Hynrei ki khun ki pateng jong ngi kin kylla long tang ki nong bylla wat la ki la nang la stad ki la pule ha ka kyrdan bah eh kin shu hun tang ban long ki nongtrei ym ki kynrad ha la ri la jong.
Ha kaba ïadei bad lashai ka sngi, kan nym don kano kano ka jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 12 u Naitung, bad ki jingïalehkai kin dei na ki kynhun jong ka Group A.Nongstoiñ, Naitung 07: Ka lympung West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023, kaba la neh kumba 10 sngi ei ei, ka la poi noh sha kaba kutha ka sngi thohdieng.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u heh shipai u la pyntip ba ki 2 ngut ki pilot kiba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia kiba kynthup ïa u Lt.
Ka Ratacherra Cultural Sports Club bad ka Bataw Football Club ki la ïoh ban buh jaka ïalade sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar (second round) ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association.
Ud longtheng, to da wan hiar mynta ha kane ka iing jong nga, kumba Me ju sngap ju sngew ia ki jingkyrpad jong nga, mynta ruh nga khot ia Me ba Men thung ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang ba un long u riew saidthma, u riew dorbar, ban thung riewspah ban thung riewphew, ban long ba nang ba stad, ban long uba koit ba khiah krat bha.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ruh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Rules 2015.
U Bah Mohendro u a ïathuh ba ka jingpyrshah jong u ban pynkynriah sha katei ka jaka ka long namar ka jaka kaba kan ai ka don ha jan ka jaka ba ai jingsumar ïa kiba pang TB, ka jaka kaba kin ai na bynta ki 342 tylli ki longïing kan wanrah ïa ka jingkhapngiah ha shnong ha thaw bad ruh namar ki nongïalam shnong bad ki paid nongshong shong hi baroh kim pdiang satia ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wan buh Colony ha katei ka shnong.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ha kajuh ka por uba long ruh u Chairman ka Disaster Management Authority jong ka distrik u la buh lypa ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi na ka jinglah ban ther jong u ’lap bah ba jur.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la kular ba un sa wad ki lad ki lynti na ka bynta ban iarap lem ïa katei ka skul kum shi bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 2:30 Pm.
Ka lieng jong ki ka la ngam na ka jingwan kyndit ka umsaw ha kaba u la pyllait im ia baroh san ngut katba ia lade pat um shym la lah ban pyllait im.
U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Manuel Badwar ula ong ba ym dei shuh ka por ban shu ïai shah ïa ka jingpynkheiñ kyndon haba ong “La donkam ban ïa buh jingkylli noh da ki samla bad ki paidbah baroh halor ki kam jong ka NPP" ula ong.
“Ka thaiñ jongngi ka riewspah bha ha ki jingdon ki nongïalehkai hynrei ka jingbym biang ki madan lane ki jaka ïalehkai, bunsien ki khun samla jongngi ki pynlehnohei noh ïa ki sap ki phong kiba ki don," ong u Bah Hamlet.
U samla Daniel u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka jingthoh khanasumari UIN namar ba kam sngew shngain ia ka jinglong thikna ki briew kiba sah ha kane ka jylla bad shwa ban leh ia kane, dei ban pynthikna shwa ia ki la ki dei ki nongshong ba shisha ka jylla ne kiba shu wan poi naei naei.
Shuh shuh ka WJDBA kala dep jied ruh iaka tournament committee ha kaba khlieh da u ma Nangebormi Suting kum u chairman, secretary u Richard Mylliem.
Lyngba ka kyrwoh ka seng ka la kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha West Khasi Hills kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei, ka la  kyrpad ruh ia ki baroh ki Secretary jong ki SMC ba kin sngewbha ban ia wan lang ryngkat ha katei ka sngi.
Shwa ban mih madan kine ki ar tylli ki team ki kamai mar shi point, hynrei ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynñiew na ka jingïapher thep kol.
U la ong ruh ba lyngba ka tamasa kan don ka jing wan ki paidbah na kylleng sawdong ka pyrthei bad kane kan nang pynioh nong ia ka jing kamai ki paidbah ka jylla lyngba ka tnat jngoh kai pyrthei.
Jowai, Jymmang 03: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung uba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering Courses ha ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
Katei ka iing kaba la shah tynrah ha katei ka trok, ka dei ka iing jong u Bah D.Kharthangmaw, hynrei kaba la shimwai da ka Kong Ibadamon Langte bad ha katei ka por ba jia katei ka jingshah tynrah, katei ka longkmie ka dang iohthiah lyngai lem bad arngut ki khun jong ka.
Shillong: Ka ophis treikam Deputy Commissioner ka tnat Excise ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynbna ba la shah biang ia ki dukan kyiad ban plie naduh 11 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong, 13 Naitung: Ka Supreme Court ka India ka la pynjlan ia ka jingbishar ia ka kam Rangbah Shnong sa shi bnai tam kata sha ka 23 tarik Nailar ban wan.
Ha kane ka juh ka shithi ka la kyrpad ia u Lat jong ka jylla ba um dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ka kumba la phah da u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor, kum ka Dy CEM hapoh jong ka KHADC.Mynta ka miet  ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Sing Syiem, ki la leit ban ia kynduh ia u lat  ka jylla u Tathagata Roy ban ai ia ki kyrteng bad ban pyntip ia ka jingdon jong ki 16 ngut ki MDC na UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u la iathuh ba  ka jingiakynduh ka long halor ban  ai ia ka thup, jong ki 16 ngut ki MDC ba don ha ka kynhun UDA bad ha ka jingiakynduh ki la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un bishar bniah ia kane.
U Bah Gigur Myrthong u la ioh ban sam iaki jingiarap sha kitei ki longing kaba kynthup ia 150 byrni u khaw, 50 byrni u phan, 15 byrni u dai, 5 byrni ka shini bad 5 byrni ka mluh bad nalor kitei ki marbam u bah Gigur u la ioh ruh ban iarap mar Rs.5000/- sha man kawei pa kawei ka longing bad 20,000/- sha ka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha katei ka jingshlei um.
U SP u la pyntip ba u Namphyrnai u don ka jingïadei bad ki dkhot ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka riam jong ka ka long simple bad kam da leh stai than.
Na ka liang u Lat ka jylla u K N Tripathi la wan mihkhmat u Principal Secretary u M.S.Rao.
La iathuh ruh ba une u khynnah um shym la phong satia ia ka helmet ha ka por ba u ñiah ia ka scooty bad kane ka pynlong ia u ban khlad noh hashen.
Lyngba ka Meghalaya Tourism Development bad ka Investment Promotion Scheme, ka Sorkar ka la ai jingïarap ïa ki samla bad ki kynhun kiba plie ïa ki Resorts bad ki Home Stay.
“Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam sha ki lad pathai khubor, kumba 1.79 sq.kms ka jaka na Khanapara, na Pilangkata ki la leit lut sha ka jylla Assam bad kynthup ruh ïa ka Maikhuli.
Ka prokram kan sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 7 baje mynstep bad ha ka por 11 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Kane ka rukom rep ka ai jingmyntoi da kaba ia ka sboh ym donkam shuh ban leit thied na shabar hynrei la ioh beit na sem.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ïa ki District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ïa ka jingtlot jongki.
U la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki riew kylluit mynsiem ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba pang TB lyngba ka jingpynbiang ïa ki bam ki dih kiba tei met katba ki dang don ha ka jingsumar khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB kan long kaba jop.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan na ka liang u bah Pathaw u la aiti ruh ïa ka song pisa sha kane ka kynhun ba kin dang lah ban shna bad pynmih shuh shibun ki jingrwai.
Dei lyngba ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong baroh ki nongshong shnong ngin ïoh ïa ki Nongïalam kiba kynsai ban pyntyllun ïa ka synshar khadar bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi salonsar.
U la ong ba ka sorkar ka dang iai khmih bniah ia ka jinglong jingman ka khlam corona bad u la pyntip ba ka sorkar ka dang iai ap ia ka jingshai na ka Indian Olympic Association bad ha ka juh ka por ka tnad sports department ka la nang pynkhreh ia ki jaka ialehkai na ka bynta kiba bun ki jingialehkai na ka bynta ka National Games 2022 bad u la iai kyntu ia ki sports associations ban pynkhreh ia ka National Games.
Halor katei ka jingshah khot ia tainia ha ka 20 tarik ha Stand Bus Mawlai Phudmuri u bah  James Sylliang ula ong “Ka rynsan iatai nia ha surok kam don  jingmut,  hynrei ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien.
Haphi khmat salan to ia im sngi.
Mynhynnin ka sngi, ka Israel, ka la ther bom, haduh 400 sien sha Gaza Strip bad ha ka Lah sngi U Blei, ka khyrwit haduh 320 sien, sha Gaza bad U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai, ba un hiar thma, haduh ba kin da duh jait, kine ki ehrang Hamas.
U ong ruh ba katei ka lympung kam dei tang ban pyni nam ïa ki marbam hynrei ruh kum ka jingkynduh lang naduh ki nongtreikam lajong, ki nongrep, ki cooperative society, ki self help group ba kin lah ban pynïar ïa ka jingtreikam.
U Emwazi, u iathuh ba u ioh ban iakren khadduh bad u khun jongu, ha u snem 2013, ha kaba ula kren na Turkey bad ba u iathuh ba u leit sha Syria, na ka bynta ban iarap em ia ki riew shem lanot ha katei ka Ri.
Shillong:  Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la rai ban pynjynsur ia ka kyndon ban buh dukan thoh tim na ka 300 metre sha ka  100 meter na ki jaka ba don ki jaka pule, ki jaka sumar, jaka mane blei.
Ki para kher ki para mer ne ki para nongrep kiba markhap pud ki lah ban ym dei na kajuh ka kur lane ki lah ruh ban ym dei ki kha ki man, hynrei tang ki para briew bad ki para marjan.
Kane kam long kaba itynnad na bynta ki briew jong ngi bad na bynta ka Jylla kumjuh," u la ong.
Ngim lah khlem da klet ia ka jingjia kaba sngewsih kthang ia ka longkmie kaba na ka shnong Mawthawniaw kaba la mih na shnong da ka jingthmu ban leit kha Їa i khyllung sha Shillong hynrei tang ka daw ka jingdheng kali haduh lai (3) kynta ha ka 16 tarik September 2023 ha Pamphyrnai ba don ka jingiakop khwai (Fishing Competiton) ka la wan rah jingiap ia i Khyllung ha shiteng lynti hapoh Tiehsaw.
Namar lada kam phah weng, ym tang ba ka pynjakhlia ïa ka jingitynnad jong ka sor hynrei ka pynsngewsih jur ruh ïa ki candidate ba rem namar kan kyrjaw mluh sah ïa ka jingmong jong ki haba ki ïohi shi ïohi ïa kitei ki banner.
Shillong: Ka jingiathep vote na ka bynta ka Williamnagar kan long lashai ka sngi 27 tarik Iaiong 2018 ha ki 52 tylli ki jaka thep vote.
Kita ki dang don khun tang arngut.
Katkum katei ka hukum, la thoh shai ba ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh kan trei kam tang ia kito ki trok kiba pynpoi dewbilat na kitei ki karkhana sha ki jaka die kiba don tang hapoh ka jylla.
Shillong, 17 Nohprah:U MLA ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u la ong ba um treh ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka BJP ba la wan u Myntri Rangbah-duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka sngi Saitjain, namar ba kim pat risain na ka jinglong MLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Justine u la ong , “Ka dei ka jingialang ka party kaba iadei bad ka sain pyrthei, ngim pat risain ngim lah ban leit iasoh bad ka BJP".
Shillong, Naitung, 15: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme ban pyntrei noh ha ki Census Town kiba don hapoh ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba nalor kane, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki maw bun bah na ka jaka kaba la mih ka huri- hura, 50 tylli ki siej ba la pynkhreh ban bom ïa ki pulit, 20 tylli ki knah, shi jarkan ka umphniang sharak, ki bilor kyiad bad ki jingpruid.
Ka Meghalaya ka dang ioh ia ka jingpynkjeh na ka sorkar pdeng bad tang I kam barit ruh teng teng hap ap na ka sorkar pdeng.
Shillong: Uwei u rangbah, uba wan na Ri Bhoi sha Shillong, u ioh jingpang covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka peij jongu ha ka twitter.
“Nga kyrmen ha kine ki 6 bnai ba nga shong ha kane ka shuki, ngan buddien ïa ka EC bad ïa u CEM ba kin pynurlong ïa kane ka jingdawa jong nga bad ïa kiwei de ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki nongïalam niam, kin ïatreilang la ka long bad ki bor sorkar ne bad ki paidbah ban wanrah bad pynneh ïa ka shonsuk shongsaiñ ha ka jylla.
La sumar ia u ha BSF Composite Hospital, Umpling, hynrei la kit noh ia u sha Civil Hospital hadien ba la lap ba u shem jingeh ha ka ban ring mynsiem bad ba u jur ka jingjyrhoh.
“Haba U Modi, um ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu, kumno ka mih ha ki kotkhubor" ong U Prasad.
U myntri u la ong ruh ba mynta ki briew ki la kham sngewthuh ia ka jingdonkam ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai injek ialade ha ka ba kane ka dei ka khubor ba bha bad lada ka jingai injek, kan poi 80%-90% baroh ki jingkhang ki ba la pynjari da ka sorkar kan weng lut bad yn sa lah ban im kum ba ju im ha ki por ba la dep.
“Shim kane phah serok, buh original ha lade bad ia ka duplicate ai sha ki pulit.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU, SWKHD, u la pynpaw ba na ka liang jong ka KSU West bad South West ka pynremjur ia ka sorkar halor kane ka bynta, shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kan phah tohkit bniah bad ban pynbna paibah ruh ia ka kaiphod kumjuh ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad kitei ki kompeni.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba kitei ki nongkyrshan na ka Congress, UDP bad BJP sha ka party BJP da ka jingdon lang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP, u Paralad Toor, State Vice President, ka Nongpoh Mandal President, ka Kong Wanrika Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Nongpoh Constituency.
Ka myntri ka la kren shai ruh ba kano kano ka Company ka ban ïoh ban shimti ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla kadei ban ai ka jingshakri ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki trai jylla, ki nongtrei 108 kiba don mynta.
U la kren ruh shaphang u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma kiba la don ka bynta kaba khraw bad u la ong ba ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym paw pyrthei.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingleh jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatiplang jong ka Hima.
Ha ka jingpynbna ia ka result, ka MeECL ka la bna ba 772 ngut kiba ialeh iaka kam Jugali ki la pass bad la kam ba ka la mynjur ban thung ia ki 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ia ka met iap utei u heprit sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia, khamtam eh ia u nongniah jong katei ka kan dang iaid shakhmat.
Shillong, Nailar 22: Ka FKJGP jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi, ka 23 tarik, Nailar kan sa ïoh ban plie pyrda ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha Madan Heh Mini Stadium, Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 28Km na ka nongbah Ranchi.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar, ula pyntip hapoh ka ing dorbar ba ka sorkar ka dang eksamin ban khang noh ia ka kar khana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL.Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki UC ka pynpaw ba ki bor ba dei peit kim lah ban pynshai kumno la pynlut ïaka pisa ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka jingpyntyllun ia ka kam shakri ka jong u bad ka Paris Saint-Germain ka long kaba lah seisoh shibun ha kaba u Just u lah rah ia ka kynhun baroh kawei sha ka lympung ialehkai kaba pawnam jong ka ri France ha u snem 1974.
U KTR, uba la thung khongmoh sha madan, hynrei, u iathuh ia ki paidbah, ba um mynsaw eiei ruh em bad hadien katei ka jingiaid paidbah ha  Nizamabad, ula leit ban shim bynta, sa ha ka jingialang paidbah ha  Kodangal.
Ngi dei ban nang ban hikai na kiba stad kumno ban kren namar ka por ka iai kylla bad dei ban sdang ïa ka jingstad ba thymmai ym ju dei ban ïa mlien ïa ka jingkwah brai ka dih ka bam ka iaid awria ka tuh ka thiem ka ïa shun ïa pen ka lorni ïa kiwei baroh lyngba ka jingsynshar lade ban lait na ka jingshah rkhie beiñ ha ka pyrthei.
Shillong, 21 Nohprah:Ka thei samla kaba dang 25 snem karta ka Wanrida Pyngrope  ka la ioh rah ia ka nam thei bhabriew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha ka rynsan ia kob kaba la long ha nongbah Guwahati.
Ka seng ka la ong ba ha katei ka sngi ba don jingialang kin nym shah iano iano ba kin kitnong bad ki la kyrpad iaki trai, ki nongthied mar ba kin nym sngew eiei ba ha katei ka sngi yn nym don nongkitmar ha Iewduh.
Katkum ka dustur, ia u Kongor (lok) jongka Kunwari la jied dakaDorbar napdeng ki Bakhraw jongki Kur Pnar ka Hima Sutnga bad kane ka pynsakhi iakajinglong bym pyrkhing iaka Niam Hindu.
La rakhie nyngkong eh ia kane ka sngi ha ri Bilat ha u snem 1979.
Ia kane ka kynhun jong ki samla pule la pdiang sngewbha da ki artylli ki SHG kiba don ha kane ka shong ka Shaphrang SHG kaba dei ka kynhun jong ki shynrang bad ka Kiewshaphrang kaba dei ka kynhun jong ki kynthei ia kiba la kyrshan bad btin lynti da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
La iathuh ba uno uno u kandiet uba ates bakla, un shah pynshitom katkum ka ain.
Ka jingpeit bniah ka long halor ka jingai jingtip bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi.
Shisien ba la pyntreikam da ki CISF ban peitngor ha ki surok, ngi khmih lynti ba kan don ka jingkem naphang ïa kiba kit dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ïa ki nongïarap ïa kine ki nongkit namar ka la shu long palat liam baroh shi katta.
Donbok ba ym shym don ki nongdawa Gorkhaland ha ri Bhoi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u bah Phanuel Tongper Vice President bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u DC East Jaintia hills, halor ka jingpur sted u khñiang jingpang Coronavirus (Covid19).
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 3 ngut ki high risk, 3 ngut ki Returnee bad iwei na Sohphoh Cluster.
Tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, la ong ba ym shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka miet Sngi Thohdieng hapoh jong ka nongbah Balochistan, kaba don sha ka phang Southwest jong ka Pakistan.
Kumta, lada ngi kheiñsting ne lehshngaiñ, kan thwet kylla biang īangi nadien kum ka dngiem kaba la shah pynthut hano hano, lane, kan wanphai biang sha ngi kumba shad tawiar ka Pyrthei ha u axis jongka, ne kumba wanphai biang ka step ba pynritmynsiem na ka miet badum īongngit kaba lah dep leit.
Ha kane ka sngi plie la sakhi ïaka jingtei ban pynbha ïaka madan ïalehkai naduh ka jingkynroh maw, ki nala bad ka jingker sainar haka jinglut kaba la kot sha ka 24.37 lakh kaba la pynmang na ka skhim State Sports Council jong ka sorkar jylla.
La khmih lynti ba ha kawei pat ka sngi, yn sa phah da ka jingpynshai ha kane ka kaiphod," katkum ka jinghukum.
Lah ban ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki bar jylla kin ïoh distinction ïa ka Khasi ha kane ka thaiñ, namar ha ki snem ba la lah ruh ki la don ki bar jylla kiba la sah ha Nongstoiñ, hynrei kham paw pat ha ka sobjek Khasi.
Phim lah ban pynbiej ïa ki paidbah bad kum ki nongpyndonkam ruh ki dei ban tip ïa kata," u la bynrap biang.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba ki paidbah kim pat lah ban pdiang ia ka jingthmu ka M/S Star Cement Meghalaya Ltd ban khlong ia u mawshun na bri Chyrnot kumba la iohi ba ki paidbah ki pyrshah ha ki por ba la dep, ong u MC Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
Secretary u Seng Samla Seng Khasi, Seng Kmie, Mawkhar Shillong.
Kane ka jingiarap pisa shuh shuh ka lait na ki jingbei tyngka ba la pyllait da ka sorkar pdeng sha ki Jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF), ba la pynbiang lypa na ka bynta ki jylla.
“Ngi pynpaw ka jinsngewnguh ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla ba ki la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit U Bah Ardent M.Basïawmoit hangtei hajan Additional Secretariat.
Haba iadei bad kane ka jingkiew dor khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih, ka Congress hi kan nym shong kli, hynrei kan dang iaid shakhmat ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ai jingsneng ia ka sorkar BJP ha kane ka election MP ban sa wan ha ka ri, pynkut kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi.
Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC Party ka dei ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha Patharkhmah, ha kaba kitei ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC kaba ki pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ïa kane ka party ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka election 2023 hapoh ka jylla.
Hynrei lah dei ban kdew ïa kine ki mat ki phang kiba ktah eh ïa ngi.
Sngewthuh kaei ka aiñ, ka bor jong ka bad balei donkam ïa ka aiñ.
Na ka liang jong ki kmie ki kpa jong ka Hema Malini, ki pyrshah jur, ia ka jing ia poikha jong ka Hema bad U Dhar, namar ba u dei uba la don tnga lypa shawei bad ba ula ia shong shwa bad ka Prakash Kaur, kaba dei ka kmie jong U Sunny Deol bad U Bobby Deol.
Ban ïa ka ba long khun jakai ha khmat ba bun balang, ka kham bha ban thoh phareng.
U Myntri ka tnat District Council Affairs, Sorkar Meghalaya, u Lahkmen Rymbui u la ong ba ki kynhun synshar ki dei ka nongrim jong ka roi ka par.
Kawei pat ka surok kaba u Conrad u la tyrwa ha u Modi ka long ban shna na Mahendraganj na Meghalaya sha Hili ha West Bengal kaba jngai 100 km ban iaid lyngba ka khappud ka India bad Bangladesh sha Silchar ban pyllait ban iaid tang na Siliguri.
Ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ka dei ka jingtei nam kaba khyndai mala bad ka dei ka dur mot, kaba la shim ba ka dei kaba pyni ia ka jingiapher jait bynriew ha ka Ri America.
U Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba u la leit jurip ia ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjalee Point bad madan Polo.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynthikna ba ki samla Khasi kiba trei bad kiba pule ha Assam kim dei satia ban shah pyndik.
Kane ka kynhun kam don hi khyndiat ruh ka jingmut jingpyrkhat ba kaei kin kylli haba ki ioh ka lad ban ia kynduh ia U Blei Trai kynrad.
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ka jingïaidbeit jong baroh ki jingpynbiang ha Manipur, ki ophisar ha ka kyrdan Joint Secretary na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar India bad san ngut ki ophisar ha ka kyrdan Director jong ki tnat sorkar bapher bapher kin don ha ka jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia khyllem ba khyllem kynsan, u Diengbah bad kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 4 ngut ki nongtrei ka surok Four-lane ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang u Dr War, u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin kiar na kaba iaid ba ieng, khlem ka kam ka jam ban lah ban tehlakam ia ka khlam Covid-19 ban kan saphriang sted ha kane ka jylla.
Nangta ki don sa lai ngut ki doktor jong ka  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 hynnin ka sngi.
"U la ong ruh “Lada ngi na jylla Meghalaya ngin leit batai ia ka kam jong ka jylla Assam kan ym iahap bad ki ruh kim dei ban wan batai ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
Kawei kaba sngewtynnad  ka long ba u la pynpaw ruh ba un ialeh katba lah ban pynïoh syndon da ka surok ka ba thymmai namar ban shu maramot tang katto katne por  ka lah ban jot biang bad u la ong ruh ba da dei ba ioh surok thymmai ha ki bnai tlang, yn ïoh ban sdang ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Dei ynda la kut ka jingïakren baroh kan sa shai.
Ki lah ban kren lang da kiwei pat ki ktien ban ïasngewthuh lang kiwei, hynrei kim ju ailad pat ba ka ktien jong ki kan sah shadien bad kin pynpaw beit ïa kiei-kiei ha ka ktien jong ki hi.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba la thmu ban pynlong biang ïa ka eksamin TET ha Dadenggre Sub-division bad ban pynmih ïa ka Advertisement ka la wan noh ka Elekshon MDC ha kaba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Guwahati:Ka seng Congress ha Assam, ka la nang pynjur ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha katei ka jylla, lem bad kiwei de ki marbam ba kongsan.
Shuh shuh u la ong ruh; “Ngi kwah ban tip haduh katno ngut ki khynnah kila leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ia ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah kiba la kiar ban  shim ia ka subject mathematics.
Ka pyrthei baroh kawei mynta ka pynmih kumba hynniew hajar millian mon u phan, lai hajar bad shiteng mon u khaw.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba la mih ka elekshon MDC ha kaba ka Congress ka jop tang 7 ngut na ka 29 ngut, katba ka NNP ka jop 10 ngut, ki kyrtong shimet ki jop 7 ngut, ka GNC ka jop 3 ngut, ka BJP bad NCP mar kawei.
Markasa, Nailar 16 : Wat lada u slap u la pynthut shipor ïa ka jingïalang ka VPP ha Markasa mynta ka sngi, hynrei ym shym la lah pat ban pynwit ìa ka mynsiem ieit VPP ki paidbah, haba da ki spah ngut ki la wan ban sngap bad pynïasoh ha ka jingïalang kaba la long ha Markasa.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ba la mih ki khubor ba ka UDP kam hun shuh ba u bah Ardent M Basaiawmoit ban long u CEM ka KHADC, bad ka la mih ruh ka khubor ba lada ym pynkylla nongialam ka UDP kan mih noh na ka ARPA, u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban iakren bad uwei u nongialam jong ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, MLA Mawshynrut, ban twad jingmut hato ka HDPDP ka long ne-em kaba la khreh ban bujli nongialam kumba la dawa da ka UDP.Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba na ka liang jong u um pat don ban ong eiei halor katei ka bynta kat bym pat dep ka jingialang ka ARPA kaba u la khmih lynti ba u CEM shen khlem pynslem un sa khot noh ia ka jingialang ARPA, “Lada ha ka jingialang ka beit kata ka la biang, lada kam beit ngin hap ban pyrkhat ka dei ka kam ing kam sem jong ngi kaba ngin pat kwah ban ong eiei" ong u bah Witting Mawsor.
Ka jingïalekai ka ban bud kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïa ka Naco Imphal jong ka jylla Manipur.
Haba ïa dei bad ka jingbakla ha ka soskular kaba nyngkong na ka liang jong ka JACBOM kala pynkhreh mynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban mudui sha Supreme Court, katkum ka jingpynbna jong u snem 1876 bad ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah ban wan Meghalaya.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u MLA/MDC ka Sohra u bah Titos W Chyne.
U Gandhi, u la leit ban ia kynduh ia u bad ban kitbok ba un nang ioh bor noh ha ki sngi ban sa wan.
Ka Kapoor, ka ioh ia ka jingpang Corona, hadien ba ka wan phai na United Kingdom bad ka leit sah miet ha katei ka hotel.
U Maharar Mawroh, u iathuh ba u paduh jongu, u dang shah pyniap ha ka pomblang ba ladep, kaba long ha u bnai Naiwieng ba ladep.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ia ka khlam Covid-19.
U la ong ka jylla ka lah ban pynmih ïa u sohphan wat haduh 1000 klur tyngka lyngba kine ki karkhana bad kane kan ai jingmyntoi sha ki 50,000 tylli ki longïing longsem jong ki nongrep.
Ïa u Heroin la song ha kiba bun ki synduk sabon ïa kiba la don kumba 170 tylli bad ïa kine la buhrieh ha ka bynta jong ka kali Mahindra Thar.
Dei tang ha ki snem 1983 ter ter ba la hikai pat da u babu S.Lartang bad kong Biloda Iawphniaw ha kaba ka District Council ka la shimti bad pynïaid hi noh ha ka por ba long CEM ka KHADC, u bah Bak Wanniang ha kaba la khot kyrteng ïa ki skul kiba ka la shimti ki D.C.L.P.School.
Shuh shuh,la iathuh ba ki bos ki don ar jait,kawei kadei ba la tip da ka Kendra Vidyalaya kaba dei naka Central Scheme bad kane ka kit iaki khynnah skul ba hapoh ka klas 12,bad kawei pat kadei ka University Bus kaba kit iaki khynnah skul naduh kyrdan Degree shaneng bad baroh ki bos ki don kumba 18 tylli.
Hooid sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba la pynpaw da ki ba bun ki nongshong die madan, Kumta shikyntien bad arkyntien nga kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad lem ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan, khnang ba kine ki longkmie kiba ju im kamai ja kpoh ban pyndap ia la ka iing ka sem kin ym kynduh mawsiang ha ka kam barit jong ki.
Shuh shuh ki nongialam ka seng ki lah ong ruh ba ka sorkar jylla ka ioh kham bun ka khajna napoh East Jaintia, hynrei ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ kam shym la lah ban pynbiang satia.
Bad don ruh kiba la ïalehkai bha wat ha ka por tied kum u Pushkar Raj Singh uba la ïoh ban kamai dap spah ron ha ka semi final.
Kine ki SHG ki lah ban dei ki kynhun kiba shim ïa kita ki kam bapher bapher na ka bynta ba kin im jakpoh.
Ula ong shuh shuh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, Special Director General of Police, kaba la ju kyrshan barabor met bad mynsiem na ka por sha ka por ia kane ka Community Policy Programme jong ngi kumjuh ruh ia ki Pulit jong ngi baroh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula weng iaka hukum Micro Containment ha Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien ba la duna ka jingiabit jingpangkhlam COVID-19.
Bad kane ka jingbymhun ka pyllong ia u briew ban leh jubor ban shim klop bad ban thom ia ka sang ka ma.
Hadien katei ka jingthung Parliamentary Secretery, ka sorkar Delhi, ka kwah ruh ban pynkylla ia ka ain Delhi Members of Legislative Assembly (Removal of Disqualification) Act, 1997.
“Ka jingiakren ka dang iaid ban kynriah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor ki la mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai yn sa siew ha u bnai Nohprah.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul kaba rit.
Ynda ka pla ka la dap sa hiar ban theh ia ki ha ka shang lane ha ka synduk.
Kawei ka dei ka jaka iaid kjat ha William Point ka ba don hajan ka GHADC kaba ki la pyni ba ki la dep ban shna ia ka ne ka jaka iaid kjat ha ka jinglut kaba la kot sha ka 10 lak tam, hynrei kam shym ladon kano kano ka jingtrei ia katei ka jaka ha kine ki 6 snem bad kiwei kiwei ki kam ruh kiba ka GHADC ka la pyni ba ki la dep, hynrei kam shym long kumta, u la ong.
Utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ali Iman u la ujor ejahar ia kitei ki nongialam seng bhalang kiba kynthup ia u President ka MPUF, u samla Dapoiwanmi Laloo, u General Secretary u Aimonbha Syad ha Lad rymbai Beat House.
Hynrei kan long pat kaba sngewsih, ngim tip kaei ka ban sa jia la shai la shi sngi haba ngim lah shuh ban teh lakam ia ki khun ki kti jong ngi ki bym lah shuh ban shah ia kane ka jingpynmih tdem pathar jong ki coke factory, namar ki paitbah baroh ki la bitar shaba palat haba ki la sngewthuh ba ka ain longbriew manbriew ka la duh noh.
Hadien ba la pynbna ia ka kyrteng u Kartik kum u nonglam khmat mynta la wad ruh sa ia ka puron ka ban shim bynta lang bad u bad ki nongpynmih jong kane ka phlim ki la ioh ruh arngut ki puron kiba iahap ban ak ha kaba kine ki long ka Deepika lane Katrina bad kin hap ban jied mano napdeng kine arngut kiba biang.
U Jain, u kynthoh ba ka jingshah kem jong kawei ka Nun ha Ranchi jong ka Jylla Jharkhand, ka pyni shai ba ka don ka jing khaii ia ki khyllung ba dang shu kha, da kine ki jaka sumar ia ki khyllung, ba la pyniaid da ki Balang Khristan.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew shnong ki iakynduh, ka la pynlyngoh haduh katta katta khlem tip ia ka daw ba balei u khaw khaw rashon BPL, AAY, APL, ka umphniang sharak, ki bor ba dei peit bad ba sei sam kim lah shuh ban sam kumba dei manla u bnai.
Halor kane, ki shipai ki la mudui da ka ejahar ha Umkiang PS bad ïa ki lut pisa thok la aiti noh sha ki pulit.
Na ka liang ka sorkar jylla kala ai iaka kaiphod halor ki sienjam kiba ka lashim halor ka jingai jingmut da ka Single Member Committee jong u Justice BP Katakey (Retd) ha ka 18th Interim Report.
Haba kylli shaphang ki jingshah khot sngewbha na kiwei ki ri lada don kino-kino ki jingïalang ne prokram, u Bah Paul u la ong ba katto-katne na kine ki jingleit bar ri lehse ki dei halor ka jingshah khot sngewbha, kum ki kynja jingïalang bad kumta ter ter na ka bynta ki prokram bapher bapher.
U la bynrap ruh ba ha Meghalaya ki don tang arngut ki MLA  hynrei ki kam pynroi ki poi sha baroh haduh uba rit tam.
“Ha kane ka Block – I ka don 3 Elaka kaba kynthup ia ka Elaka Shilliang Myntang, Elaka Raliang bad kawei ka Elaka ka ba la jah ka Elaka Labang Nongphyllut, kaba ha kine ki sngi la jied bad pynskhem ia u daloi thymmai bad ka sah sa tang ban ai sanat ia u ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban register ki jaka jong ki"u la ong.
Ha ka jingiakop phutbol na ka liang ki shynrang, ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Maskut bad na ka liang ki khynthei ka Jingiaseng Samla Mookyndur ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Madur.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng Umling Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janaiHalor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, kiba la ialeh shitom ban pynshna ïing sha katei ka longkmie, kaba la long kum kawei na ki nuksa babha ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka dei ka jing kren ia ka jing shisha, kumba ka jia kumta ki kyntien kiba kren ia ka jing shisha ki thew beit thiaw shata.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la ïoh ban thung haduh 25lak tylli ki tynrai dieng ha ki 450 tylli ki shnong ha kine ki ar snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la pyntip ba ïa ki jingpynsngew bad ki jingdawa jong ki ladep aiti sha ka Regional Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Comittee.
Shuh shuh itei i longkmie i la iathuh ba ka um ruh ka kylla rong haba pdem ia utei u shira ka ICDS ha kaba i la ong ba ka um ka la kyla rong iong, itei i longkmie i la wan rah ia utei u shira sha u nongthohkhubor uba la ioh ban sakhi ia ka jingsma bthuh kaba mih na u.
U la ong ruh ba ha Ri Bhoi District la buh ia ka por ka ban pynpoi um ha man ki thliew ing ka long ha shuwa u bnai Lber 2021 bad mynta ka por ka la duna bha namar ba ka sah sa tang 6 bnai eiei namar ka ne ka daw nga la wan ban ia kynduh khnang ia u ban pynsted ban mang pisa noh sa ia ki shnong ki ba dang sah.
Dei halor kane ka nongrim ba kine kiba thmu ban ïeng ne mih ïakhun na ka Seng ki la kren artatien noh.
Ka Kong SilbiPassah , Prof Streamlet Dkhar, Dr.Bakhiamon Rynjah, Dr.MoushumiDey, Dr.OmarlinKyndiah, Babu P S Lyngdoh, Banlam K Lyngdoh, EhsingKhiewtam ki dei ki nongthoh kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
Kane ka la lam sha ka jingïasoi ïa ka MoU kaba la pynbeit ïa hynriew tylli ki jaka ba ïakajia hapdeng ki ar Jylla.
“Ka Sohra ka dei kum ka nongpyrta khubor sha ka pyrthei namar ka jingdon ka Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei", la ong ka Deborah haba kren hynne ka sngi ha kane ka jingialang.
Shisien ba bym lah ban mait(pynkhuid) tyrud, ka tyrud ka smer ka ju pur raibi bad trei sted noh hi khlem da pynslem than.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit.
Ka kynhun ka kynmaw ieit khamtam eh ia ki khun samla ka ri kiba thmu ban jam shaphrang ha ka jingim ka jong ki.
Ha katei ka jingialang lawan ban ia shim bynta da ki nong ialam jong ki san tylli ki Block Congress kata na Nongstoin Block, Mairang Block, Mawthadraishan Block, Rambrai Block bad Mawshynrut Block, la don ryngkat u James S Lyngdoh, General Secretary MPCC in-charge West Khasi Hills bad u Gabriel Wahlang, Secretary in-charge West Khasi Hills.
Halor ka jingkren u Myntri Rangbah dang shen pat ban wanrah da ka Ordinance ha ka jingïalang Kynhun Myntri, u Bah Malngiang u la buh jingkylli pat ba ka Ordinance ba kumno yn wanrah la ka dei ïa ka Gaming ne ïa ka Gaming Rules.
Ka Seng F.K.J.G.P ka dap da ka jingbitar ban iohi pat ba ha une u snem ba mynta la sdang biang ban pynrung kyrteng ia ki Bar jylla bad haba la pyrshang ban wad jingtip la lap ba 80 – 99 % ki dei beit ki bar jylla kiba wan poi wir ha kane ka Ri.
Ka Scheme for Adolescent Girls ha ka rta kaba 11-14 snem ka la sangeh noh bad ïa ka skhim ba la pyntreikam thymmai la wanrah bad la kynthup lang hapoh ka Saksham Anganwadi (SAG) bad ka Poshan 2.0 Mission.
" Kumta ban pyn ur long ia ka jingthmu jong ki, kine ki seng shit niam Hindu, ha kaba khatduh ki la seng ia kane ka BJP “To capture the political power.
Ka AICC ha kine ki sng ka la hukum ia ki nongtrei seng, ba peit ia ki jylla bapher bapher ba kin leit ban ia kynduh ia ki nongtrei seng, kiba don ha manla ki kyndong kynshrot ha ki shnong bapher bapher, bad la ai por ba ki dei ban pynpoi ia ka ripod sha ka President jong ka AICC hapoh u Lber.
Ïa u Momin la kem hapoh ka jingïalam jong u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in-charge jong ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, u la ïalam ïa ka kynhun Pulit sha ophis u DTO ka East Garo Hills DTO kaba don ha Williamnagar.
Hynrei ynda u la ngat ha ka jynjar bad ka lanot khop, kita kiba ieit bad burom kin iehnoh ia u marwei.
“Ngi la hiar sha katei ka jaka, kaba la don ha ka iing saw mala jong u Anup Chetia u lehnoh ka ULFA ba pyndem wait, la khynra por 4 baje janmiet, hynrei ym pat lap, ba ula la phet rieh bad ka jingthwet la pynjur",la bynrap u SP.U la iathuh ba la ujor ejahar saw tylli ki ejahar ia u Bah Dorphan, kawei ha u SP ka Bhoi ba iadei bad ka kam leh beijot ha Bhoi bad lai ha Shillong halor ki kam runar jong u.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba dei ban pyndait ïa ki CCTV Camera ha ki jaka pule kum ha ki kam skul bad ha ki madan ïalehkai khnang ba yn lah ban pyntikna ba ki khynnah skul bad ki nonghikai kin pyndep ïa ki kamram ba la buh.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad ki katto katne ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
“Kaba kloi eh ban ioh tiar lada sniew kali  ka shim por da ki bnai", la ong ki draibar bad bynrap ba lada ka jingjulor jong ka kali ka kham jur ka jingioh ia ki tiar kali ka kham slem shuh shuh.
La iadonlang u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah BF Sun, ki ophisar na ki tnad sorkar bad ki nongsengkam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
U la byn rap “La ngi shim ha ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ka dei na ka jingialam ka NPP ba ki sorkar hadeng kine ki ar jylla ki la mynjur ban pyniaid shakhmat ka ne ka jingpynbeit u pud u sam".
Hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da kaba tam ia u lain ba lah buh, utei u nong-ialehkai u lah kyllon ha madan.
Ïa kane ka pisa yn pynrung ha ka Account jong kiba haïing hasem bad ïa ki kot ki sla jingdonkam, la leit ban aiti da u Bah Gabriel Wahlang bad DC Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang ruh da kiba haïing hasem, ki Tymmen basan bad rangbah balang jong ka Balang Presbyterian Maw-langniang.
Ka rai ban khang khyrdep ïa ki e-cigarette, HTP, bad kiwei pat ka long khlem da pule bniah ne wadbniah.
Ula ong ba khnang ban nym sepei ka por bad duh jingmyntoi ki khynnah, u Myntri u kwah ba ïa kane ka skul dei ban sdang temporary shwa ïaka ha Nongtalang College.
"U la ong ba ka ECC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan katkum ka jingbthah jong ka NGT.“Ban pyntreikam ïa ka Action Plan hapoh saw bnai, kata, ha shwa jong ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Ňiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiῆ hima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
Shuh shuh ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
“Ha ka 30 tarik mynta u bnai ngi la rai ban ïakynduh lang ha Mawphanlur, West Khasi Hills District tang bad ki kynhun ba dawa la ka jong ka jylla tang na ki jylla kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingma kaba wanrah na ka jingbymdon jong ki Signboard ka dei na ki draibar kiba wan na ki jaka ba kham jngai bad kiba wan tengkhat, namar kine ki draibar na jngai kim tip ha kino ki jaka ba bun briew, ki jaka ba long Iew, ki skul bad kane ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih na ka jingpynher sted jong ki ia ki kali kaba ki niah.
“Ngam sngew ei ei namar ngi khlem leh ei ei, ngi khlem iaid proseshon bad kane ka dei ka plan bad ka buit jong ki pulit, hynrei ngi lei ngi la pyrshang ban pynjai jai ia ka jingjia ha katei ka sngi bad ngi la pynrem ruh ia kito kiba donkti ban kawang maw ia ki pulit" la ong ka kong Agnes Kharshiing haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
“Lyngba kane ka jingpyntreikam da ka kor computer, ngin sa tip mano bym pat siew bad katno snem kim siew", ka la ong.
Hadien kane, ka Megha laya ka la kamai shuh sa 216 ha ka inning kaba ar ia kaba ka la buh thong ia ka Manipur da 270 ban ioh ia ka jingjop.
“Kum kine ki jait skhim kaba ngi kular ka pyni shai ba na ka liang jong ngi ngi la pyrkhat lupa san snem shakhmat na bynta u paidbah ynda ngin synshar ïa ka jylla ym kum kito kiba pyrkhat tabng laibnai sha khmat tang kumno ban jop elekshon," u la bynrap.
U Stanford Marak u la ioh thlieh 59 run bad u Manish Sharma u ioh 3/14 ha kaba ka TDCA-B ka la liem lut baroh ki wicket da kaba ioh 138, bad ka TDCA-A ka la jubab ia kane da kaba ka tied 296 bad khyllem lut baroh ki wicket.
“Nangne shakhmat ngin sdang ban ai ki lad jingïarap la ka long ha ka baibam (scholarship) sha baroh ki khun samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher khnang ba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai," la bynrap une u Myntri ba dang 26 snem ka rta na ka Mawthadraishan Constituency ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Santosh Trophy kaba long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah.
Phi ki Nahrit Nahlung ki Heprit jong kane ka pateng mynta, watla sawdong jong phi, ka pyrthei ka ikumba ka pyntip ha phi ba “Khristmas" ka mut “Santa Klaus"; to da peiphang ba U Khrist Uba phi kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Khristmas u kham lah shibun ban ïa u Santa Klaus:	U Santa Klaus, katkum ka khanapateng u lah ban dei u Nikolas Bakhuid jong ka spahsnem ba 4 uba shait sam jingaisngewbha ïa ki duk ki rangli.
U myntri rangbah u la iathuh ba halor ka jingkhang ia ka internet yn weng noh naduh ka 6 baje mynta ka janmiet bad ia ka jingpynjari Curfew la dep weng na ka bynta shipor bad kin dang bishar ia ki jinglong jingman bad hadien kane kin sa dang pynjynsur shuh shuh hadien habud.
Kumta dalade hi nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bunsien bad kyrpad ïa ki ban ïatrei lang sa shisien pat.
Nalor kata kiwei kiwei ki balang ki long ka Balang U Blei ba la seng da u rangbahniam bad rangbah saiñpyrthei bakhraw, u Rev.J J M Nichols Roy.
“Ngin pynlong ia ka dorbar bah jong ki nongrep man u snem bad mynta ka dei kaba nyngkong hynrei lashem snem kan long kaba kham paka ha kaba yn khot lang ia ki nongrep na rilum Garo ruh", la ong u bah Prestone.
Ka jingpynkhuid i.
“Nga lyngngoh kumno ki riew shimet ki pyndait ia kum utei u tiar ha ki kali jong ki bad kaba lyngngoh shuh shuh ka long, nangno ki ioh ia utei u tiar namar ym don balah ban die ha iew?", la iathuh ka tyllong khubor na ka tnad pulit.
U la ong ruh ba ka jingsuk (Peace) bad ka jingriewspah (Prosperity), ki dei ki ar tylli ki P ba ka BJP kan pynkiew ïa ka Meghalaya, bad ki paidbah ki lah ban shaniah ha ka BJP ban wanrah ïa kine ha ka jylla.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingïoh jingtip la ong ba ki la don ar tylli ki jingjia ba ki la ïoh kata kawei ka long, ka jingngam jyllop iwei i kyllung ba dang lai snem karta ha kawei ka top um (brite) kaba don kumba 60 liters ei ei ha kaba kane ka la jia ha ka por 2:30 janmiet jong ka 30 tarik u ‘Nailur, 2023.
Nalor kane la shem ruh ba ha kiwei kiwei ki bynta jongka projek ne ha ki package ba shakhmat ruh ki mih bun ki jingeh bad ki trai jaka.
Kumta haba iadei bad kane, la bthah sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki pan jingbit lyngba ki jingthoh ha shwa ba kin buh ia kino kino ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti bad kin weng noh ruh ia kine ki jingthoh ba ki wah, hadien ba ka prokram ka la dep.
Kane ka jingjia ka la jia myn ha ka ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, ha kaba u Bah Marwein u la leit ban wad tin jot ha katei ka jaka bret ñiut hynrei kynsan kynsan na ka jingbun u ñiut uba la lum thup ha kane ka jaka u la twa bad ban ïa une u Rangbah.
Katkum ka jingiathuh u bah Pyngrope, man ba ki leit ban iakynduh iaki heh, ka sorkar ka ju ai daw ba kam don pisaU ongn ha ka jingshisha ka Municipal ka la hap beit ha ka kti jong kasorkar kynthup nadong shadong hadien ba ka la pynduh noh ia ki WardCommissioner bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ka Board kan bit kan biang.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka Jingïaseng Samla District, u Tbn.D.S.Salahe.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingeh kane ka CHC, ka JSU kala kam ba bun na ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka jaka sumar kila ong ba ka bodring ha kane ka jaka sumar ba kam biang bad ka lip khah.
Kumta, lada ngim pyrkhat jngai bad lada ngi dang iai ailad ia ki ban ioh long nongmihkhmat hapoh ka Bri u Hynniew-Trep tang hadien katto katne phew snem ki 24 ngut ki MLA Garo kin sa poi sha ka 40 bad 50 ngut hapoh Assembly.
“Ngi la ujor ha ka Division Bench  ha kane ka sngi Hatmajai", la iathuh u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  mynta ka sngi.
Ka jingrakhe ia ka Khristmas ka shong katkum ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki briew ia ka jingmut bashisha jong ka Khristmas.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Manik Saha, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Rajib Bhattacharjee, bad kiba bun ki Myntri bad ki heh nongïalam jong ka seng, ki la ai ka jingkhublei kitbok-kitrwiang ïa u Mia, uba long u nongïalam jong ka kynhun ki Muslim ha ka seng Congress.
U la iathuh ruh ba lyngba katei ka kynhun ki la leit ai jinghikai bad ai jingsumar ha kaba ïa dei bad ki jingri sniang sha kiba bun kiwei pat ki jaka.
Hynrei wa tla katta ruh ka sorkar ka dang pyrshang hi ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ïarap pisa ïa ki private college bad na kata ka daw ruh ha kine ki lai snem ba la dep la pynkylla haduh 21 tylli ki private college kum ki people’s college.
“Ngi la pynkhreh bha bad ngin ïakhun tyngeh mynta ka kynti ban pyntikna ba ka BJP kan ïoh jaka ha kane ka jylla.
Ka jingkhein ba ngin ai kam dei para briew hynrei ka dei ha u tei uba nalor.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u bah Alan West Kharkongor u la pynpaw ïaka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingwan tuid jong kitei ki nongkyrshan bad u la ong haka jingshisha naka liang jong u, u la khmih lynti ba tang katto katne ngut ki dkhot jong ka NPP Sohra kin wan ban synran ïa u.
Ka jing pyniaid thymmai ia kitei ki kudam, kan nym pyn myntoi satia ia ki 44 ngut ki trai kudam, hynrei kan pyn myntoi tang ia ki 4 ngut ki briew, ong ka seng BJP bad kitei kin pyniaid ia baroh ka jingshalan bad buh mar ha ka Jylla.
Ka jingheh jong kane ka madan ka long kumba 7 akar ka ban kynthup lang ïa saw tylli ki jaka ïalehkai (training pitch), ka pung jngi, jaka kilan met, ki jaka khreh jong ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ki kam  ki jam ba dang sah ha kti, ia kiba dang dei ban pyndep ki long ka jingkyrkhu bad plie pyrda ia ka iingmane thymmai jong ka Catholic Managing Committee (CMC) Mawpun, Umroi, Ri-Bhoi ha ka Robibar 17 Naiwieng ban wan por 10:30 mynstep.
Ha ka por ba u dang don ha College la ong ba u bah Swell u dei u nongiatai nia uba shyrkhei bha ( Debate) bad u la jop ruh ha ka jingiakob ia tai nia hapdeng ki kolej ne ka Inter College Debate.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 19: Ka Langsning Football Club ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka 18 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la khyrwit haduh 5 tylli ki kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth’s Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia, hapoh ka jingialam jong u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Titostar well Chyne ban ia kren halor ka jingphah siew ia ka bai Transit Pass jong ka District Council ia ki mar rep, kiba ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh kum u mar rep.
Katkum ka jingong u DC kam shym la don kano kano ka jingwan rung beain ki lehnoh na ri Bangladesh.
Ki panelist ki kdew ruh ba ka Skul Bah NEHU ka dei ka jaka ba biang tam ban pyniaid ia kaba kum kane ka Coaching Center.
Ula kyntu ia ki SHG bad VOs ban shim kabu ïaka skhim NRLM bad ban jur ba kin long kiba ïatylli khnang ba kano kano ka kam kaba ki trei kan poi sha ka thong.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don mynta  5,242ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Kum ka nuksa kawei na kine, ka dei halor ka jingpyntrei ia ka Surok iaid kali ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha kaba ka mang tyngka ka long 14,77,800/- tyngka, katba ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang 10,70,220/- tyngka bad kiwei de ki project kam pynroi, ha ba la khein lang ia ka pisa baroh, kaba ym shym la pyndonkam ka la kot sha ka 32 lak tyngka.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbhah ia ki jaka pule na ka bynta ki khynnah pule MBBS; ha ka sngi ka ba bud la ioh ia ka shithi na Jharkhand, ha ka ba la pynduh noh oh ia ka 2 tylli ki seat na ka bynta ki 2 ngut ki khynnah na Garo.
La dei ia ka KHADC ba kan shim khia ban pynbeit ia kane na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ki thaw.
U kongsan haba ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia u ma Pro, ia ka jingshemphang bad ka jingioh I jngai ka jong u ia ka lawei ki khynnah, wat lada u hi ialade um long u ba nang bastad.
Shillong: Ka Congress ha Ranikor ka la pra phom, hadien ba u MDC u Bah Mansturdy Nongrem, u la mih na kane ka seng ban leit kyrshan noh ia u kyrtong ka UDP.Ka Congress, ka la pynieng da u MLA ba mynta u Martin M Danggo katba ka UDP ka la pynieng da u Bah Pius Marwein.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba nalor kiba ba thiah pang hapoh ka hospital, kala don ruh ka jing eksamin ia ki doktor bad ki nurse, hynrei la lap ba ki biang lut ia ka met ka phad katba sa 3 tylli ki kaiphod kim pat wan.
“Ban rung dkhot lah ban shu pyndap phom da kaba sei na website ka party, da kaba shu phah sms ruh", u la ong.
Nalor kane ka sorkar ka la khih khohreh ban thaw lad ban shim khajna bad ban pynkiew na kiba bun ki mar bad ki jingmih ha ka liang ka kyiad, ka leit ka wan bad kiwei de, u la ong shuh shuh u Dr Mawthoh.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad kino kino ki jait kam.
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreïlang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
Hadien ka jingkñia Mass, ki paid riewngeit ki la iashim bynta shitrhem ha ka jingiaid riewblei lynter ka surok Bah NH-6 ban pynpaw iaka jingiatylli bad ka jinglong kawei ha U Jisu Khrist.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïalap sha ki paidbah shaphang ka jingkylla ba kin sa wanrah ynda la jop, bad ki paidbah ki khmih lynti ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Shuh shuh, u la ong kumba la buh ia kitei ki mat dawa ka seng ka la ai por haduh ka sngi Nyngkong mynstep bad lada ka sorkar ne ka NHAI kam ai ia ka jubab ban pynurlong ia ki jingdawa, ki lai seng bad paidbah ki la ra ban tur beit daka bor ban leit khang khyrdep syndon ia katei ka khyrdop katba ym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah kumba la buh ia ka mat jingdawa, u la bynrap.
“Haba ngi leit iakren sha ka sorkar ngi ai ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkieng kam long kaba dei, ngi iohi ba ka Kong Ampareen ka la sngew khia hynrei na ka liang u bah Ardent u la kren skhem ba ka parti kan iakren beit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur na ka bynta ban bishar bniah ha ka 31 tarik, Naitung, ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Uddhav Thackeray pyrshah ïa ka hukum jong ka Election Commission ban ai ka kyrteng ïa ka seng ka “Shiv Sena" bad ïa ka shap jong ka da ka ryntieh bad u khnam sha ka kynhun ba la lamkhmat da u Eknath Shinde.
I will miss u Mahi…jaihindI will miss you DHONI.Shillong: Ka Reserve Bank of India (RBI) ka la ai jingpynshitom ia ki saw tylli ki cooperative banks kynthup ar tylli ki bank na ka jylla Meghalaya da ka kuna kaba10 lak tyngka hadien baki la pynkheiñ ia ki kyndon.
La iathuh ba kitei ki 479 ngut ki la ioh ia katei ka jingpang, ha ka 30tarik Jymmang 2020.
U la iathuh ruh ba ka la don ka por ba u leit sha kawei ka dukan ha Nongmensong ban leit thied tiar bad uta u dkhar na dukan u ialam shajrong ban shim tiar bad haba la poi shajrong u ong ki don 4 ngut ki kynthei Khasi , kawei ka ot dohkha, kawei ka jied khaw bad ki trei la ka jong ka kam, “Nga la kylli ia u kine ki dei ki nongtrei jong phi, u on gem ki dei ki lok jong nga, ha Nongpoh uwei u khar Muslim u la shonglok 4 ngut ki kynthei Khasi bad mynta u don 23 ngut ki khun, dei na kata ka daw ba ngi wanrah ia ka aiñ ka ban pyrkhing ia ka shongkha khleh, kito kiba pyrshah ia ka ain shongkha khleh ki dei ki nongdie ia ka jaitbynriew, ngin klet noh ia kaba la dep hynrei ngin phikir nangne shakhmat" ong u bah Shylla.
"Lah ban kdew ba hynnin hi ka sngi, u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la phah da ka jingthoh sha ki lad pathai khubor ban pyntip ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
“Ha ka jingïakynduh ngi la ai jingmut ba ka KHADC kan pyntreikam noh ïa ka iktiar jong ka ha kane ka bynta ba kan long kum ka jingteh lakam ïa ka jingwan knieh ki briew kiba na bar jylla ïa ka kami jong kiba bun bah ki nongñiah kali trai muluk jong ka jylla bad ngi la ai jingmut ba ynda la pyntreikam ïa kane ba ka KHADC kam dei hi ban ai license ïa ki bar jylla ba kin wan kamai namar ki trai muluk ka jylla ki la nang ban trei ïa kane ka jait kam," u la bynrap.
Ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha ka thup  ‘Team Event’  ki don phra tylli bad kine ki long ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
Nongpoh:Ka Kur Khymdeit Pyllun, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Flying Khym deit, President, u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary bad u Bah Bios Khymdeit, Vice-President, ki la pynrem jur bad pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ki bor Hospital, ki la kyntait ban sumar ia ka kawei ka longkmie na Umden Nongtluh, kaba dei ka para ka pyrsa na ka Kur Khymdeit.
U myntri rangbah, ula iathuh halor ka jinglong jingman ka jingpang khlam corona ha ka jylla, nangta sa ka jing pynkhreh ia ki jaka sah jong ki nongpang, ki kamra ICU bad nangta sa ki  oxygen.
U MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Palei u la plie paidbah ia kane ka Training Centre bad kumjuh iaka jingai jinghikai ba 60 sngi kaba wan shah hikai da ki longkmie bad samla na ka shnong Sabah Muswang bad Mihmyntdu.
Ha ka sngi ba long ka jingiasiat team, ka jingsiat khnam ka long ar sien, kata ka kylla step (first round) bad ka kylla miet (second round).
Ha ka nohphai sngi, ki riew ngeit ka Balang ki la shim bynta shongshit da kaba iaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban iaroh ia U Blei.
Ïaka nam “Man of the Match" la ïoh rah da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la ïoh kamai 18 run bad khur 2 wicket bad ïaka khusnam la sam da u Secretary AJCA u Waiborlang Sohlang.
Kum u khynnah baduk khunswet Nongap masi bad nongthoh dieng iap u la kiew joit sha ka kyrdan Chief Minister (from log cabin to the white house) lah ban ong.
Ban plielad ba ki khynnah skul ki ïoh jinghikai naka bynta ka JEE, NEET CUET bad kiwei pat ki entrance test.
U Myntri Rangbah ka jylla Meg halaya u la ong ia kane hadien ba la mih ka jingshah pyniap palat 80 ngut ki paidbah ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh Bodo ha Assam.
Ka Meghalaya haduh mynta kam pat ikwah satia ba kan kunai ia ki lad kamai ba ka ioh na ka sorkar pdeng bad sa lano kane ka khun ioh mon kan kyndit bynriew.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren u Bah Banjop u la ong ba dei ha kane ka jingkhang dam ba ka don shisha ka jingdon kam ia ki Mobile bad ha kane kala paw shai ia ka jingdon kam ia ka internet bad bun na ki tower kiba don ha ka jylla kim shym la trei kam.
La iathuh ba katei ka metiap kadei jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Roy uba na Cachar Valley.
Ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntreikam ïa ka Drone Technology na ka bynta ban rah ïa ki dawai sha ki jaka kiba shitom ban poi kali, nangta ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban ai training ïa ki nongpynkha khun (DAIs) bad ban siew dor ïa ki.
Hynrei na ka liang jong ka Mawpdang kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei ynda la jam sha ka 38 minit ba u Garywell Syiem u la ïoh ban pynïakhaid.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem ïa ki nongbylla sngi ha kaba kawei ka Company Multi Tech kaba la phah trei ïa u Tower Mobile uba don ha shnong Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District ba haduh mynta kam pat lah ban siew dep ïa ka pisa sha ki nongpyntrei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Bah Lorenzo u la pynpaw, “Watla ka dei ka jingpyrshang kaba rit hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnat namar ngi la lah ban wanrah haduh phra tylli ki takma".
Ïa kane ka hukum la hap ban pynmih biang na ka ophis u Deputy Commissioner, namar ba katba nang mih ki sngi ki por ka jingshim jaka jong ki nongdie rud surok ïa ki lynti ïaid kjat kala nangjur nangjur bad kala wanrah jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Naduh kato la por lah don ki jingkynnoh ba ka Department kaba dei peit ïa ka kam sam um (PHED) ha Jaiñtia Hills ka la pynjah klep haduh 5 klur tyngka.
Tang 86, 000 ngut la don ki nonghikai kyrpang ia kiba duna dkhot met ha India baroh kawei bad ka donkam ban don ka jaka pule kyrpang halor kane, khnang ban sei ia ki briew kiba lah ban hikai ia ki khynnah ba duna dkhot met ha ka ri bad ha kane ka jylla ruh.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ka ophis jong ka Sports & Youth Affairs bad ka sngi khatduh ban pynpoi ia ki phom kan long shwa ka 31 tarik Naitung 2014.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba khadar ngut ngut na ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ban ia kren halor ka shithi No.9/15/2013 – NE.1 Dated 27 November 2014, kaba la wan na ka tnat kam poh iing, ba la phah  sha ka Sorkar Meghalaya,  halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar  1948.
La ïoh jingtip ba hadien ba la dep khlong lut ïa ka surok kin siang thymmai da ka dewbilat ne ki lah ban siang biang da ka surok ïa kane ka jingkieng bad ha kata ka por ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka jingkieng.
Haba plié ia katei ka Fast Food, la plié da u Samla Mission Tron, ha ryngkat ka jingdon u Bah Akbar Kharkongnor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut shipara.
U la bynrap biang ba ka BJP ka ngeit ha ka roi ka par ia baroh ne ka Sabka Saath-Sabka Vikas khlem pyniapher hapdeng u Hindu Muslim, Khristan Christian, Buddhist, Parsi, Jew bad kano kano ka jaitbynriew.
Ka jingsniew jong ka UCC pat kan long lada pyndonkam ïa ka kum ka atiar ban shu pyrkhing ïa ki kynhun Niam tang na bynta ka jingryntih, ym na bynta ka hok ki briew.
(ii) Ha ka aïom jied-lamkhmat laiphew-kylla (multi-phase), ym bit ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951, ha baroh ki sien-kylla jong kita ki kam jied-lamkhmat.
Shillong, Iaiong 13 : Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Mebanshan Snaitang namar u kam ïa lade ba u dei u Personal Assistant (PA) jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Myntri ka koit ka khiah u James P.K Sangma bad kular thok ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
Ka jingïamai ïa nia teng teng wat ka ïa shoh ïa dat, ïa tim ïa tla ne wat ban ïa pait ïing pait sem ne ka ïa pyllait San shyieng noh tang nadaw ka jingbuaid u kpa.
Haba u la pyndep ïa ka B.Ph.
Ngim pat jop ha ka jingїakhun ban pynduna ne pynduh ia ka jingkhlad noh ki khyllung kiba hapoh san snem ka rta bad ruh ngim pat lah ban pynduh ia ka jingpang baraid ne ka jingbymsan ki khyllung.
"U la ong ba ynda ki pulit ki la tohkit bha ïa u kurim, u (kurim) la leit shim ïa kawei ka jaiñ saw kaba teh pandal na kawei ka borni bad u ai ha ki pulit ïa kata ka jaiñ.
" U la pynpaw ruh ïa ka jingangnud jong u ban ïasnohkti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingïarap ïa ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingshna ia katei ka surok kaba la wanrah ia ka jingpynslem.
Ha ka jingsdang ban ïakhun ïa kane ka lympung mynta u snem, (4 Nailar), ka Lajong ka la liem da 4-0 ha ka klob NortheEast United FC.Kane kadei ka sien ba nyngkong na ka bynta kane ka klob kaba na nongbah Shillong ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh bad kaba la rim tam ha ka dewbah Asia.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ka HYC ka la ong, “ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry Commission ba ladep thung ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfiled Thangkhiew ka ladep bad ha kajuh ka por ladep aiti ruh ha ka ophis jong phi ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban shim ïa ka rai katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry commission.
Ïa ka nam best athlete ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang la rah da u Mutskhem Sari bad ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka liang jong ki kynthei.
Ka Tripura, ka la nang kiew ka jingdon kiba pang  COVID19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 189 ngut ha katei ka Jylla.
Nongpoh, Lber 01: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ïoh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Ka Tokyo Olympics kan sdang naduh 23 Naitung (July) haduh 5 Tarik u Nailur (September) 2021.
Ka jingjia, ka la jia, ha ka por 6.30 hynnin ka miet, ong ka khubor.
I Bah Ganold i long u nongiasaid batbit, iba la long ruh u Senior Advocate ha High Court, nalorkata ila long teng ruh u Advocate General (AG) ka Sorkar Meghalaya ban peit ia ki mokotduma sorkar.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Ranjit Borthakur, Chairman ka North East Advisory Council, u SP Joshi, Consultant, Tata Motors.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka la ioh ban synshar ia ka Tura District Cricket Association A ha ka sngi kaba nyngkong ka State-level final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh ha Mendipathar hynnin ka sngi.
Shillong, Nohprah, 22: Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Wahthapbru ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jingsumar ei ba la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew ha kane ka shnong kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kum ka jingai burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 ban pynbna ïa ki song pynroi ha ki jylla jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri India.
La pynbynta ia u briew ha la ka jong ka jong, ka jong ka khyndew bah, ha la ka jong ka jong ka Ri, ha la ka jong ka jong ka jylla, ha la ka jong ka jong ka distrik, ha la ka jong ka jong ka thain bad ha la ka jong ka jong ka shnong.
Te lada kane ka EIA 2020 kan long ain ka sorkar jylla ruh kan mad iaka jingduhnong kaba khraw bad ka jingduh kam bad ka jingkyrduh kam ki khun samla ruh kan nang kham jur.
Lyngba katei ka jingjop, ka Real Madrid, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka ialehkai Laliga, da kaba ka ioh 26 point, katba ka Barcelona ka wan ba nyngkong, da kaba ka ioh 31 point.
La plie ïa kane ka jingkieng wat hapdeng ka jingïaid lynti kaba jngai naduh shnong Mawkyrdang da ka Kong P Mawblei, kaba ju ïatrei ïaktah lang bad u Bah Estansing ha ka jingïadonlang u Bah DD L Nongbri, Sordar katei ka shnong uba dei ruh u President ka Water User Farmers Association Them Marong Tirot Sing, Mairang, u Bah B Lyngdoh, President ka Mawkyrdang Sports Club nalor ki nongrep na kitei ki lai tylli ki shnong.
Ki la khot ruh ia ki paidbah katei ka thain ban leit kynduh ia ki bank manager bad ki post master ban wad jingtip halor ki skhim sengkam bad jingai myntoi ia ki briw ba la leh da ka sorkar pdeng bad ban wad ruh ia kiwei ki skhim jingiarap.
La shim ba katei ka jingiap, ka la nang duna mynta ha Britain.
“Nga pang ka mynsiem haba nga kren shaphang ki jingïai bteng jong ki kam thombor jong ki nong Sri Lanka.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic kawei na ki seng kaba ïalehkai ïa ki jingkilan met, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong pynlong ïa ka lympung kaba la tip kum ka “Street Workout" Calesthenic Battle Meet Up Contest".
Nongpoh, Nailar 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District ryngkat bad ki nongïalam jong ki 4 tylli ki seng ba pawkhmat ka Ri-Bhoi naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban thaw da kawei ka kynhun naduh ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam shnong kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos ha Ri-Bhoi District naka bynta ban pyrshah ïaka ktem khalai (Casino) kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District haka thaiñ Khanapara bad Jorabat.
U da iathuh ruh, ba ka kmie jongu, ka ju bam bha ia ka eit masi, ha ki por, ba ka shah thngan.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki shipai covid19 khamtam ki nurse, ki doctor, ki nongsynshar shnong, ki officer, district bad baroh kiba aiti ialade mon sngewbha na ka bynta ka jingiada jong ngi ki paidbah bad ka sorkar ka la dei ban pynkhat kyrpang na ka bynta jong ngi ha kaba ia khun ia kane ka khlam covid19 khlem sangeh mynta la jan palat phra bnai.
Ha ka por ba dang don ki jingïasuhbuit ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ka bym long katkum ka aiñ ïa kaba la leh da ka sorkar Jharkhand ïa kaba la weng noh da ka Jharkhand High Court, ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Shillong:Myn ha ka sngi saitjain, ki ar tylli ki kynhun na ka jylla ki la mad ka jingshah rem, haba na ka liang ki shynrang ha ka Vinoo Mankad Trophy one day tournament ba lah ialeh ha Vijayawada, ki la shah rem noh ha ka Uttarakhand da 296 run, katba ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ki thei jong ka jylla ki la shah rem ha ka Tamil Nadu da 10 wicket.
U la iasoh ruh bad ka kynhun Nanotechnology, CUJ, Ranchi, bad ka UGC Expert Committee bad mynta u snem u la iohpdiang ruh ia ka khusnam Chemical Research Society of India (CRSI).
Kumta lada kum ka jaitbynriew ngin ïai buddien ban pynjanai ïa ki dienjat ki longshuwa khlem pep ka jaitbynriew kan sa long kaba laitluid na ki jingjot ki ba ap ha ka imlang sahlang bad ka ri ka jaitbynriew jongngi" pynkut ka kyrwoh.
Haba kaba pyllait paidbah ia katei ka Kali kitmetiap, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah S.Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper, ki nongialam ka Hindu Welfare Society Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Shillong: U Superintendent ki Pulit jong ka West Khasi Hills District u bah B J Laloo u la iathuh ba mynta ka sngi kam don shuh kano kano ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam bad ka  jingjia  ha shnong Umwali ka la jai jai,bad na ka liang ki ki pulit ki dang  pahara ha katei ka jaka khnang ban don ka jingsngew shyngian ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
U la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka bor nabar ban wan leh jubor halor ka kam uranium.
“Kine ki Commissioner kin ai ia ka kaiphod sha ka Tribunal man u bnai", la ong u Justice Salvi bad bynrap ba ka sorkar jylla kan hap ban siew ia ki T.25,0000 man u bnai.
Kane ka thma bah 1914-1918 ka la long ka thma bah pyrthei ba nyngkong duh.
"“Ki kham biang ki kot NCERT ban ïa ki (kot) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), hynrei ka rukom pyntreikam pat ïa kane, ka long kyrkieh.
Lada nga bakla sngewbha pynbeit bad wat sngew ei ei.
Ka Seng ka ai khublei ia ka ophis jong ka tnat Director of Higher and Technical Education ka jylla Meghalaya, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, da kaba ka la phah ia u kyrwoh jingujor sha ka iing ba la shon ia kane ka kot ka Kalyani Publisher.
“Namarba u Myntri Rangbahduh u la kular ïa ngi ba un ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, nga la shim ïa ka rai ban thoh da ka shithi sha u ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ha ka tnat sam bording jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance," ong u Mukul.
Ed) hynrei ki khlem pass ia ka 45 % kumta ka mih ka jingeh".
Haba ïakren bad u Dr.Pakyntein lyngba ka telephone ula ïathuh ba ka jingïohlad jong u ban leit ïashim bynta ha kum kane ka jingïalang bah ka long ka jingplie lad plie lynti ïa kiba bun ki nongaidawai kynbat kiba don hapoh ka ri India bad kiba nabar ruh.
Ki briew kiba khia bad sngaid palat ki kham don jingma kaba jur ha kaba ioh iaka jingpang diabetes, hypertension bad jingpang cardiovascular.
“Haba ki briew ka India kiba pang ba shitom kin ioh ka jingsumar kaba thymmai, kin ïoh kloi ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhiah krad ki briew (nongshong shnong) ka dei ka jingkhiah krad jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u PM Modi.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Garobadha Polling Station ka la pynliem noh ïa ka Freedom FC ban khur ïa ka nam lahduh ha ka MLA Cup 2022.
“Ka jingjop jong u Bah Pius kan nang pyniatylli ia ki paidbah, ia ki party bad khamtam ia ka Regional Party Alliance (RDA) kaba iadon lang bad ka HSPDP", la ong u Dr Jemino.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don 43 tylli ki test, kiba la leh ha Barpeta Medical College bad na kitei ki don 22 tylli kiba long negative lane ki bym don jingpang.
Shillong:Ka jingmana ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban khang dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong, kam long kaba bha namar ba kan ktah ia ka kam jngohkai, ia ki kam khaïi pateng jong ki briew.
khyndiat ka fat kaba tei ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkjit ki nutrient kum ka alpha bad ka beta carotene, lutein, bad ka lycopene ha kajuh ka por ruh ka pynjur ka jingkjit ka Vitamin E, A, bad K.Kumta phi lah ban khleh lang khyndiat ka umphniang olib ha ki jhur bam im bad ber lang ki soh ehsnep kiba lah ban pynthikna bad ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jinglah ban kjit ki fat soluble vitamin na ki jhur.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka surok la iadon ryngkat lang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang, u MDC ka Mawshynrut u bah Morning Mawsor, bah Kimfa Marbaniang MDC ka Rambrai ki briew jong ka balang bad kiwei kiwei.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa ula sdien ialade ha u tylla phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew Phrakpoh jong ka Hima Jirang myn hynnin ka sngi ka la iakynduh ia u Executive Member ka Elaka ka KHADC ha kaba ka la ai dorkhas pyrshah u Syiem Hima Jirang u Paiem RH Wahlang halor ka jingleh donbor jong u bad ki Myntri kaba long pyrshah ia ka riti dustur.
Kane ka bus kaba don ia u number JK02CN-6555 kaba kit ia ki 40 ngut ki nongleit jingleit, ka la iaid lait na ka surok, hajan jong ka Trungal-Assar ha surok bah Batote-Kishtwar bad hap noh sha ka lyhuh ba jrong 300 phut.
Ïa kane ka jingkulmar la lah ban tem noh da ki Pulit ka Mawkynroh kiba la poi mar mar sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman.
Ka World Statistics Day pat la rakhe ha ka 20 tarik u Risaw ha satlak ka pyrthei man la ka san snem.
Ia kane la iathuh da u Dr.Kyntiewlang Sanmiet, uba dei u Nodal Officer bad u nongaiktien jong ka Bethany Hospital.
Ka Dr.Richa Bansod kala iathuh ba ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka la sumar kumba 700 ngut ki briew ba don kum ia kine ki jing pang kiba ym shym la lah ban sumar ha ki por mynshwa.
Ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba jop bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ki khun samla, ka Association ka khot ka wer ïa ki kynhun ne ki club bapher bapher ban wan shim bynta ha kane ka Sunfeast Cup bad kin don ruh ki khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki kynhun lahduh bad kito ki lah duh kin ioh ïa ka nam ‘Meghalaya Master’ ban mihkhmat pat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka rir India ka ban long ha jylla Assam.
Jowai, 27 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong ka Ladrymbai Dongwah da ka jingbthah u Dolloi uba dei u nongsynshar ia ki rangbah shnong hapoh ka Elaka Rymbai, ka la khot ban pynlong ia ka dorbar na ka bynta ban iajied ia ki dkhot shnong ba thymmai, hynrei ha kane ka dorbar ka la mih pynban ka huri ka hura tad haduh ba ki rangbah bad ki samla ki la kyndong ia ki kti sopti, jacket bad ban ia jrong kti iwei ia iwei hapdeng kiba pyrshah bad kiba mynjur ia katei ka dorbar.
Lah ban kdew ba U Arvind Kejriwal ka Aam Admi party u la shimti  kum u Myntri Rangbah ka Delhi ha ka 28 tarik u nohprah, 2013 bad la pynbam smai ia u da u Lat ka Delhi u Najeeb Jung ha katei ka sngi, hynrei ha ka 14 tarik u rymphang u Kejriwal u la ieh noh ia katei ka kam myntri rangbah  bad u la don ha katei ka shuki tang 49 sngi.
Ka AJYWO kala pynpaw ka jingbyññiaw halor kane ka jingduna ki bar jylla kiba ioh license bad kala kynthoh ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011 bad buh jingkylli hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong.
U Naveen Patnaik, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingbun spah ha kaba ka la kot sha ka T.63 klur.
Kita ki long ka kong Pridalin Kurbah, Smt.
Ka daw bala pynlong ïaka FKJGP ban ther ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade ka dei hadien ba naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jingkhynra ïaki Trading License bad Labour License haki karkhana haka thaiñ Umiam, bad ha katei ka jingleit khynra naka liang ka seng kala lap ba jan baroh ki karkhana ha katei ka thaiñ kim lah ban pynbiang ïaki kot ki sla naduh ki trading license bad ki labour license ba dei ban ïoh naka District Council kaba la pynlong ïaka seng ban bitar bad khang tala syndon ba kim dei ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ïaki kot ki sla.
“Kum  ka riewkynthei bad kum ka Kristan ngam lah ban pdiang ia katta ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas kaba dei ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist uba dei u nong pynim u jong ngi" ong biang ka kong  Wansuk, kaba la ban biang da kaba ong , “Ngim lah pdiang da lei lei ruh ia ka ha ka sngi Krismas bad ngin rakhe beit ia ka Kristmas" ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ym shym la lah ban pynlong dorbar ha Ing dorbar bah ka Ri, namar ba ki  pyrshah ia ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi  ban pynlong ia ka Good Governance Day ha ka sngi Krismas.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia ka Kong Roshan Warjri ba kan iehnoh ia kam myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka daw namar ba um pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka.
Kane kala wan hadien baka Khliehriongriang kala pynliem da 1-0 iaka Iawmulong Nartiang haka jngiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka longkmie kaba shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ka la duh noh ïa u khun shynrang tang na ka daw ka tamasa jong kiwei pat.
Hadien kane, u Beniwal u la ïathuh halor ki jingïakren bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah u CM Bhagwat Mann ha kaba la ong ba hadien ba la dep ban ïakren sani bha halor kine ki jingeh yn sa lah ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa ba la buh da ki nongrep.
La sngewshyrkhei ban peit ïa kine ki nombor jong ka India bad China.
Haka jingiakhun kaba dang shu dep haka taiew kaba la dep ka Tpeppale kala shah pynliem haduh 9-1 haka Lutituber Ialong.
Hynrei lah ban ialeh pyrshah ia kane, ba mar ia sngewthuh ba la shah bet ha u Khaw Tyndep, mar mar dei bam bad kbum ia ka dew met ha shyntur.
U la bynrap, ka jingbym pyllait ïa ka pisa PMAY sha ki nongïoh bhah tang na ka daw ba ka don ïa ka dur jong u Modi halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban khroh vote ka long ka jingkynnoh bym shongnia bad ka jingai jingtip kaba bakla sha ki nongïoh bhah ba u Modi u la knieh noh ïa ka hok bad tang lada ki ai vote ïa ka NPP yn sa pyllait ïa ka pisa.
Hadien ba la ioh mab ia ki pop, u Blei un ai ia u Mynsiem Bakhuid kein.
Kane ka jingeh kine ki nongkhaïi ka long kaba beain haduh katta katta ia kum kine ki jait marbam kum u khaw, shini,piat, dal, namar ba kine ki long  ki marbam, kiba lada leh kumne kan ktah shibun ia u duk u rangli, u tnup u trap.
Ha katei ka Adhoc body la jied ia u bah Titos W Chyne kum u President bad u bah D,Nongsiej kum u Secretary bad la jied ruh ia ki Convenor na ki khyndai tylli ki Zonal Unit jong ka Mawsynram Konstitwensi.
Mynshuwa ban leit sha Tura ka shimpor kumba 15 haduh 16 kynta bad mynta kan shim por noh tang 8 kynta, ha ane ka surok ka jrong haduh 261 KM.U Narendra Modi, u la pynbna ba un theh pisa T.90,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba ki la khmieh lynti mynta la bun bun snem bad kaba la wan urlong tad haduh ka jinglong Nongmihkhmaat u Dasakhiatbha Lamare.
Lada U Trai um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit lehnohei.
Kane ka kynhun ka dei ka jylli kaba rit hapdeng ki rukom ngeit tynrai jong ki paidbynriew Khasi, Koch, Hajong, Rabha, Assamese, Nepali bad la antad ba ki syllok ryngkat ki Muslim ruh ha ka liang ka shat ka kheiñ.
Kumba ka paw ka India ka la ïoh bat teng ïa ka kyrdan 94 ha ka FIFA ha u Rymphang 1996 ha ka por ba dang ïalehkai ki rangïalehkai kum u Bhaichung Bhutia bad u IM Vijayan.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo, kumjuh u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, u Deputy Director ka tnat ïalehkai u Bah PB War Nongbri, Assistant Director u Bah K.Passah, ha ryngkat ka jingïadon lang ki District Sports Officer bad kiwei.
“Ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Ki pulit ki la ong ba u Sengbathson D Shira u don bynta ha kiba bun ki kam runar ha ka thain South Garo Hills  hapoh ka jingbthah u Reading T Sangma u Commander shu kam ka ASAK.U Reading T Sangma u don mynta ha ka jingthwet jong ki pulit halor ki kam runar ba shyrkhei jongu.
Ki nongshnong shnong ki hap ban long trai halor kine ki skul bad ki donhok ban buh jingkylli haba ki khun jong ki kim nang eiei ruh wat haba la poi haduh ka klas kaba khyndai bad shiphew.
Haba pynpaw halor kane ka jingbym ioh tulop kaba la neh bun bun bnai, kawei na ki nongtrei ka ainguh ia U Blei uba la pynioh ha ka bad ki dkhot ka longiing ia ki met kiba koit ba khiah ha baroh kine ki por, da kaba ong lem kumta ngan ym lah ban siew ia ka bai sumar hapoh hospital lada don ki dkhot ka longiing kiba ngat ha ka pang ka shitom bad kiba donkam ban ioh jingsumar hapoh ki hospital.
Katei ka seng, ka kam, ba ka ioh jingtip, kaba thikna bha, ba ka jing shah pyniap jong U bah Che, ka dei na ka daw jong ki katto katne ngut ki myntri ka sorkar Meghalaya.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ïalehkai pura ïa ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ïa katta ka sap ba kin ïalehkai.
Ka jingleit sha kine ki jaka ka la jan long kaba la jandep.
Utei u nongialam ki Transporters, u la ong ba ki nongrep ki ia kynduh bun ki jingeh wat lada ka sorkar ka la pyllait ia ki na ka Curfew namar ka Lockdown ban iada ia ka jingsaphring u Khniang Covid 19.
Hadien 6 snem ba ka Kong Joycy, ka la ñiah kali, ka la kwah ban pynkylla noh ia ka jingthrang ñiah kali jongka, sha ka lad kamai ja kpoh bad ka khlem mutdur shuh ban pyrshang ban trei da kiwei kiwei pat.
Na ka liang kane ka kur, ki la dawa  na u acting syiem  ka Hima Nongspung ba u dei ban panmap na ki kur Jyrwa bad ban thung biang mardor ia u H.Rosiland Jyrwa kum u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla,Hima Nongspung bad la ong shuh shuh ba lada ym lah ban leh kumta, na ka liang ka kur Jyrwa kin ym shah shuh ia u acting syiem u kyntiew Syiemlieh  ba un wan iuh kjat haka Muluk jong ki lane lada u wan ruh u dei ban pan jingbit shuwa na ki kur Jyrwa.
Da katei ka jing jop, ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hajrong duh da 7 poin, wat lada ka la ioh ban ialeh kham bun tylli ki jinglehkai haba ianujor bad ka Shillong Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba dang ioh mar 6 poin ha ka miej iakhein poin.
Kane ka khlieh briew, ym shym la lah satia ban ithuh shuh la ka dei ka shynrong khlieh jong u shynrang lane ka shynrong khlieh jong ka kynthei.
Baroh ki dukan, kin hap tah ia kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek iada corona.
Ula ong ha kane ka jingialang la rai baroh arliang mamla kin pynpoi da ka jingthoh iaka jinglut jingsep bad u Myntri Rangbah un ai ka rai kaba khatduh haka 11 tarik une u bnai.
"U Dr.War u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Warjri ba u leh mynleh kumba um don jingtip eiei shaphang ka jingpynlut pynsep ha kaba ïadei bad ka jingpang ka long ka bym don nongrim namarba ka dei tang ka buit lehkai jong ka TMC.“Ka Kong Warjri ka ong ba nga shu leh mynleh ba ngam don jingtip eiei shaphang ka Bill, ka dei tang ka jingkynnoh bym don nongrim," u la bynrap.
Ha kane ka jingmynjur jong ka Lok Sabha ïa kitei ki aiñ ne criminal laws kidei ka Bharatiya Nyaya (Second) Sanhita, ka Bharatiya Nagarik Suraksha (Second) Sanhita bad ka Bharatiya Sakshya (Second) Bill.
U kynmaw kyrpang ia kito kiba la khlad noh.
Ïa ka ñiut kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad ïa kiwei pat dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha khamtam na ka jingwan tuid ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki team kiba la pyndap hi smam ïa ki gallery ba la shna shipor da ka SSA.Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long kaba mar ïabam la ka long ha ka jingpashat bol bad ruh ha ka liang ka jingïapyrshang thep kol.
U la maham ruh ba ka Shillong Golf Club ka leh ïa kano kano ka kam nangne shakhmat ka dei ban da pyntip sha ka Dorbar Shnong hynrei lym kumta ïa ka jingkhrong pisa ban rung sha madan GolfLink ka Dorbar Shnong kan leit ban khang noh.
Katkum ka jingong u SP, kitei ki paidbah hadien ba la wai ka jingialang ki la thmu ban iaid jubor sha ka jaka shah thngan bad ki pulit ki la khanglad ia ki hynrei namar ba ki ia pyneh ki pulir ki la hap ban pyndonkam da ki lathi haduh ba bun ki la mynsaw na kane ka jingshah kawut lathi ha ki pulit.
Ka daw ka long namar ba ka bos saw kaba ki shong ka kylla hajan Mawryngkneng.
Ha kane ka jingïaseng District la wan ruh ban pynshngaiñ da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani nalor ki nongïalam niam bad ki paid riewngeit kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïaseng.
Da ka jingailad bad jingshah ban pyni ia ki phlim Superheros ha ki rynsan jong ka China ka jingiohnong kan sa long ia kane ka ri hi bad kumjuh ruh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Kawei na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ka Nambie Marak ka la ioh ban rung ha ka kyrdan Semi Final jong ka Master Chief Season-8.
Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat, u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong hadien ba la sloit iktiar ka Meghalaya High Court ka dei namar ba ka District Council ka la bakla naduh mynshwa ban pynbeit ia kane ka kam.
Kino kino ki karkhana ne kino kino ki kynhun khaii bar jylla ki hap ban siew beit iaka khajna sha ka HNLC, lada dang don kiba ialeh pyrshah bad katei ka hukum ka HNLC kin mad ia kajuh ka apot kumba mad ka Star cement.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, U Rev Sangma, u ong ba um sngew iahap jingmut satia, ba ia ka jingtip shimet jongu, yn pyni ha ki mobile, ha ki Bank bad u ong shuh shuh ba ka jingsngew niam, ka dei sa kawei pat ka mat kaba khraw shibun, kaba hap ban pyrkhat.
Haba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki Centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin treilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la tip ïa ki kum ki Chief Minister’s Youth Centres.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka dorbar shnong ka Laban u bah Edward Kharwanlang, u sngew ban ong ba ka skul bha la seng d aki longshwa man shwa ka dei kaba ki da trei shitom bad iohi jngai ia kaei kaba ki leh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 17, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, North Garo Hills 2, bad East Garo Hills 2.
Katba ka Offline Registration ka long ba ki nongshim bynta ki lah ban leit shim ïa ki Form na ka shlem treikam jong ka KJP Synod Sepngi kaba ha Mission Compound, Shillong.
Kitei baroh ki prokram ki dei shi bynta jongka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase -I na ka skim AMRUT 2.0.
V.L Gadew bad kumjuh ruh la ioh ia ka jingrwai ai khublei na ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha.
U myntri kam pohing ka sorkar jylla, u la kyntu ia ka party BJP ba ka dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u Myntri rang bah ka Karnataka u BS Yediyurappa, ha  shuwa ba kin kdewkti ia kiwei “Lada ki donkam ban dawa ka jinghiar shuki ki dei ban dawa shuwa ia ka jinghiar shuki jong u BS Yediyurappa, namar ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 6 ngut ki briew ki la khlad ha Shimoga, na ka daw ba don ka jingbthei na ka jingkhaii beain ia u gelatin sticks ha kane ka jylla," la ong u bah Rymbui ha ka sngi balang.
“Ki rangïalehkai jong ka kynhun ki la sdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka WTC23 ka ban long ha Arundel Castle Cricket Club," la pynpaw ka BCCI.Ha ka por ba dangkilanmet, la ïohi ba u Jaydev Unadkat u la ïakren bad u coach u Rahul Dravid ryngkat u bowling coach u Paras Mhambrey, ha kaba ki la ïakren ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ha Sohïong bad na kine, u Bah Synshar u la ïoh haduh 16,679 vote, katba u Bah Samlin jong ka NPP u ïoh 13,257 vote, kyrtong ka Congrss 1762 vote, katba kiwei ki kyrtong kata kyrtong ka HSPDP da 62 vote, TMC da ki 89 vote bad u kyrtong ka BJP da ki 40 vote.
Haba phai sha kane ka elekshon ba mynta lehse kan long kaba kham pher haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh, namar ka dei ka juk jong ka jingkylla bad ki paidbah ruh ki la kham stad bad kham shemphang namar la palat sanphew tylli ki snem ki la ïaid ka jylla kam pat i don than kata ka jingkylla.
Ka jingïoh ïaka B.Ed College ka long ka jingkyrkhu ïaka Rilum Jaiñtia namar ym pat la don jaka pule kum kane hapoh ka District namar ba ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por katkum ka policy thymmai ka NEP.Ula pyntikna ruh ba ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh shnong kin bteng ban buddien ban pynkloi ïaka kam lyngba ka sorkar ba thymmai MDA-2.
Haba wanrah ia kane mynta ka sngi u MLA ka South Tura u la ong ba ka jingthoh artikil ka Kong Patricia ha Shillong Times kaba la mih ha ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ka ing dorbar bad dawa ba dei ban leh eiei halor kane.
U Chairman ka Social Cell ka JSM, u Ardipaul Rymbai marsien ïoh jingtip ba katei ka longkmie ka donkam snam marmar la phah ïaki dkhot JSM ban leit ai snam ha katei ka jaka sumar.
"Haba kynthoh ïa ka kynhun pyntriem Hamas, u Myntri Rangbahduh ka Israel u la ong, “Ka Hamas kan sa sngewthuh ba da kaba thombor ïa ngi, ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
Lada phi donkam ka jingpynshai, wan iakynduh ia nga, Ngan batai bniah ha phi halor kane ka bynta baroh.
Halor kane na ka liang u Bah Larsing u la ong, “Yn ym ïoh shuh kat ïa ka jingïalehkai Santosh Trophy kaba mynta u snem.
Nongpoh:U Samla Batlakular Syngkli, uba dei na ka shnong Niangbari-them bad uba dei ruh u nongialam ka National Hynñiewtrep People (NHP) bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary ka NHP ha Ri Bhoi, la ong ba u la shah beh kyndit kyndit na ka kam u nongap pahara ne (Security) jong kawei ka Karkhana ha 13mer bad kaba la tip kum ka Satyam Steel.
“Ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha ki thain nongkyndong bad kane thain ruh kadei kawei ia ki jaka kaba lah ban kyntiew kum ki jaka jngohkai," la ong u Conrad K Sangma.
Ngi kum ki trai jong ki Coke factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh jong ka Environment Coordination Committee (ECC) halor ka jingshna iaki Coke Factory ha Elaka Sutnga.
Shillong, 8 Nohprah:San ngut ki nongbylla ki la khlad noh hashen hadien ba ka synduk kaba ki shong ar ngut  ban hiar shapoh ka krem dewiong, ka la hap ba  dkut u  tyllai  ba boh bad ban sa ia ki lai ngut kiwei pat ba la don ha krem.
Te ki Lyngngam bad Garo ki la iarai ban iatrei lang ban ioh pyniap ia uta u rakot.
“Ngi la ïohi ïa ka jingaidaw jong ki, ba lada ki pynsangeh kan sa ktah pat ïa kito ki ba la heh ka rta, hynrei  kan ym don kano kano ka jingktah lada ka sorklar ka dan ïa ka mon, lada ngi don ha ka sorkar ngin pynsangeh shwa mynta bad ïakheiñ pat ïa ki snem ba pynsangeh bad ailad ïa ki, balei ngim lah ban leh kumta lada ki don ka mon?" u la ong.
Ngi lah ban ong da kaba suk ba u la thom ia ki jingeh kiba har-rukom bad u la poi top sha ka jingjop.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ia ki nongialam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai,nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Kiba shah jied kin ioh ka lad ban iashimbynta haka State Championship ka ban long ha Shillong haka 18 haduh 20 tarik Jymmang.
U ong – uta u mrad khlaw ia uba me iohi u LA LONG, BAD UM LONG SHUH te un sa kiew noh na ka liewlong khlemtrai (bottom less pit) u ban leit shaka jingpynjot te kita kiba iashong ha ka khyndew (pyrthei) ki sngew kyndit…… haba ki iakhmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long, bad ba um long shuh, bad ba un sa long.
Katba ïaki ñiut bym pyut lah ban pyllang bad katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 ki karkhana kin hap ban shim ïaki.
“Kane ka dang duna shisha haba ngi kheiñ ia u slap uba ka Jylla ha ka shi snem," la pynpaw u Chief Secretary ka Jylla.
Ka daw jong kitei ki jingkylla ka rel la ong ba ka long namar ka jingsniew jong ki lynti iaid rel.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ki ar tylli ki seng Mawlai ka FKJGP bad ka KSU, ki la buh ia ka jingiatainai hapdeng ki MDC ka ARPA bad MDC ka PDF kynthup ia u CEM ban pynshai ia ka VAB sha ki paidbah ka shnong Mawlai.
Shuh shuh, ki don ki bynta kiba pyntreikam ha ki jingpan pynphai pisa ban lap ïa ki case ba donkam shuh shuh ka jingpeit bniah.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka Congress ka ïohbor kynsan hadien ka result jong ka elekshon ha ka jylla, ki don kiba la pynpaw ba ka daw kadei namar kiba bun lyngba ka jingïohi ha ka You Tube ïa ka jingïashong dorbar kaba dang shu dep, dang kham lah u MLA uba shong ha ka Liang Pyrshah namar ba un ïoh kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka jylla kumba la pynpaw da ki MLA ka Congress bad VPP ha kane ka dorbar.
Ka pule-puthi hapoh ka jylla jong ngi bad ka ioh ka kot ruh ka la sdang ban iaid beit ha ki katto katne ki rukom hynrei shibun ki jingeh kiba ki kmie ki kpa bad ki khun ki khynnnah kiba shongskul ki mad ki long kiba dang eh shisha ban im bad ban beh iaka jingim kaba thymmai(New normal).
Tad haduh mynta ki la don haduh 30, 000 ngut ki paidbah ba ju siew ïa ka professional tax sha ka council bad ka jingïoh lum khajna ha ka shisnem shisnem ka ju poi kumba 5 klur tyngka ei ei.
“Ngi la plie ia ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha ka mang pisa bad ka don ka pisa kaba T.500klur, ban peit ia ka masi bad ki jingdonkam bapher ban sumar bha ia ka" ula ong shuh shuh.
Shillong, 26 Lber:U Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla u la ong ba ka phang kaba iadei bad ka jinglong kyrpang ne identity ka dei kaba iar bha.
Naka liang ki bor pynïaid skul naduh ki nonghikai, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban rung haka ïing skul kaba thymmai kaba skhem, bad ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah skul bad ki nonghikai ki mad jingeh shisha kaba khraw haki snem bala leit noh namar ka jingjot rathai jong ka skul ha kaba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki hap ban pyndonkam da ki shatri haki kamra klas haka por slap, bad naka liang jong ki kila pynpaw ka jingsngew nguh ïaki nongmih khmat kumjuh ruh ïaki ophisar ka tnad pule puthi ba ki la lah ban pyn urlong ïa kane ka jingangnud jong ki ba bun ban ïoh noh ïaka ïing skul kaba skhem bad kaba paka.
Hynrei lada don ki jingpyntrei kiba la iaid shakhmat kine ki lah ban bteng ia ka kam.
Ka State Piggery Mission, kaba heh tam ha ka ri, ka la sdang da ka jingmang pisa kaba T.209 klur khnang ban dup lah ban pynmih hi na lade ïa ka doh sniang.
Ka rai kaba kut, kan long ha katei ka sngi palei, ha kaba la shim, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, hapdeng ka vote “ho,oid bad ka vote “em" bad don kiba shim jingkhein, ba ka long mar mar shiteng bad kumta, ka dei ka rah kaba eh than ban tip lypa haduh mynta.
“Lym kumta kin nang bun ki bor ïada bad ki kynhun kieng atiar bapher-bapher ruh kin ïadon bynta bad kane kan nang wanrah shuh ka jyrwit-jyrwat.
Shillong, K’lyngkot 12: U President ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party bad ka thong ba ka don na bynta ka jylla ha ka sngi Palei ha Motphran, u la ong ba ka jingdon kiba khot ïa u kum u nongïalam ka jaidbynriew ha u hi um pat pdiang satia ïa mynta dei tad ynda ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun.
Te ki kheiñ 9 bnai hadien ka Jingwanpynbna u Angel.
“Haduh ban da ia beit ia kane ka kam, U Lat, u dei ban ailad ianga, ba ngan shimti ia ka shuki myntri rangbah" ong U Gadale.
U la iathuh ruh ba shibun na ki suloi Ak bad kiwei apat ki tiar ialeh la buhrieh ha ka khlaw Durama.
Kumba ka long, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma shen kan sa leit sha Delhi ban-ban jur ïa ka Sorkar Pdeng halor ki 2 tylli ki mat jingdawa kiba dang sahteng — ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi & Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
“Ha kine ki arsnem ngi khlem lah ban pynlong ïa ka shad namar ka khlam COVID tangba ngi pyndep pat ïa ka nguh ka dem ka suit ka shor bad ka lehniam jongngi," la bynrap shuh shuh u Sordar da kaba ai khublei ïa ki nongshad kiba wan na kylleng ki shnong jong ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Khyndiat haba phai ha ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka 6th Battalion Police, ki la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 5 kol bad kaba la pynkut ia ka kylla step da 5-0.
Kum ban shu ong noh, wat kumne mynta bad thik tang hangne hapoh la ka jylla Meghalaya, u Hynniewtrep u lah kynjoh ka jingbun paid sha ka 14 lak katba u A’chik pat de u dang kynjoh tang kumba10 lak ngut.
Ha katei ka jingïakynduh ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ka tynrai dieng ba la thung da ki nong Lapangap.
“Mano ba nud ban wad mano ban nud ban kem ia kiba don ha ka bor kiba donkti ha ki kam beain haba ia ka kam tohkit la bat lut da ki briew ba don ha ka bor bad kane ka dei ka daw bah kaba la pyntroin ia ka ri bad ka jaitbynriew".
ïa kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
Ka Seng ka la ong ba ha kane ka jingleit khynra ka la lap ba bun ki bar jylla kiba don ia ki trading licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ia ka Labour Licnece, katba ki dukan die tim (Teer counter) pat la shem ba bun ki don ia ki licence.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam pisa ba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam pisa ba 1 lak tyngka lem ka trophy.
Ha katei ka jingleit kynduh DC ka la buh ruh ia ka jingthoh ban kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi noh ia katei ka kam, namar ba ia katei la dep ban ai jingmynjur hi da ka sorkar ha kine ki snem ba ladep bad kumba ka long ha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla ia kitei ki khyrdop rung bad mih la dep ban pyntreikam bad ka la iaid shait shait katba hapoh West Khasi Hills, ka dang sahkut.
“Ka jingryngkat kyrdan ha ka pule puthi ka mut ba ym don uno uno u khynnah u bym ïoh jingpule namar ka jaka sah, ka kyrdan ne ka niam," u la ong.
Ha ka jingïalang jong ka UDP ha Sohiong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingpynshai jong u kyrtong ka party, Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u MLA barim bad Myntri Kampohiing barim ka sorkar jylla.
U la kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop ym tang ba kin ioh ïaki kamra klas kiba biang hynrei ban don ruh ka thong haka jingim jong ki ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khlem da pynsepei kai ïaka por namar ki heprit ki long ka lawei jong ka jylla.
Shuh shuh ha katei ka jingiakren u President ka FKJGP, u la ong ba ki ar seng ki la pynpaw ha u ADC ba naduh ba mih kane ka khubor, kin ym shah shuh ia ki trok 12 ne 14 shaka ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, katba ia kiwei pat ki trok kin shah ban rung tang naduh ka por 7:00 haduh 11:00 baje mynstep bad 2:00 haduh 4:00 baje noh phai sngi.
Kum ban shu kdew nuksa, ka shnong Maweit ha West Khasi Hills ka jngai tang kumba 35 km na ka Nongstoin kaba long ka nongbah jong ka distrik (HQ) hynrei shim por haduh 3 kynta ban poi.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ki sample, kiba la dep ban phah haduh mynta ka sngi, ki long 3354,ki ba long negative ki long 3158 tylli, ki result kiba dang ap ki long 182, ba ioh ia ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 14 ngut,u wei uba la khlad noh na kane ka jingpang; ki ba la ioh ia ka jingkoit pura na ka ne ka jingpang ki long  12 ngut bad kawei ka ba dang don ia ka ne ka jing pang civid-19.
Ka High Court ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki ba la aplai na ka bynta katei ka kam kumba la pynmhi jingpynbna bad kiba la tam ka rta jong ki mynta dei ban shah ia ki ban ia khun biang ia ka eksamin na bynta katei ka kam.
La ïoh ruh ban sam ïa ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission-Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thaiñ.
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaïing la pynkit ïa ka sha Shillong.
Ka don ka por ha kaba ki samla KSU ki tar noh ïa ka byrta kynshleiñ ban wah dur khlem akor ha kawei ka boarding, kaba pyni ba don ka business aggression ha lyndet jong kane.
U Rupang u la wad jingtip ia kane, hynrei ym shym la ioh ka jingtip kaba long thikna, hynrei ki tnad syntiat ki la iathuh ba ka Election Commission ka la shong jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kiwei pat ki jylla kum ka Tripura bad kiwei.
U la ong ruh ba ia kine ki 42,000 tylli ki injek, yn ai shuwa ha ki District kiba la shah ktah jur ha kane ka khlam bad ia kane la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan peitngor halor kane ka bynta.
“La pynbeit ba ha ka 22 tarik mynta u bnai yn pynskhem ia u bah Balajiedkupar Synrem khun jong u Dr Donkupar kum u kyrtong ka UDP na Shella ha ka elekshon shiteng samoi, bad u la pdiang ia ka jingtyrwa ki nongkyrshan mynta ka sngi", la ong ka khubor na ka UDP.Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong la don lang ruh u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar uba long ruh u CEM ka KHADC nalor ki riew rangbah bad ki nongkyrshan.
Shillong:Kum shibynta jong ka tamasa jong ka Sahitya Akademi’s Festival of Letter, kumba san ngut ki nongthoh kot na ki bynta shatei lammih ngi jong ka ri india, ki la leit ban jngoh ia ka Sulab international bad leit ban kynduh ruh ia u nongseng ia katei ka kynhun uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Bhushan, u Dr Bindeshwar Pathak.
Ki jingjia ba dang shen ki pyni ïa ka jingjop jong ka Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra.
Lehse lada UDA ba la ialam da u Bah Teinwell kam khyllem, kane ka rai kan im, namar ia kane ka rai la shim por ba ki dang sdang ia synrop ong utei u MDC ka seng UDP.Hadien ba ngi la ioh ban thaw ia ka EC kaba thymmai ngi khlem shim shuh ia katei ka rai bhah pali" bynrap shuh shuh u Bah Ryngkat u MDC jong ka seng UDP.Shillong: U bah Charles Pyngrope, u nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, u la ai 3 mark na ka 10, hadien ba la dap 4 snem ka jingtreikam jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka party NPP.“Na ka 10 mark ngan  3 mark ia ka jingtrei kam ka sorkar MDA, kano kano ka sorkar ka ba ym lah ban ai ka jingshakri ka ba bha ia ka jylla ki  paidbah hi kin bishar hynrei lada kano kano ka sorkar ka ba ai ka jingshakri ka ba bha ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura".
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie ïaka da u Agustan Timung Organing secretary KSU JHDU haka jingdonlang u Secretary shnong u Loadstar Nongjngi, Daeimi Liam president ka Shilliang Myntang Circle, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad kiwei.
Kane ka result kadei iaki khynnah kiba iakhun iaka eksamin HSSLC (Science,Commerce & Vocational).
Naduh ki seng sain hima haduh ki kam shnong bad ki seng bhalang ruh ngim ju lah satia ban ïatylli lane ban ïa kyrshan lem markylliang.
U la ong ba ka bor pyniaid ka MTC ka la ong ruh ba kan pynlait sa 20 percent na ka Economy cut, ban bynrap sha ka tulop bad kan sa pan sa ka jingiarap na ka sorkar ban siew ia ka CPF kaba dang sah.
Ha kawei pat ka liang, u la aimynsiem ia ki nongrep kiba la wan ha kane ka sngi bad kata ka long ba u la iathuh paidbah ba ka sorkar hi, ka la shimkhia na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongrep.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka tulop ki nonghikai Deficit na ka bynta u bnai Rymphang 2014 la pyllait sha baroh ki District lait noh ka East Khasi Hills District.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: U bah Polestar Nongsiej haba ai jingkren ha ka sngi palei ha ka jingialang paidbah ha Mawlangkhat, u la ong u angnud eh ban leh lada ki paitbah kin pynjop ïa u, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi ha poh ka Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Baroh ar tylli kine ki iing kila julor phom bad ka jingjulor kala kot da ki lak.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynshai halor ki 5 tylli ki mat ba donkam (five golden rules) kiba la buh lypa da ka National Oral Health Programme (NOHP) jong ka sorkar India ba ki briew kin bud khnang ban sumar ïa la ka shyntur ban lait na kino kino ki jingpang ha ka shyntur.
La kynnoh ba kane ka jingshah beh ki nongpang kala jia haka 14 tarik une u bnai hala por 9PM, ha kaba ki nongthiah pang kiba jan shnong kila mih ha katei hi ka miet kat u ma Suting bad ki khun jong ki dei kiba na shnong Iongshiwiat kaba don sha ka thain Nartiang ki la mih noh haka sngi kaba bud.
Namarkata, pyndonkam hok ia la ka sap ka phong bad ka jingnang jingtip ban iada ia ker pyrshah ia ka jingban bein bankhoh ia ka hok u paidbah ym ban long ki nongshun ne nongshim kabu pynban pyrshah ia ka hok ki paidbah.
U Bah John  F Kharshiing, u la ong ba kane ka kot la pynmih khnang ha ka ktien phareng namar kane ka kam jong ki Khasi States ka long kaba hap ban sngewthuh ki bym dei ki Khasi naduh ka Sorkar India kynthup bad kiwei kiwei.
Ka Umtyrnga FC kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Lamare SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy.
U Bisht bad u Nagar ki la kamai 194 ha ka wicket kaba saw shwa ba u Nagar un hap noh.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na ri-lum Khasi Jaintia, ai ba kin vote ïa kawei ka seng ha ka thaiñ.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dukan ba la buh da ki tnad sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thaiñ.
Kane ka dei ‘ka jingiuh roit ia ka hok jong u paidbah’, bad mano ban shim jingkitkhlieh ia kane.
Ha ka jingiakren bad I Kong Kharpuri ngi pynpaw ba ka Seng kam kwah ban shim ia ka Ain ha kti, ka shong ha ka office ban peit ia kane bad lada ka office ba dei peit kim lah ngim banse ban ia mih biang sha surok ban phah leit phai ia kine ki trok.
Kine ruh ki dei ki jaid bynriew Lalung ne Tiwa ki bad ki kur jong ki dei ki Binong, Damblong, ter ter.
Nga la wanrahїa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah badpynthymmai їa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan їa kateika policy ka bakla їaidlait їa ka Census demographics.
“Ngin sa don sa kawei pat ka jingïalang bad ki (HPC).
Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Ha kateika jingïakhun final baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la la ban thep kol.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pdiang ïa kane ka khusnam ha ka jingïadon lang u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ïa ka Jal Shakti, jong ka Sorkar India.
Ka lok jong u ma Norly ka  ju hikai skul haka Moopyniein LP Skul, Wapung.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 40 ngut, ha West Garo Hills ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 6 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills i don iwei, ha East Garo Hills ki don 9 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
La ithuh ruh ia ka jingbym skhem ka EC u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi ha ing dorbar namarba ha ka por ba u khanglad ia u bah Process ban kren namar ba u dei u dkhot ka EC ym shym la don ki dkhot ka EC ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ baroh ki sngap jar hynrei la ieng ban kyrshan ia u CEM da u bah Adelbert Nongrum.
Haba kren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham ula ong ka seng la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi bad ki kyrtong kiba ka seng ka dep pynbna ki long u Bah Hurbert Riang na Nongkrem konstitwensi, kaba long ka konstitwensi ba mihkhmat da u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaiawmoit.
Naduh ba rem babu Witting,Nga sngew kumba la ngam ka lieng;Election ar hajar khatphra,Ka la pynduh mynsiem ia nga.
Ula bein jur iaka BJP kaba la lehbeiñ ïaki niam bapher bapher ha man la ki jaka haki jylla bapher bapher ka ri India.
U la ong ba ka sorkar jong ka jylla West Bengal ka la ju ai ka jingkyrshan naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh.
U Vyas, uba la wanphai sha Mizoram na Delhi ha ka Sngi Balang hadien ba u la ïakren bad ki bor jong ka Election Commission, u la ong, “Ka jingñiew ‘vote’ kan long beit ha ka 3 tarik Nohprah katkum ba la pynbeit da ka ECI."Ka 3 tarik Nohprah ka dei ka Sngi U Blei bad namarkata, ki kynhun bapher-bapher ha Mizoram ki la kyntu ïa ka ECI ban pynkynriah noh ïa ka jingñiew ‘vote’ sha kawei pat ka sngi.
Haba phai sha ka Under-18 jong ki shynrang la rah da ka H Elias Memorial HSS kaba la khur 4 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka St.Mary’s HSS kaba la khur 6 ki takma ksiar bad 3 ki takma rnong.
Iakai jingtip ba khambniah sngewbha phone ha une u number 8787611280.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki khynnah skul kum ka dak ka jingburom ïaki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïaka pule ka puthi, ka akor ka burom bad khamtam ban lam ïaki khynnah sha ka lawei ba phyrnai.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Bangladesh, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki 3 hajar ngut ki koidi jongka, kiba dang shah set phatok, namar ka jing khapngiah palat ki patok ha katei ka Ri bad katei ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat bad ka tnat kam poh iing, ong ka khubor.
Ki nongkit kam, ka HITO Umjalasiaw Unit ki long President Amos Phawa, Vice President Dao-hi Rymbai, General Secretary Wanbha Siangshai, Joint Secretary Wallam Suting, Publicity Secretary Kular Dkhar, Organizing Secretary Heimon Phawa Discipline Secretary Meban Phira, Sports Secretary Monday Pyrtuh lem bad ki 30 ngut ki member.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit Ri Bhoi na Pung Umiam, kat haduh mynta ym pat don ba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka janmiet, u Dr.War u la iathuh ba ki heh ophisar jong ki shipai BSF ki la pyntip sha ka Health Department ba ia baroh kiba pang covid, la dep test bad la shem ba ki la jem bad kim don shuh ia u khñiang jingpang COVID-19 lait noh tang uwei uba wanphai na shabar, u ba don ha quarantine.
Ban pyntieng ïa ki briew kiba ngat, kine ki nongshukor ki ju byrngem ruh ban kem ha kiba bun ki mukotduma.
To sngewbha paradoh parasnam wat ia iaid bakla to da sngewthuh bad da ngam jylliew bha ia kane ka bynta.
La iathuh da ki riew ialeh pyrshah, ba la siat da ki roket, ia kitei ki lyer bih, ha kaba la siat ha ki bynta jong ka Ain Tarma, Zamalki bad Jobar, mynta dang step phyrngab.
Haba kren halor ka jingïoh ban pyntreikam bad pynwan dur ïa shibun ki kam pynroi, u la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki saw tylli ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba la shah jied ban don hapoh jong ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi lyngba ka Rurban Mission ha kaba ka Mawlangwir Cluster ka dei kawei na ki cluster kaba la paw bad kaba ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki shnong ki thaw kiba la ïoh ban pyntreikam, ong u bah Renik.
Ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban mutdur ba kum kane kan jia ha ka jylla baieid jong ngi, ka jylla kaba la bna ha ka nam ka burom kum ka jylla kaba tip-briew tip-blei! Kaba i sangsot palat ka long ban ïohi ïa ki nonghikai kiba la tymmen ki hap ban mad ïa kum kane ka jingshitom.
Lada ki pulit ki pyni bor ki ong ba ki pulit ki leh ïa kaba bakla hynrei hato ka don hok ïa ki pulit ba kin shu long tang ki nongpeitkai lada don ba pynkhein aiñ," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha ki lum ha Bethlehem la wan paw u angel u Trai ha ki nongap langbrot kiba sah miet ha lum bad ki la sheptieng shikatdei.
Hynrei ha kane ka por, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u James ban nym kren kam shimet hynrei kren ia ka phang.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba u bah Manstudy u la jop 3 samoi ia ka elekshon MDC na Langrin konstitwensi na ka seng Congress, u dei ruh u paralok ba iajan bha bad u Martin M Dango MLA barim ka Ranikor.
La iathuh ba ha katei ka por ki nongpang bad ki nongtrei katei ka Hospital kila phet ruma na ka daw ka jingtieng palat.
La ioh jingtip  370.26 hectare la dep shim jaka haduh mynta na ka bynta ban tei ia ka sor Shillong Thymmai bad na kane, 218.60 hectare ka sorkar ka ai jaka sha ki tnad bapher bapher kaba shongdor T.33.73 klur.
Shillong,21 Naitung:Ki Phadar, ki Pastor bad ki dkhot jong ka Peace Committee Garo Hills, Meghalaya (PCGHM) ki la leit ia kynduh ia ki myntri ka sorkar jylla naduh ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri,ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak bad u Parliamentary Secretary ka tnad Industry u Limison S Sangma ban ia kren na ka bynta ka jingmyntoi ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki lehnoh pyndem wait.
Ka Ri-Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Zone 1 (Group-A), katba ka South Garo Hills ka la wan ba nyngkong ha ka Zone 2.
"Shuh shuh u U Prof.Laloo, u la wohnia ruh ia ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kam don satia kano kano ka jingsngewkhia da kaba wanrah da ka ‘Adjournment Motion’ ban iatai hapoh Iingdorbar halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
“Kum ki nongialam ki dei ban pyni ia la ka bor ban pynpaw ba kim donkam ban shaniah ia ka sorkar Assam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ka NPP ka la pyndonkam lut baroh ka bor bad ka buit thamula nangta wat ban pyntieng pynsmiej ruh bad sa kiei kiwei de ki buit hynrei ka la shah rem.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka rai ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyrshah jur ia kane ka Bill hynrei u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban buddien haduh ba kan long kam ka jingpyrshah.
Ka jaitbynriew jong ngi ka iaid kumne shi kumne naduh mynshwa haduh mynta, la bynniaw u Pastor.
Lah ban sakhi ba haba shim bishar ïa kane u Chief Justice u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka shim, “ngi pyrto ïa ki kam ka sorkar haba dawa ka kam bad kham bunsien hi ngi sakhi ba ka don ka jingkynthoh hynrei haba dawa ka kam ngi ïaroh bad haba dawa ban kynthoh ngi kynthoh bad sngewbha pynpoi ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba ngi pyrto ïa ka sienjam ka sorkar," ong u Chief Justice ïa u K Khan u muktiar ka sorkar jylla.
Kane ka wan ruh hadien ba ka Israel ka la ioh ia ka jingmaham na ka Iran haba iadei bad ka jingshah thombor ki heh ka tnat ba dei khmih jong ki nong Iran hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
Ha kane ka jingbuh iaki selfie la iadonlang ki DSO jong ki ar district.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ïa ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba donkam bha ha kane ka por ha kaba ka jylla ka jur bha ka jingtih pathar ia u shyiap ha ka jylla kaba ktah ia ka umbam umdih bad ka jingkhuid jong ki wah.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri, katei ka jingïoh ka jylla kadei hadien ka jingkynduh jong u dang shen ïa ka Myntri ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Zubin Irani dang shen ha nongbah Delhi ban pynsngew ba ka Meghalaya ka dang donkam bun bha ki anganwadi centre.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngim dei ki nongthied lane ngi dei ki nongdie, hynrei ngi dei ka NPP, ka National People’s Party bad ngi trei na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jylla Meghalaya bad ym tang ka Meghalaya hynrei ia ka thain shatei Lammihngi hi baroh kawei".
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ka kali kit drok ka ban iaid lyngba ka Nongstoiñ WKH, kila pynlong ïa ka jingpynap shrip ban ioh kem ïa katei ka kali.
Ynda ki ri jong ka pyrthei ki la iatylli, kin sa thung tang uwei u nongsynshar uban synshar ia baroh ka pyrthei.
Ka UDP, ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep long shen, ka la pynïeng da u Bah Anthony Kongwang ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
“Lada kam khang lynti kato ka bos saw, ngi la lah ban iaid na ka jaka kaba lait hynrei ka jingtur jongka ban iaid ka la sahkut haduh ba ym lait shuh ki kali paidbah ruh", la ong u Dr Don.
Naduh kaba sdang na ka liang ka DBMNTV lyngba ki coach ba la buh kyrpang ba kynthup ïa i Kong Lapdiang bad samla Kheiñkor, ki ai ruh ka jinghikai ban pynjanai ïa ka sap jong kitei ki heprit bad ki samla kiba wan aireng ha katei ka lympung.
Te donkam ban pyrkhat bad thmu thymmai, leh thymmai bad pyni da ki buit thymmai.
Ong u Blei – Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka kynhun ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba kin leh kum katei ka kam ba bha bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh lang.
U Bah Sumarlang Swer u la thalaiñ tyngeh ia ka seng Congress da kaba u buh jingkylli ba ka seng Congress ka la leh aiu ma ka ha kaba iadei bad ka ishu kaba la iakynduh jingeh bha ia ka jaitbynriew kata ka ishu jong ka Inner Line Permit bad ka ishu Them Metor, hynrei dei ka seng UDP hapoh ka sorkar MDA kaba la lah ban weng ia kita ki jingeh mar shiteng.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA:• Ka skhim ka dei na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka jingai hikai skul bad jingnang jingstad sha baroh ki khynnah bad ka skhim kan treikam hapoh ka por ba la buh.
Na ka liang jong ka HNLC, ngi sngew ba ka jingthmu ban kyntiew ïa kawei ka nongrim bad ban thaw ïa ka Hindu Rastra kan pynduhjait ïa ka jingburom bad laitluid jong baroh ki niam bad ïa ka jinglong bym shah liang ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar ka sorkar.
Ha katei ka jingiakhun, u Infantino u la ieng skhem ha katei kajuh ka kyrdan kaba u lah bat baroh shi katta khlem kano kano ka jingshah pyrshah, da kaba pynlong ialade ban shah jied biang kum u nongpyniaid sa shisien ia ka synjuk kaba  iaid beit iaid ryntih, watla um shym la long than uba pawnam ha kylleng ki ri ka pyrthei napdeng ki dkhot  jong ka Associations na ka bynta ki katto katne ki daw, kaba kynthup ruh ia ka jingialeh ka jong u ban niat beit shakhmat ia ka jingbym shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup man la ka ar snem ha ka jaka ba ju pynlong shisien ha ka saw snem.
Ha ka sngi ba kut da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang lem bad ki hep barit, ki la mih lympung ban iashim bynta ha kane ka shad ka kmen, kaba long kum ka dak ban ainguh ia U Blei Trai Kynad najrong na tbian, ha lor ka jingkyrkhu ba u la dep ban theh sei ia u khun bynriew, ha ka snem kaba la dep, ha ka juh ka por, shwa ka aiom jong ka thung ka tep, ba sa shisien, u Blei Trai Kynrad, un theh sei ia u khun bynriew da ka kyrkhu kyrdoh kaba dap  miar, khnang ban biang kein ka thang ka dep, ka rep ka riang, ban bit ban biang ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut shwa ban ïakren halor ka Roster System haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka, bad u la ong ba ka jingdawa ka VPP ka dei tang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew, ym ïa ka Roster System.
Ka jingiap ha Iran, ka long 141 mynta ka sngi bad ki don 3,111 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Bimal Store.5.
Ka jing shim jong ka Seng Samla ïa katei ka sienjam ban pynkhuid ïa katei ka wah ka dei hadien ba ka jing ïohi ïa ka jingsdang ringswai ringsdot jong kiba bun ki wah kiba don ha shnong Mawlai bad kane kan buh jingma hi ïangi ki nongshong shnong lada kim shim la shimkhia haka ban sumar ïaki um ki wah bad ïaka sawdong sawkun jong ka Mei Mariang kiba long ki bynta ba kongsan tam haka jingim jong ki briew kaba manla ka sngi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long khnang ban poi bad rung sha ka Semi-Final, hynrei hapdeng jong kata ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol na u Dashngaing Shukhlain ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Aphuyemi FC ruh ki la pyrshang ban ïalehkai bha ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Aphuyemi FC ka la shah rem noh ha kaba ka 7 Wasa FC.Hadien ba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka khusnam, nongïalehkai ba tbit ryngkat ka song pisa kaba T.5 hajar tyngka sha u Dashngaing Shukhlain uba la thep haduh ar kol marwei.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri Narendra Modi bad kyrpad ba un tuklar na ka bynta ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba hap hapoh ka Khyrnit Hynriew (Sixth Schedule) na ki kyndon jong ka Uniform Civil Code (UCC).
Une u Angelbeth ba kylla kynthei u don ia ka Beauty Parlour hapoh RedCross Laban.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka Nongkoh low, ka Umsaw-Umja rong bad ka Madan Maw khar, kiba don sha ki bynta ba kyndong jong ka shnong Mawlai Pyllun.
Ngim dei ruh ban sngew phylla ba balei ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ki ia pyrshah jur ia katei ka rai jong ka District Administration.
?"“Hooid Meiieid, nga mut wan peit ia i Niakha kein.
Ngi kyrmen ba ka shithi Resolution ba ngi la phah sha u Prime Minister Narendra Modi kan nym long kaba lehnohei bad ki jingwanrah ia ka Panchayat Raj pyrshah ia ka mon u paitbah kan ym long da kaba shu pynbor leh bor.
Ka saiῆpyrkhat Vanua ka hikai ia ngi ba ka khyndew, ki briew, ka duriaw bad sahit bneng ki don ka jingїasnoh bad kumta lada ngi pynsniew ia kawei ngi pynsniew ia baroh.
Haman la u snem, ka sorkar ka ju pynlut sngi, pynlut por ban rakhe ïa kane ka World Environment Day, hynrei kan nym don jingmut lada ngi kut tang ha ki jingrakhe ïa kane ka sngi.
Kumjuh ruh, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym don ki nongtrei ba neh (full time) ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïakynduh jingeh shibun.
"Ka UDP Mylliem Constituency ka kyntu ia baroh ki dkhot bad khamtam ia ki paidbah ka Mylliem Constituency ban ia pyllait por khnang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ka ban long ruh artad ka lad  ki paidbah nong Mylliem ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA ha Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh bad ha ka thain baroh kawei",la ong u Bah Dohling.
Katta ruh ki gladiators ki ia am hi sia.
La ong ba wat hadien ba la ïai bud dien da ka ïing bishar mynta la hynriew snem ruh hynrei kam don ka jingkiew ne pynbiang ïa ki jaka sumar ha ka jylla.
Ki la ïaid lait bad leh bym suitñiew ïa ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng ka kam saiñ pyrthei.
Ki pulit jong ka Mumbai ki ïoh ban kem ïa u briew uba ki suba uba don kti ha kane ka kam leh dummon ïa uba la tip kyrteng kum u Dawood Ansari, 22 snem ka rta.
Ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingkhuslai jong ki halor katei, da kaba kynnoh ba ki kontraktor ba ïoh ïa kane ka projek ki la trei tang ban dep rukom, da kaba kren shaphang ka jingbym biang ki tiar ki tar bad ym don ba leit khmih na ka liang jong ka tnat bording ba kan korbar ïa kine ki jingbakla baroh.
Ha ka jingtohkit ryngkat bad ki pulit ka Delhi, la lap ruh ba katei ka nongtuh pisa, ka don haduh T.2klur 70lak, ha kaba ka la ioh ban sei tuh na kiwei de ki briew, ha kaba kiba kham bun, ki dei hi na Garo hills, ba kynthup ia katei kaba la siew sha ka T.73lak.
Ka jingpang kan long kumta kumne.
Lah ban kdew hangne ba ka surok naduh Rilbong Point ter ter shaduh Upper Shillong ka ju mad ïa ka dheng kali kaba jur khamtam eh ha ka por mynstep bad por janmiet bad ka daw kaba kongsan kadei namar ka jingsniew palat ka surok ha shi lynter jong kane ka surok kaba la iehnoh da ki Kompeni kiba la ïoh ban pynheh ï akane ka surok.
Nalor ki nongialam ka KSU la iadonlang u myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, u Deputy CEM ka JHADC u Ma Lasky Rymbai uba long ruh u dkhot barim ka KSU Jaintia Hills District, u Ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai, ki nongïalam ka KSU na Barak Valley bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Hashwa ka jingpyntian, la ïoh ka jingduwai kyrpang na u Fr.George Shining Lyngkhoi bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïaki nongkitkam na u Rev Emlangmi Sapuh.
Ka dei ka jingjia, kaba da sngew jli tasam bad katei ka long ba kawei ka tymmen briew, kaba la shispah snem ka rta, ka shah bat bor ha uwei u samla, uba dang 20snem ka rta ha  Chakdaha, West Bengal.
Kumto u sa phah briew.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala la ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 42 kala ïoh thep ïa ka kol lyngba u Nineciful Shylla, hadien nangta kala ïoh biang ban thep sa ka kol ba ar da u Beloved Talang ha ka minit kaba 59.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki kmie ki kpa mynta, ka sngi ha dukan die kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai rung skul kaba heh ha ka dor 700 spah jong ki khynnah ba pule ha ka primary, ne palat ia kata iwei I khynnah.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la shah sangah na ka diang bad na ka mon.
Bad lada ai lad ia kum kane ka jait jingthmu jong ka Wild Life khlem pep ki nongshong shnong jong ka thain Narpuh kin shah teh mraw ha la ka jong ka jaka puta namar yn hap iaid lyngba ba bun ki kyndon ain jong ka ESZ.Te kum ka Joint Action Committee bad ka Thain hi baroh kawei ka ieng pyrshah, ia kane ka jingthmu (Proposal) bad wat tang shi inche da lei lei ruh em ngin nym ai ia ka jaka ba long hok long trai da ngi ki paitbah sha ka Wild Life.
“Ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki Legal Expert, ki Scholars bad ki Social Scientist kumno ban pynwandur ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System khnang ba ki jaidbynriew ha kane ka jylla kin ym shah ktah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u SC Sadhu u la ong, “Ia kane ka bynta ngi la iakren ha ka miet sngi ba Ar bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Kane ka por ka dei ka aïom jong ka jingot kba – don kiba la lah ban pyndep bad don kiba dang sah.
Ka pyrthei kala nang nangrit namar ka juk internet bad kam don jngeh ia ngi ban trei kano kano ka kam bad ka donkam tang ka jinglong shlur ban jop bad ban poi haka thong," ong ka Neha Nialang.
Ka wan sa ka kyntien CRAFT :- kaba mut ba pynmih ne thaw da ka kti, kum ka thoh dur ne ban shiah pynwan dur.
La khang ruh ïa ka jingpyndonkam kor pynsawa hapdeng ka 10 baje mynmied haduh 6 baje mynstep bad ban pynlong ïa ki rally khlem da ïoh jingbit.
Shillong, Nohprah 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ba ka jingpynshai paidbah (Public Hearing) na bynta ki ar tylli ki constituency ba hap ha Eastern West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Mairang bad Mawthadraishan constituency kan long ha ka 20tarik Nohprah, 2023 ha Conference Hall jong u EE PHE (RWS) Mairang ym shuh ha Circuit House kumba la pynbna mynshwa.
Da kane ngi pyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Welborn Lamare ba shong ba sah ha Ummulong Dongmihsngi hajan CHC Ummulong i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21 Risaw (October) 2023.
Da kane ka Jingleh, la khmihlynti ba kita ki Riti Synshar Khaddar tynrai kin ym sngew ba la dkhat noh ïa kata ka Iktiar na ki.
U ma S.Dhar haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Kur Pale ba kin don ka jingïatylli, ka jingïaieit, ula ai ruh ka jingïaroh ruh ïa ka Kur Pale lyngba ki khun jong ka la mih ki Pilot ki Doctor, ki Engineers bad kumjuh ki samla pule kiba la wan bah shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ha kane ka sngi la pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun ka Kur.
Kumba ka Buit ka long ka Bor, ai ba ka Bor jong kane ka Buit kan synran ïa ka Jaitbynriew Khasi ruh.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Ha Jaintia Hills, ka sorkar ka dang I biang ba kin neh shwa 29 ngut bad 5 ngut yn shu sieh.
Haka Dissuss Throw haka kyrdan Under-16 Girls ka Deiki Dkhar na ka skul Govt.
U la ong ba wat la katei ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit, hynrei ka dei pat ka jingpyni ia ka dak ba ka sorkar kam shym la iehnoh bad kam shym la klet ia kiba donkam ia ka jingiarap.
Ka pynïap klep bad bom shnong ka long be-aiñ.
“Khnang ba kan ym ktah ïa ki nongleit nongwan, ngi la sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah bad ka jingpynbeit ba tang ki nongïalam katto katne kin leit ban synran ïa u kyrtong ha katei ka sngi thep kyrteng," u la ong.
Hynrei lada ki sengbhalang ha Assam ki cross ïa u laiñ te ngim banse ban cross ïa u laiñ," la bynrap u Bah Kharjarin.
U la ong ruh ba ym tang ia ki wine store, hynrei wat ia ki dukan ki ba dei ki dukan wholesaler ruh la shem ba ki briew kiba wan shim ia ki mar bam kim shym la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia ha ka ba ka lah ban wanrah ia ka jingeh hadien ha bud.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingaisngewbha kiba tang shiteng por.
“Kumba long ha ri Lum Garo ha ka elekshon MP shiteng samoi ngi kwah ban buh kyrtong ba ngi sngew khlain hynrei ka sengkmie ka la hukum ba dei ban kyrshan ia ka NPP,ngi hap ngeit ia kata, ngin peit kaei ka ban jia" ong biang u bah Shibun.
La wanrah ia u Jha ha ka Kashari hadien ba la kem ia u na Bihar da ki CID ka Meghalaya.
Ki don ki jingbakla, ym lah ban len, kum ha kaba u Syiem u sah kumjuh katba ki arngut shipara pat la ïohi naduh ka por ba ki dang kham khynnah.
Um iohthiah shuh naduh kata ka por.
Ki ehrang ISIS, ki kam trai halor katei ka jingjia, ha kaba ki pynmih ia ka khubor ha ka Telegram, kaba don ka lad pathai khubor jongki.
U Paul u ong (Gal 6:7) “Namar ia kaei ba u briew u bet ia kata hi un ot".
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba ka kong Ibansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong ba sah ha Rynjah, Shillong ka la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik u nailur, ka kmie jong ka ka kong Ioana Mawrie ryngkat ki baha iing hasem ki la wad kylleng ki jaka wat shaduh sha khlaw Mawlai Mawroh, hynrei kim shym la shem satia ia ka tad haduh ka sngi hat majai jong ka taiew ba ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka ha kawei ka Wah kaba don shadien ka ITI Rynjah.
Hynrei u Mohamed Salah al-Din uba long u Myntri ka tnat iada ri jong ka Egypt, u la ong ba katei ka jingiarap jong ka Egypt ia ka Russia ha kane ka kynti, ka long tang ban pyniadep ia ka jingiarap jong ka Russia ha ki por ba la leit.
U hehduh ka VPP, u la ong ba kaba nyngkong, u kwah ban ong ba u Bhagwat u thmu ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla kidei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka Niam Khristan.
Ha ka sngi ba kut jong kane ka jinglehniam la khmih lynti ba kin poi da ki hajar ngut ki nong peitkai na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kumjuh ruh na bar ka jylla kynthup ia ki nong wan jngohkai pyrthei.
Kumta ka long kaba shongñia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ïa la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ïa kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
Shilling,11 Jylliew:Ka Shnong Nong sder kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri-bhoi district kan pynlong Ia ka Dorbar paidbah jong ka shnong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ing Dorbar shnong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
U Nujorki Sungoh u la ong ha ka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng hapoh ka konstitwensi.
Katba kum ka jingbatai jong ki kyndon ka IAY, ka long ba ka iing baduk, ka dei ban iaid katba kum jing don jong ki briew kiba duk bad ba kiba la kham slem, kin ioh ia ka lad kaba nyngkong ban shna iing.
Ki la iathuh shuh shuh ba lah don ki jingjia ha kaba ar ngut shi para ki la kyllon ha skul namar ba kim don ja ban bam ha ing.
Ka synjuk ki nongniah kali ha Rilum Jaintia kaba kynthup Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association , All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, JLKTTA nalor ki sengbhalang kila dep pynlong iaka peace rally ban dawa naka bor jong ka ain ban pynshitom da ka set byndi shi jingim ne ban sdien phasi ia kine ki runar pyniap briew.
“Sa tang ar taiew tam nga la dei ban leit phai biang sha ka jaka pule.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah BM Lanong, Working President jong ka seng, U bah Kyrmen Shylla bad U bah Metbah Lyngdoh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar Jylla, ha kaba la don lang ruh U bah SK Sunn bad U Samuel Sangma, kiba dei ki dkhot ba dang shu wan iasoh shen sha katei ka seng.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki District Head Quarter hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka Mawsynram ia ka jingkyndang ka wah Umngi, u myntri rangbah u la ong ba  ka la don ka jingduh ka khyndew jong ka Puja committee bad kiwei ki jaka na ka jingiaid lynti ka wah Umngi.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno-hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
U la pynsngew ruh ba ym tang kata, hynrei ïa kane ka mat jingdawa la ju ïa kren ruh katba don ki jingïalang hapoh jong ka UDP ne wat ha ki jingïalang hapoh Assembly namar ki sngewthuh ba ka long kaba donkam eh.
Auto Rickshaw Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13January , 2020.1.
Ngi ju shem ia ka ha ka khyndew haba ka iasoh bad ka potassiom bad ka oksijen, ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka potassiom naitret (potassium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad ka sodiom (sodium) bad ka oksijen ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka sodium naitret (sodium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad kiwei-kiwei pat ki met tynrai kiba iapher-iapher ka da pynlong ka kynja met kiba don ka naitrojen.
U la iathuh ruh ba haba wad jingshai lyngba ka RTI halor kane ka kper slasha, la shem ba na ka liang ka tnad kam shym la lah ban ai jingpynshai halor ka jingphah test ia ka khyndew shuwa ban thung ia u slasha ha kaba kane ka paw shai ba na ka liang ka tnad ka la iaid lait ia kane bad la iathuh ba ki khlem lah ban ai jingshai ruh, halor ki tynrai jong u slasha bad naei ki wanrah ia ki symbai slasha bad kaba kham phylla ka long halor ka jingbun ki nongtrei tang ha ki kot ki sla hynrei ha ka jingshisha ki nongtrei haduh 80 % kim dei kiba shisha.
Kane ka dei ka daw bah ba ki riewdum ki la nangshlur bad nangshuh shuh katba nangïaid ki sngi ki snem.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki khar Bangla ki leh satar bha ha kaba ki ju wan ban tuh ban khlong ia ki maw na jaka India ha ka por mynmiet, watla mynsngi ruh ki wan lada ki ioh lad.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 3-0 iaka Mukhla Raij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
La buh pynap 61 tylli ki Control Unit, 61 tylli ki Ballot Unit, 65 ki VVPAT ioh don kano kano ka jingjia.
Kat kiba sniewbok te ia ka met jong ki la rung beit da u kuli.
Jowai, 26 Naitung:Da ki hajar hajar ki paid riewngeit ka Niam-TreNiam-Tynrai ka Sein Raij Tuber, ki la iamih paidbah na kylleng ki shnong ki thaw kiba don ha East bad West Jaintia Hills ban wanrah iaka ‘Bhang Blai’ bad ban pynpoi ia ka shaduh sha shnong Tuberkmai-shnong ha ka biar kyntang lane ka Aitnar na ka bynta banpyndep ia ka lehniam lashai ka sngi Nyngkong.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ka ban long haka 27 bad ka 28 tarik u Nailur ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kine ki rule ki long ban thaw ia ka Town Vending Committee (TVC), ban leh ka insitu survey, ban khein ïa ka jingdon briew bad katno kawei ka jaka ka lah ban shah ïa ki nongdie madan.
La phah ruh ia ka dorkhas, ban kynthup ia ka ktieñ Garo ha ka thup jong ki ktieñ kiba dei ban peit bniah,ha ka ba la aiti ha ka secretary jong ka Ministry of Home Affairs ka A.K Bhalla bad A Subramanyai, u ba dei u joint secretary jong ka Ministry of Home Affairs haba iadei bad ka ktien.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka SPL U-18, ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Mawkhar SC khlem don ba lah ban thep kol.
Ki la don kumba lai ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha ki lehnoh katba arngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh jong ka kynhun CPI (Maoist) ha Sukma distrik,  ka jaka kaba jngai kumba 500 km na ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Raipur ha ka sngi Saitjaiñ.
Ngi la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kajuh ka sngi (2 tarik Lber) hynrei ngim dap ki nombar.
Kaba la pynbitar eh ia ki dkhot ka seng, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don uwei na u doktor uba trei ka Umsning CHC, uba la kren bein bad pynibor ia uwei na ki nongialam ka RBYF, ha ka por ba u leit ban tuklar ne ban kren halor katei ka kam, kaba iadei bad kitei ki bar jylla.
Revenue (Settlement) Department ki jingkdew shaphang u pud u sam hapdeng ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills District (kumba long mynta) ka long kumne: (Na Block- 11 sha Block-1) Down the Umkhen River to the mouth of Umshunam, about 2 miles South-East of Jingkahulu (3178) thence up the hills spur to the mouth of this stream to the source of Um-i.
Shillong:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Wallambok Warbah, u la khlad hashen hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali kaba ym shym la ioh jingtip satia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ki don ki riewstad jong ka Baibl kiba ong ba ym lah ban shem ïa ki jingïathuh khana ki ban ïasyriem bad ka khana kaba la thoh ha ka Gospel U Mathaios, ka lynnong ba kaba ar, kaba kren shaphang ka hukum jong u Herod ban pynïap ïa ki khunlung kiba hapoh ar snem ka rta.
Ka CCIB ka la ong ba ka jingleh u DC ka la pynkhein iaka hok bat khyndew ki trai ri rit paid ha kane ka jylla.
U Jairam Ramesh, u nongialam jong ka seng Congress, ula pynsngew mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingdon kitei ki mar poh khyndew, ki la iarap shikatdei eh bah kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah jong ka district.
Halor katei ka jingkren jong U Rao, U Hegde, ula jubab da kaba ong “Nga tip bha ia u, ba u dei uba beh thong ia ka kynthei Muslim".
U la ong ba u Shillong Times u la don ha kane ka thain ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Kumno un lait ban kren) u kren shai ba,baroh u briew uba la kha bad mih sha kane ka pyrthei,u Blei u la ai ia la kajong ka jong ka sap ka phong bapher bapher.
Ka la kdew ruh halor ka jingtbit jong u ban ïalap da ka ktien Khasi kaba pnah bad da kata bun ki briew ki la ïaroh ïa u.
Dei ha kane ka por ba ki Angel ki ong – “Ko Rangbah Galilaia balei phi khmied sha bneng? une u Jisu ia uba la shim noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN HA KAJUH KA RUKOM KUMBA PHI LA IOHI BA U LEIT SHA BNENG" ki kam ki Apostol 1:11.
Jowai, Risaw 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mobakhon Area hynnin ka sngi 3 tarik hapoh ka jingïalam u samla Poibha Suiam kum u President bad samla Yoniki Dhar kila leit ban noh synñiang daka song pisa sha ka ïing jong ki khunswet kiba don hapoh ka shnong bad kumjuh ïa uwei uba duna dkhot met.
Ka shnong Lawshlem ka hap ha Mawphlang C&RD Block, East Khasi Hills.
Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka nongbah Jowai ruh kala rakhe iaka 75th Republic Day.
‘Ka jingshisha ka iathuh ba ym tangba ki dohlieh ki oh khajna beaiñ hynrei ka dawbah jong katei ka thma ka dei eh naka jing ibein uwei u peon dkhar pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi khamtam ka jingshah ktah kti ki kynthei jongngi ha ki khar trei surok ha katei ka por’ bynrap shuh ka kyrwoh.
Ko ki khun ka ri jong ka mynta wat ym phai dien trai shuh sha ka mynnor ka jingbakla jong ki longshuwa ha ki katto katne ki bynta imat kaba la bsut ha ki saiñ pyrkhat jongngi haduh mynta ba u Khasi um juh ïa tylli.
ha ka scanning pt um don khnlung.
Shillong, Naitung 17 : Ka KHNAM State Youth Wing ka la ong ba ka jingkhang jong ka Transport Department ka jylla ïa ki Rapido Bike ban kamai katkum ka kyndon aiñ jong ka MV Act 1988, Section 66, Sub section 1, ka la pynduh kam ïa ki hajar ngut ki samla kiba juh im jah kpoh na kane ka kam, khamtam ha kine ki por kyrduh kam jong ki samla.
U nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u bah AL Hek u la ong ba ka party ka la rai ha ka jingialang mynta ban sei kyrtong ha kane ka elekshon bad u la ong ba kum ka national party, ka don la kajong ka nongrim bad ka jingkyrshan ka NPP ia ka UDP, ka dei ka kam jong ka hi.
Napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Gregorius Lyngdoh Nonglait bad utei u samla ruh u paw kyrteng ha ka nombar ba 47, lait nangta  kiba mih kyrteng ki dei ki bar jylla suda.
Bad dei na kane ka daw ba ka ri bad ka shynshar kala hiar dor bha bad ngi la duna bha kita ki statesman ki nongïalam ki ban thaw aiñ bad ki ban kren hapoh ing thaw-aiñ (Assembly) hynrei la bun tang ki nongïalam ki ba bunkam ban thaw pisa thaw tyngka.
La kem ia utei u briew, hadien ba ba u la shah kynnoh ba u la don ha ki kam thok kam shukor bad ruh u ba pan da ka pisa na ki katto katne ngut ki briew da kaba shu kular pynioh kam sorkar bad kiwei kiwei, ha kaba la ioh ban kem ia utei utei u briew na kawei ka iing shongwai kaba don ha shnong Umling, Ri Bhoi District.
Hadien kata, ka la dei ka pali sa u Mawryngkhang.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “Haba khmih bniah, ki la ong ba ki la don hangne naduh 160 snem mynshuwa, hato ka long ka jingshisha, hato lah ban pynshisha ïa kane…160 snem phi la don hangne, kumta ngam kwah ban ong eiei nalor kane.
U la ong ba kum u President ka seng ka dei ka kamram jong u ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da ka jingïatreilang ki nongkitkam bad ka kynhun naduh u President barim, ki nongïalam bad nongkitkam baroh.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ban plie noh ïa ka Meghalaya State Zoo ba la tei da ka Sorkar Jylla ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi District kam shym la urlong satia.
Ula ong ba kila iohlad ban pynpaw iaka jingsngewkhia jong ki ha Lat bad ula iathuh ba marsien dep pynbeit ia kine ki ain rew kin phah biang ia kine ki bill sha u Lat ban un ioh buh iaka muhor jingmynjur jong u.
Kumta haba phi la nang ban sum hi te dei ban phong hi ki sopti ne phin phah phong hano? Ka Quarentine kam dei ka jaka ban ia leh mem leh sahep lane ka jaka ban shu ia lehkai Game baroh shi sngi, hynrei ka dwi ka jaka ban ia trei lang na ka bynta ka jingiada ia ka khlam.
Ki nongtrei jong ka Geological Survey of India (GSI), kiba la iohi tang ia ka dur ba la shon jong une u dohkha ki la iathuh ba une u dohkha u dei u symbai uba don ha ka Ri America bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ha kano ka rukom u la wan poi ha Umiam.
Ia kane ka lympung iakura la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U Bah Bless u la ong ba ka jingshah siat ïap kitei 3 ngut ki samla ka dei ba ka tnad kam pohïing ka jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ka.
Katei ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ kadei na ka Zone 1 ba la pynlong ha madan Thangsning.
Ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha ka Indian Express, ka iathuh ba la shim ia katei ka rai, katba kum ka  jing ujor jong ka Editor & bad ka Publisher jong katei ka kotkhubor, ha kaba la shim bishar da U Ranjan Gogoi Chief Justice jong ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ïa sakhi lang ha kane da u Local MLA ma Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ïa ka Social Welfare Department bad kiwei kiwei bad kumjuh la wan ban ïa sakhi lang da u ma Nehlang Lyngdoh Ex MLA Khliehriat Constituency bad u Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC kiwei kiwei de.
Katei ka jingrwai jong u Conrad ka la saphriang bad pynmynta online, kam shym la ap ruh ïa ka por ba ki nongshong shnong kin sdang jubab halor katei ka video viral clip kaba la saphriang bad kiba kynthoh ruh halor ka sap rwai jong u Myntri Rangbah.
U tei u rangbah u la iakynduh shibun bah ki jingeh bad dieng pyngkiangha ka ban shimti ban ri bad sumar ia kitei ki syntiew khlaw ha la kaphyllaw iing namar ba kitei ki syntiew ha ka ba sdang kim sngewiahap ha ka jaka jong u, hynrei u tei u rangbah um shymla kynrandien u laiai pyrshang ban wad lad kumno ban sngewthuh khambha ha ka rukom imjong kitei ki syntiew bad suki pa suki u la lah ban pyniajan ia kiteiki syntiew khlaw ha ka phyllaw iing jong u.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy.
Ka la pyntip sha kiba halor ba ka dei katei ka jait jingpang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Kane kanjingijli ka thew ia une u Khrist lamler uba long ruh u mradkhlaw uban sa leit shong ha kata ka temple kaba lai.
Napdeng kiba bun ki aiñ-rew kiba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na baroh ar tylli ki Ïingdorbar ka Parliament, ka aiñ-rew kaba dei halor ka jingpynkylla ïa ki kyndon ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule) ka dang sahteng haduh mynta.
Marbaniang Seijlieh Ph.
Ki Pulit ki ïathuh ba na ka jingïoh lum khubor na ki dkhot ba pyndem wait ka GNLA, la pyntip ba ka GNLA ka la sdang ban ïalum briew biang ban pynim ïalade bad ka la pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo ban pynrung dkhot ïa ki samla.
Ha ka jingleit buddien jong u nonglum khubor u Rupang mynta ka sngi palei ka 17 tarik u nailar 2023, ba ka nala ba lap ia utei u rangbah ka long ka ba heh bad kham jrong kumba 3 phut tam.
Ka resol na ka jingialehkai semifinal, ka YFC Trangblang ka la pynliem da 9-8 iaka Amlanai TC lyngba ka iashut Tie Breaker.
U Deif, ula shah nion tyngeh ha ka Israel, ha ki snem 2001, 2002, 2006 bad 2014, ha kaba mynta, ula duh ia kawei ka khmat, nangta ula duh ia ar tylli ki kjat bad sa kawei ka kti bad ka Israel, ka la ioh ruh ban pyniap ia ka tnga jongu bad arngut ki khun jongu.
Ha ka jingialang ha ka taiew ba la dep, ba la khot ka sorkar ban iathir halor ka Roster, ka VPP ka la mih jyndat noh hadien ba ka jingialang kam shym la pdiang ba kin iakren ia ka Reservation Policy, hynrei ki la shu iakren beit tang ia ka Roster.
La shah ruh ia ki restaurant bad ki hotel ba kin plie noh hynrei ki dei ban long tang ba kin shim ia kito kiba mut ban bam sha iing.
Ym tang ka burom ba ki wanrah, hynrei kawei ka jingkordor ba kongsan eh ba ki nongrep ki wanrah ka long ka shongsuk shongsain ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ban lait bad ban iada na ka jingkyrduh bam, bad ia kane la sakhi shai ha kane ka lockdown mynta.
Hynrei watla u slap u la sdang ban pyndap suki pa suki ïa ka pung Umïam hynrei ka MeECL kam pat lah satia ban khate ïa ka por pynlip bording.
Ha kaba la ia shim bynta da ki tymmen kynthei bad shynrang ki khun samla jong ka shnong.
Katba ki sngi ki por ki la nang jan nang jan ba ka jylla kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, la ïohi ruh ba ka jingïapynphai nia bad jingïakynthoh iwei ïa iwei pat ka la nang khluit nang khluit.
Hynrei haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Ladthadlaboh FC kala pyrshang katba lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei da ka jingtriem ki nongap ba shadien jong ka 7 Wasa bad kim shem la ailah satia ïa ki nongïalehkai ba shakhmat ka Ladthadboh ban thep kol.
Halor kane ka projek na ka liang ka seng jong ki nongrep kaba la tip kum ka Myntdu Pynthornein Farmer Welfare & Producers Organisation kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingwan kum kane ka projek naka bynta ka jingmyntoi ki nongrep.
Ka tnad bylla ka jylla ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Confederation of Indian Industry (CII), Guwahati ha Industrial Training Institute, Shillong.
U la ong ruh u Bah Nongsiej, udei u briew uba la don bha ka jingtbit ne ka experience kum u nongmihkhmat bad udei ruh uba don ka sur kaba u lah ban kren ne hukum ïa ki ophisar.
Shillong: Na ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi ka la don ka jingktah ka bajur ha baroh kawei ka jylla bad ka Rilum Garo, ka dei ka jaka, kaba la shah ktah bha na ka jingjur u slap ka ba la wan rah ia ka jingshlei um hapoh ka Wah Brahmaputra bad ka um ka la kynjat sha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills bad South West garo Hills ha ka ba bun bah ki shnong ki la ngam shapoh ka um.
Balei u Blei u ai kane ka politics lane government ha ki kti u briew? ka daw ka long ba u briew un ioh ban synshar halor u para briew.
U la ong ruh ba ma u, u long uwei na kiba pyrshah bha ïa ka bamsap, hynrei lada don kino-kino ki jingkynnoh, dei ban da pynshisha bad uta uba shah kynnoh u dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon pyrshah ïa kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ïa la ka kmie ha ki kti ki ‘riew thrang snam.
Halor kane ka jingjia, la ujor FIR ha Purakhasia police check post da kiba haiing hasem jong kiba shah rahbor.
“Ha ka jingñiah cycle lei lei ngi dang ñiah ïa ki cycle kiba tat dor haba ïa nujor bad kiwei de ki para nongñiah na kiwei de ki jaka namar ïa ki ka sorkar ka ai ki lad jingïarap", ong uwei na ki samla.
Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad ïakhaid bha ha ka kylla kaba ar, naba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar shuh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 85 minit ba u Fredrick Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawtawar SC ban pynthikna ïa ka namjop.
Ïa une u Nongïalam ka ACHIK la ïalam tian bishar sha ka Ïingkashari kaba ai bor ïa ki Pulit ban set 2 sngi ha ka Police custody.
Ha kaba ïadei bad kane ka aiñ ruh ka sorkar haba ka ïohi ïa ka jingpyrshah kaba mih na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki nongïalam niam, ki paidbah ba ka sa rai ban pyndam noh ïa ka namar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Ki dkhot kiba iashim bynta ha kane ka mat, kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning, ula pynpaw ba katkum ka jingtip, ki don 76 percent ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki bym don jaka wat tang shi inshi ruh ne kiba khlem don jaka eiei hynrei ki shu shong bad sah bynda.
La iathuh ba ka jingpluh ding, ka la sdang hynnin ha ka por 10.40 baje mynmiet bad ki don haduh 200ngut ki pulit pynlip ding, kiba leit ban tem ia ka jingklang jong ka ding.
U Phan u dei u wei naki jait jhur ba pawnam tam ha baroh kawei ka pyrthei, u dei u jait jhur ba mih na peru ha kaba ki nong India kiba la thung naduh ki spah snem mynshuwa.
Ka report ka ai jingmut ruh ba dei ban ai pura ïa ka bor bad ki jingtreikam sha ki MB nalor ban ai ïa ka mang pisa kaba biang ryngkat ka jingpeitngor kaba janai khnang ba kin lah ban ai pura ïa ka jingtreikam kumba la bynshet ha ki.
Kine ki la kren halor ki jingpyrshang ka BJP ban ai ka jingshakri ba pynhun ïa ki paidbah baroh.
Dei lyngba kane kin sa roi ha ka jingmlien jong ka jingkitkhlieh bad ka jingtreihok.4.
Lada phi ong “Ngam kwah phah Skul ïa ki Khun namar la wanrah ïa ka Skul da uta u Kharlieh u Kharïong", ki Parashnong parathaiñ kin ñiew ïa phi kum uei? Kata ka Jingnang Jingstad ba la wanrah da ki Nongwei ka la pynlong ïa ki Khynnah ban tip ïa ka Pyrthei baroh kawei ryngkat bad ki Riti ki Deiti bapher bapher.
Ula ong ba kane ka long katkum ka jingwad bniah bad lum thup ka jong u na ki nongthoh kot barim.
Ki briew kiba dih palat ïa ka arsien ki jingdih ba pynkdang ha ka shi sngi ki long hynriew shah kham palat ka jingkiew lane iar jingheh syngkai ne sngaid ha kaba kut jong ka jingpule bniah ban ïa kito ki bym ju dih satia.
‘Ngin ïeng ban ïakhun ïa kane ka Election kam dei da ka jingpynbeit ïa ki paidbah da ka pisa, ngin ïaleh da kaba khuid ba suba khlem da don ka jingar tatien, ne ka jingshah kynthoh bad ngin khot sngewbha ïa ki paidbah ka 1-Nartiang Constituency da ka mon laidluid ban kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Dawan Lyndon ha kane ka kynti, la bynrap shuh shuh u ma Lambor.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan NDSA, Nongpyndeng, ka Shallang Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Mulliang Block da 4-0 kol.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u ba un shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan ka long namar u kwah ban ïeng na ka bynta ki samla bad na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Shillong, 27 Nailur:Ka Shillong City District jong ka UDP mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Fedrick Joplang Lyn-shiang kum u kyrtong jong ka seng UDP na Laban konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah.
Katkum ka hukum jong ka Sorkar la shah ban mih na iing tang ia ki nong trei jong ka Health, Police and security forces, ki ba die dawai, ki jingtrei lait, nong shna um, municipal, ki nong trei ha ki lad pathai khubor.
"Ha kane kajuh ka sngi, u Conrad u la pynbna ruh ba la kyntiew ïa u National Treasurer ka party James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) bad u nongpeit ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
Shuh shuh ha katei ka jingwan jngoh jong u, un sa leit ban buh maw nongrim ruh na ka bynta ban tei ïa u mot sahkynmaw na ka bynta u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongseng jong ka seng Mizo National Front (MNF) ha Laldenga’s Centre kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Namarkata ym lah te ban ong la ki Phareng ki la ai ïangi.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah, iathuh ki khubor pulit.
Ka Forum ka la iathuh ha khmat u CEM ba naduh ba la khang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2014, ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew ki la roi bha sha kane ka thain Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki kam khaii be-ain.
ki nongialam ka MSOA.ki dei ban hiar shuki noh…lym kumta yn don jingshaniah shuh.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei ar ngut ki la don ha katei ka shnong ba la kem ia ki la kumba ar taiew eiei.
Ha India, U Dr Randeep Guelria, uba dei u heh duh ka AIIMS, u iathuh ba ka jingpang khlam covid ba thymmai, lane ka Omicron, ka dei kaba lah ban kylla haduh 30 jait ha ki bynta jong ka met ba ka don ka protein bad kumta, ka la dei ka por, ia ki stad kiba sumar ia ka khlam covid, ba kin peit bha, ia ka rukom ai dawai iada ia katei ka khlam, lyngba ka injekshon.
U la ong ba ka seng ka kwah ba kine ki party bapher bapher kiba ïatreilang kin pynmih ïa ka Common Minimum Program khnang ban u paidbah un tip ïa ka thong kaba ki don na bynta ka jylla.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ka tnad Khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingthmu ban pyn iakhlad noh ia ka Directorate of Environment (DE) na ka tnad PHE hap iaid suki namar ba ka sorkar kam don pisa.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka Bible Society ha ka pyrthei ka la kynjoh ïa u mawjam ba 222 ei ei snem, ha ri India ka don ïa u mawmer uba 211 snem, ha ka Shillong Auxiliary ka la ïaid 66 snem bad kaba kham kongsan mynta ka sngi ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch pat ka don mynta ha ka jingdap 50 snem bad kine kiei kiei baroh ki long lyngba ka jingkyrkhu ka ksang kti ba donbor jong U Trai Nongpynim.
Ki nongkhaï ki la ai jingkheiñ ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar kan lum khajna na kitei ki marpoh khyndew kiba rung hapoh ki karkhana dewbilat, ka sorkar ka la lah ban shna haduh 100 Kilomitar ka surok kaba bha manla u snem ha East Jaintia Hills.
Kadaw kalong bym don ki jingker kiba skhem bad ka jingbym buh bad jingbym don ia ki volunteer kiban lah ban peit bad pyniaid ia kata ka jingiatur masi jongki.
Lah ban pynkynmaw, ba ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka kwah ban ailad ia ki poiwir kiba dei ki  Hindu, ki Sikhs, ki Buddhists, ki Jains, ki Parsis bad ki Christian kiba na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba ladon ha India ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014, ba kin lah ban long ki nong India ba pura.
“Ngi sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba la pynjop ïanga kum u MDC ka Mairang constituency," u la ong.
Peter bad Paul Church, Parish Pynthorumkhrah ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la plie ïa ka jingrakhe Jubilee 25 snem da ka jingkyntiew ïa ka Lama da u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Bah Alexander L.Hek.
Ka jingkren jong u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh ba ka thain Labang-Nongphyllut ka dei kaba dang sahdien kumba ju iohi ia ki briew khlaw ha Amazon, ka la long kaba sngew myllung shisha.
Ia kine ki tiar kala aiti haka 2 tarik une u bnai, ka sngi rakhe iaka jingseng nongrim ne ka foundation day jong kane ka society kaba long ha Ieng Swer Memorial Secondary School, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la iaid sha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan ialehkai ka NEHU, Mawlai, Shillong.
Ka la mad ïa ka jing¿akhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
JOWAI: Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Ki paid ieit phutbol ki la ap dik dik ïa kane ka sngi ban ïoh sakhi noh ïa ka jingïakhun jong kine ki kynhun kiba khlaiñ kaba long ruh ka jingïakhun semi phainal kaba kham jwat.
Kynmaw iaka por U Woh Kiang Nangbah hakaba ka Ri Lum ba ieit jong ngi ka ieng tylli ka wei!.
U Pastor S.D Lanong u la ïathuh ba ka jingshit ka suiñbneng ha ka Sngi Saitjaiñ ka poi palat 32 degree bad mynta ka Sngi U Blei ka jingshit ka poi 24 degree.
Ka jingioh trading licence ki barjylla,GST ka long ka dawbah haka khaii pateng khamtam hiki ba dang pyrshang ban ieng hala ki jongki kjat (self employed) ,ka jingtorti Jong ki department ban check bniah iaki FSSAI lisence, haki dukan Sha Jong ki barjylla, restaurant etc ,.
Ka Raliang Constituency ka dei kaba jur ka jingiaknieh ticket hapdeng u secretary ka UDP Raliang Constituency uba long u MDC barim ka JHADC u ma Shemhok Garok bad u ma J Treilang Suchiang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang  ki nongkitkam ka Maraikaphon  Youth Club, ki la shim biang ia la ka jong ka sienjam ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit, kaba long kum shi bynta ban lah ban sei ne ban iarap ban pynpaw  pyrthei ia ka sap barieh kaba ki hep barit ka thain Sohra ba ki don ha ka liang ka phutbol.
Katba u Punit Bisht, Yogesh Nagar bad u Gurinder Singh kim lah ban lehkai bha ha kane ka jingiakhun.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong une u ophisar u la pyntip ba u Transformer ba dei ban buh ha shnong Mawphansaw, u lah poi ha Mawkyrwat, hynrei na bynta ka Nongmluh ym shym pat la leh eiei haduh mynta, ha kaba wat ia u transformer uba lah sniew ruh pat wan kit haduh mynta.
Ha kane ka sngi u ma Lahkmen Rymbui u la pynlait ruh ïa ka kot jong ka 1st Battalion Meghalaya Police ka ba ïathuh halor ka jingseng ïa kane ka ktem pulit ha kane ka jaka bad kumjuh ki jingai jinghikai bad ka jingshakri ka ba ka 1st battalion ka la ai sha ka jylla.
"  U la ai ka jingkhublei ia ki kur ki kha na ka bynta ka Shad suk Mynsiem ka ba suk bad ka ba kmen bad da kaba ong “Hapdeng ka jingdon kane ka khlam Covid-19  ngi dei ban ia snoh kti lang ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam Covid-19.
Hynrei, la ong pat ba ka umphniang bad u dewïong, ki long u budlum jong ka khaïi- pateng ia ka Columbia ba kan ioh ban shalan shabar.
Une u nongialam ka EJNC ba lada ki bor jong ka aiñ ki leh bymsuidniew, kum ka seng kaba peit iaka bha ka miat kin shim da kiwei ki lad ki lynti ban pynduh iaka jingtah ïing ki kali hapoh district.
U Momin u ka pyntip ba lai ngut ki briew na ka Constituency jong u, ki la jah ha krem dewiong ha Shallang.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: ‘Ka kynhun ïarap ïa kiba donkam eh’ hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh bad Bah S Marbaniang ha ka sngi saitjaiñ, ka la hiar sha ki thaiñ Lai Lyngdoh ban ïarap sngewbha da ki jaiñ kup thiah shuwa ka Khrismas.
Ha kine ki pateng kiba la leit noh ïa ka jingnoh mynsiem jong ki rangbah ki jong ngi.
Kane ka paw ka buit arsap ka sorkar BJP ban iada ia ki briew lajong khamtam ba ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba u Lat u dei u nongpeit ia ka ain ka nun ka riti synshar ka ri.
Ka Seng ka ai por tang hapoh 30 sngi ba kan bthah ïa ka ARSS& RSS Infra Zone kaba pyntrei ïa ka surok two lane naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong Dawki ba kin marmot noh mardor ïa kane ka surok.
Ka la pyntip ruh ba mynta ka la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka ophis u DHS bad ïa kane kin sa phah sha ki heh sorkar ban pule bad wad jingtip shuh shuh namar kam dei shuh ka kam ka ban shu kynnoh mar kylliang.
Kitei ki shijur, ki ia ak lang ha ka phlim, kaba iaid iew bha, kaba la ai kyrteng “Crash Landing on You," kaba dei ruh ka phlim, kaba itynnad bad kaba ki briew ki peit bha ha South Korea bad ha kylleng pyrthei hi ruh, ong ka khubor jong ka CNN.Ha kane ka phlim, ka Son, ka ak kum ka  Yoon Se-ri, kaba ioh pateng ia ka spah ka phew jong ka iing jongka, na ka kam suh jain bad ka ia kynduh bad U Hyun, lane uba la tip, U Ri Jeong Hyeok, u shipai uba na North Korea.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum ban khang ia ki iing paki dulan kiba la tei palat pud ia ki kyndon jong ka MUDA hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain na nongbah Shillong u Jonathan Thangkhiew bad 3 ngut kiwei pat pyrshah ia ki iing paki dulan kiba ieng bun mala.
Wat ïa kiba pang ba shitom, ki riewtymmen, ki khynnah bad ki kynthei ruh ym shym la map.
U Bah D Banjop Mukhim, u la iathuh khana lyngkot shaphang ka jingsdang kane ka skul ha kaba ma u lem ka ïing ka sem jong u ki la ai ka kti kamon ka kti ka diang ban kyrshan ia kane ka skul ryngkat ka jingiatrei lang ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
“Ka long ka burom ba ki briew ki la ïoh lad ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Kine baroh ar tylli ki shnong shong shnong ha ka juh ka jaka jong ka Shnong bad mynta kim don shuh ka jingïa kynad watla ki la don la ka jong ka jong ka bor shnong.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ia ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Katba u dang mih, na katei ka kamra jing ialang, uwei u briew, ula mareh bad leit tur beit sha u myntri rangbahduh, ha kaba ula kynrup bad kura ia u.
Katba na ka liang u Principal jong ka skul ma T.Passah ula batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh ba la wan seng ïa ka ha nongbha Jowai, ula ong ba kane ka jingjop jong ki khynnah skul ‘kan nym urlong lada ym dei da ka jingtrei shitom jong kitei ki rangïalehkai’.
Ka jingpynmih khubor jong ka AIIMS, ka pyntip ba U Vajpayee, ula khlad noh ha ka por 5.05baje mynta ka janmiet Sngi Palei, ka 16tarik Nailar 2018.
Ka Seng ka la banjur ia u SP bad DC ban shimkhia iakatei ka kam khnang ba ki paidbah ka thain kin nym mad jingeh bad naka liang jong u SP u la kular ban shim khia halor kane bad ka seng kala maham ruh lada ki bor jong ka sorkar Meghalaya kim leh eiei halor kane nalor ba ka lah dep pyntip lypa lada jia kumno kumno ka seng kam don jing kitkhlieh, ong ka kyrwoh  ba la phah da u Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU Nartiang Circle.
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ia kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Dei lyngba u rangapkol ba pawnam ba shet kylla shah rem, u ta u dei u Dr.Sailo.
Ka JHADC ka la hap ban pynkylla ia katei ka Act (Ain) ka long hadien ba la mih ka hukum na ka iing Bishar Meghalaya High Court ba dei ban pynkylla ia ka form thep kyrteng ki Dolloi (Nomination Forms) ha ka por ba ki thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Dolloi kaba dei ban kynthup ruh ia ki kam runar jong ki (lada don) katkum ka jingbishar ne rai da kano kano ka iing bishar.
ka juk mynta kum ban tyllait bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
Nangta ha u snem 1987, ki la pyndih da u dawai ‘Beh Khar dai’; ha u snem 1990, da u dawai ‘Beh Khar metor’ bad ha u snem 1992, da u dawai ‘Beh Khardot’.
Ki la rah ia ka pla kad kiba don ki jingthoh kaba ki dawa ban pyllait noh mardor ia u President jong ki, ban pynkynriah noh ia u Major Saikia, ba ki nongniah kali kim dei ki nongpyntriem, hynrei ki dei kiba shah teh tang ha ka aiñ MV Act 1988 bad kiwei pat ki jingthoh.
Wat hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam lypa shakhmat da shi kol ha ka kylla step, pynban haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka la iai bteng ba kan nion beit shakhmat ka rukom ialehkai ka jong ka bad iai bteng ban khanglad ia ki player ka DKSP Bangladesh ba kin nym lah ban jam palat shakhmat.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki bym ïoh bynta ha une u snem ba mynta ba kin long kiba ïai shah namar kin sa ïoh bynta de ha kiwei pat ki snem lada kum ka party UDP kan ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka MLA Election ban sa wan.
Ka seng ryngkat bad ki nongkhaii dewiong kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat  bad ia ka tarik bad por yn sa pynbna  pat.
"Da kaba pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad ka elekshon ha rilum Khasi bad Garo, ngi don ïa ki nongïalam ba la kham rangbah, ki don bun ngut ki kyrtong bad ha kaba kut ka shong pat ha ka Screening Committee ha Delhi ban shim ïa ka rai bad hadien kata yn sa phah pat sha ka Central Election Committee ban shim ïa ka rai ïa kino ki kyrtong kiba kham don bun ka lad ban poi sha ka thong.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 naduh 20 tarik u Jylliew.
A1.
Ha jylla Mizoram la pyntreikam ia ka ILP naduh u snem 1987 hynrei ka roi sted bha.
“Ngi la ïoh jingtip ba uwei u kyrtong ïa uba la tip kyrteng kum u Alwist Maring uba don ïa u Roll No.– 27002167 bad uba dei na 16 – Ri-Bhoi District u la ïoh ïa ki ‘mark’ kiba heh, hynrei ha ka jingkyndit jong u, ym shym la khot ïa u na bynta ka ‘Interview’ katba ïa katto-katne kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh pdiang ïa ki ‘mark’ kiba kham duna ki la shah khot na bynta ka ‘Interview’," la ong utei u nongïalam.
Une nongïalam jong ka Congress u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kalapipal Assembly konstitwensi ha Shajapur distrik jong ka Madhya Pradesh.
Ka seng ka ai khublei ia kiba wan ban iadon bynta ban pynkhuid bad ruh ia u MLA Bah Embhah Syiemlieh ba noh synniang sha ka seng.
U la bynrap nalor ba ka Jylla ka la mad ïa ka jingduna ka doh masi na ka daw ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, ka tnatAnimal Husbandry and Veterinary ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa kiba donkti.
Kumta ruh u long urangialehkai u bym shym la shah kynthup ha ka thup kyrteng jong ki rangialehkai kiba shah tyrwa na ka bynta ka jingiateh kontrak bad ka synjuk, hynrei uba lah soi pat ia ka “Casual Playing Agreement".
Na kitei, la iathuh ba ki don 254 ngut kiba dang don ha katei ka jingpang bad 50ngut kiba la dep shah sumar.
Hangne ruh mar sien ia shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin, katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Rymphang 2023.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la ïakhaid bha, u Sheen Sohktung ha ka minit ba 81 u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka la pynliem syndon da 2-0.
Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung da ka Iatan Bhang bad mynta ka kynti ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah kaba la ngeit ba mynta u snem ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia bad kin roi kyrhai ha kaba kan ym jia ruh kano kano ka nemsniew.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah ïa ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingsahteng ka rai (resolution) ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Forest Act, 1980 bad ïa ka aiñ ka aiñ marpohkhyndew Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 kaba mut ba baroh ki krem dewiong ki dei ki jong ka Sorkar India.
Naka liang ki bor shnong jong ka shnong Tyrso kila pynrem jur halor katei ka jingjia bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki briew kiba thmu ban wanrah ïaka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 75ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 18ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
“Ngi la jied ia ki kompeni ba kin pyntrei ia ki projek bording hynrei ki kam ki sah teng namar ba ka sorkar kam don ka jingtbit haba ka jied ia kita ki kompeni la kidei kiba tbit ne em", la ong u Bah Rowel bad u la bynrap ba dei na kane ka daw ki projek bording kiba la aiti ha ki kompeni ha kane ka jylla ki la sahkut la bun bun snem khlem lah pyntrei kam.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 7:30 baje eiei, ha kaba la ong ba khlem da tip na kano kano ka daw, hynrei ka la shu kem ding kynsaw bad kaba la pur stet bha sha kiwei ki bynta katei ka Karkhana.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ia u President ka US ba un maham bad kren pyrshah ia ka Israel halor ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Gaza hadien ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la leit ban hiar thma nyng-kong ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ong, “ha ka 24 tarik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka M/s Meghalaya Cements Limited,Thangskai ka la mih ruh ka jingïapynibor hapdeng ki Pulit bad ki paidbah, hynrei ka Video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien kynshoit.
Shuh shuh la sakhi ha ki rynsan social media ba ki riewpaw khmat bad ki riew paidbah ruh kim myjur satia ïakane ka jingong u Mohan Bhagwat.
U la ong ba katei ka seng kam shym la pan jingshai satia lyngba ka jingthoh, hynrei la pyrshang ban pan jingshai na u da kaba khot sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka jingiakren kam poi shano shano ruh naba u bah Pyniaid u la kob ia ki nongialam katei ka seng ba ki lah ban leh katba ki mon.
Haba u paidbhur, ula tip ba ka dei ka kali jong U Sonowal, kumta u paidbhur, ula ia khie bitar puk, ha kaba ki la pynpait ia katei ka kali bad ki la pynjot lut ia ki iit kali ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla, ki la sah ha ka umdum halor katei ka jingpynïaid ïa ki kali lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter lyngba ka surok VIP kaba mih sha Mawlai, namar kiba bun kim tip ne ithuh satia ïa katei ka surok.
U bah Nonglang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongkyr-shan jong u hapoh ka constituency, ki dang ïaineh bad skhem triang ha ka Congress bad kim kwah satia ban leit kyrshan biang ïa u.
Nalor kitei ki jait jhur ki rep ruh ia u phan, riewhadem, shriew bad phankaro na ka bynta ka jingdonkam lajong ha iing.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka khlem pat pyllait shi tyngka ruh sha ki District Council na ka bhah kaba 59 klur tyngka ba la ai da ka Ministry of Finance jong ka sorkar pdeng kyrpang na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar ha ki lai tylli ki ADC ba don ha ka jylla.
Kumta ka la iathuh ha u kpa ba ka kwah ban shongkurim noh ia u khon rympha.
Ka por ban siew ïa ka VAT sha ka Sorkar baroh shikatta ka dei hapoh 100 sngi lane 3 bnai, hynrei mynta la buh ban siew noh hapoh 30 sngi.
Kumba long u Messi uba la pynjop ïa ka kynhun, ma ki ruh ha Mawlai ki ñiew ïa u ba u dei uta u Messi, bad lada ka bakla ka Mawlai ka la pheil, naba ki ïohi ïa u kum uwei u nongïalam ba shitrhem bha bad ba long paralok ïa baroh.
La iohsngew ba U Sharma, u sei ia ka kti lajong, kaba la mong namar ba u shah dung da ka tari ha ka tnga jongu, hynrei ka tnga jongu, ka jubab ba ka pynap da ka khanshi ban iada ialade na ka jingshah leh jot ha utei u heh pulit.
Kane ka ophis u District A.H & Veterinary Officer bad ka HFU kum shibynta ban ai mynsiem ïa u ba un nang lah ban pyniar iaka kam ri syiar bad pynroi iaki syiar kala pynkup burom ia u bad ai sngewbha ia u da ka kor ot phlang kaba la tip kum ka chaff cutter.
Na ka liang jong ka seng VPP Nongstoiñ ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha Market Complex jong ka shnong New Nongstoiñ bad bteng sa da ka jingïalang paidbah.
Kane ka Document ka la pyni ïa ki sienjam ba plielad ba la shim da ka sorkar u Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem Digital na ka bynta ki paidbah.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Phaibok pariong bad u Sailin Khyllait.
Ha Calcutta ka jingshitom jur ka lap ïa u bad ha ka 16 tarik Nailur, 1849 u khlad noh na kane ka pyrthei katba ka mynsiem jong u ka dang kyndeh ban ïada ïa ka hok ki Khasi.
Baghmara, Naitung 07 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bichang T Sangma na Kongkona, South Garo Hills u la jah naduh ka 8tarik Jylliew, 2022 bad la ong haduh mynta ym don ba tip satia shaei u don naduh ba u mih ban leit trei sha Chennai bad ki paralok, ong ka kurim jong utie u rangbah.
“Katkum ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ka wat kaba ar, ka jylla Meghalaya ka la hiar sha trai duh, ha ka Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 jong ki skul Primary bad Secondary ka Jylla Meghlaya ka wan hadien ka Jylla Bihar," la ong shuh shuh ka Seng.
Kat ka seng, kaba synshar ha Delhi, ki kotkhubor, kim da ioh thoh bha".
U la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynjynsur ia ki policy khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha kaba pyniaid shakhmat ia ki kam khaii pateng bad ban pyndonkam ia ki jingtei kum ki Check Posts, ka jingpyniasoh lyngba ki surok kiba bha sha ki thain khappud kum ki lad ki lynti ki ban wanrah ia shibun ki jingkylla.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon mynta ka sngi, ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
Te lada tang jaid ia kine ki khun jong ki khun shynrang Khasi.
U MLA ula phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem u Primel ha kum ka kane ka por ba wan kah u lyoh ba dum.
Kaba mut ba wat ki khun samla ka Jylla kin sa ngop ha kine ki kam khalai bad kane kan wanrah ïa ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang bad tang shu lah long addict ha kine ki kam khalai, kan lam pat sha ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka jot ka pra ha ki ing ki sem bad khamtam ia ki khun samla.
U la ong bun bah ki shnong kiban shah ktah na kane ka tdem lynguh bamih na katei ka karkhana ka kompeni ba kynthup ia ka Narbong, UpperNarbong, Pariantola, Kongkatkuli, Jojwa bad Umjojwa bad bun kiwei.
U la ong ba la ai jingmut ia u CEM ban shong jingialan man ka por, ban khot lang ia u Syiem ka Hima Khyrim.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ïoh kamai pisa  shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Singh Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
Kino kino ki ba kwah ban ïashim bynta kin wan ai ïa ki kyrteng jong ki bad shim ïa ki Chest No.napoh ophis jong u D.S.O.Mawkyrwat ha lane shuwa  ïa ka 11 tarik Nailar 2023 bad yn ym pdiang shuh hadien jong katei ka tarik.
Dang ha kane ka taiew ba lah dep, kane ka klob ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka lympung Chakradhar Deka Football Tournament ha Assam, da kaba pynliem ia ka Delhi FC da 3-1.
Ka jinglalot ka wanrah ïa ka jinglanot ha kiba bun ki liang.
Haba hiar iuh kjat ha madan hynne ka sngi, ki samla kynthei na West Khasi Hills ki la jop shuwa ïa ka jingïakynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong.
U long tang marwei napdeng ki Khasi uba la ioh bat ia ka Rank Brigadier, ha ka Indian Army haduh mynta.
Katei ka jingpan jingtip jong u Myntri na ka DHS kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh kaba jur bha ha ki rynsan social media haba ïadei bad katei ka jingthungkam ha katei ka hospital ba 100 jingthiah.
Ha kane ngi ngeit skhem ba yn iashim bynta bun bah ki paidbah, khamtam ki heh ki haiñ, ki nongkitkam, ki dkhot jong kane ka party bad lehse bun kiba dang im, ki riewsatar kiba la ieng rangbah lenlade na ka bynta ka jingialeh Hill State jong ki snem 1968,1969,1970 bad 1971 bad kiba la rah lama ïong, shah shoh bad shah set phatok ruh.
Sohkhyllam.
Ka tnat ka koit ka khiah ha India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  8,356 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka  273 ngut bad  715 kiba la jem ne kiba la mih noh na ka jingshah sumar.
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna paidbah ba ka tyndong shet jingshet (LPG) ka poi haduh ha iing haka dor T.1091.48.
Ki la pynlong jaka shong jaka sah ha Tbanlangjrong,Phodroisaw,Nongawria bad Phodplat.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh “Nga kyrpad ia baroh ki paralok kiba la ieh noh ia ka BJP na ka 17 North Shillong na ki daw ba bun, ngi kyrpad ba kin wan phai biang sha ka party BJP khnang ba ngin ia trei lang na ka bynta ka BJP bad khamtam ia u bah J.A Lyngdoh u ba dei u kyrtong ba wan baar ha ka election 2018".
Mynta ka sngi ka result ka ba ki la ioh na ka PCR test ka long negative ha kaba ki ne ki long kmie kim don ia ka jing pang Covid -19, hynrei ki ne ki long kmie ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
U Chief Executive Officer jong ka Greater Noida u Ravikumar NG u la hukum ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim ïa ki sienjam ha ka ban pynkhuid ïa ka nongbah.
U bah Banteidor Lyngdoh (35) na Nongtyngur, Pynursla, East Khasi Hills, u leit shah sumar ha H Gordon Robert Hospital, ha ka 6tarik bad khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021 bad U bah Jennar Sutnga (60), na Chutwakhu, Jowai, u leit shah sumar ha ka 27tarik Iaiong 2021, ha Civil hospital, Shillong bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Ki briew ki long kiba stad bad ki ap kmang ïa ka 27 tarik u Rymphang," la ong u kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong,27jymmang:Ka kudam ka  Food Corporation of India (FCI)  kaba don ha William nagar ka la khan glut ha dien ba ki nongtrei kate ka tnad ki la shah dawa pisa na ki kynhun seng lehnoh kiba la sam shithi dawa pisa sha ki.
Ka Kong Nongsiej ka la kynnoh ba u lok jongka u la leh tohmet haduh ba ka hap khun bad ka la rai ban phet noh ban lait na kti jongu.
Shillong:Hadien ka khubor ba ki ehrang ka kynhun ba la jah noh ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la don ka jing pyrshang ban pynkhie im biang ia kane ka kynhun kai khlaw, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Ba ar, ula ong ba un sa lum jing ialang ban shong bishar bad pyrkhat la kane ka khubor la ka long kaba shisha ne em.
U la ong ba ka MBoSE ka la ai daw ba ka jingjied ia ka kot ba thoh da u nongwei ka dei namar ba ki nongthoh Khasi ki duna bha kiba wan ban shim bynta ha ka por ba khot ia ka Expression of Interest (EOI).
Hynrei wat la ïa tip bad ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew, jingisih bad jingijli ban peit, pynban ngim kheiñ sniew eiei namar la ïa mlien, ïa myllen bad ym pyrkhat eiei ïa kata ka jingsniew ne jingma ïa ka jingim ne ïa ka mei mariang.
I la ong ruh ba kila ialam ruh ia ki samla pule sha kiwei pat ki SHG hynrei ka rukom treikam jong ki SHG ha Nongkroh ka dei kaba kham pher bad kaba la nangiaid shakhmat.
Wat ha ka jingshisha, u Lat u lah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei kam shym la pynsngew tynnad ïa ki MLA namar ba bun kim sngewthuh bha bad namar kane, don kiba shim ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban wanrah da u Lat u bym nang ban kren phareng, ka dei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien ha ki thied jabieng jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka trok kit dewiong ka don ia u registration nombar ML 10 A 3987 ha kaba la niah da u Nehbokstar Lyngdoh u ba dang don 24 snem ka rta bad ka scooter pat la niah da u Augustine Momin u ba dang 27 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laitjem.
Ym pat dei ruh ban shah īa ki nongbylla bawan nabar (migrant laborers) ba kin wan sha kane ka Jylla, bad kumta terter.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah ka Tourism Department ka college ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingdonkam jong ka Guest Relations bad Housekeeping Skills khamtam ia kito kiba ia don bynta ha ka ban trei bad kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka shnong Mawlyngbna.
Ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ha ka por thiah khamtam ki screen ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ki cell ha ka met ba la tip kum circadian rhythm.
Nalor ka  Aadhaar bad ka Bio-metric Attendance System (AEBAS), kaba la pyntreikam ha ki ophis sorkar India, ka la don ruh mynta sa ka   website—www.
Wat lada ym lah ban tip ïaka samoi treikam jong ki ruh, kine harum ki long ki dolloi kiba ngi lah ban tip kyrteng; 1.
Ha ka sngi ba bud ka 15 tarik ki rangbah ka kur ki la dep ban ïakren sngewthuh bad ki nongïalam shnong halor katei ka jingshah pynpra jong ka ïing bad kumjuh ka jingshah kawang maw bad shah siat da jri ïa ki khun jong katei ka longïing.
Kawei ka dei haba iadei bad ki surok ne ki lynti syngkien hapoh ka dong ka thain ba ka surok Mawkyrwat – Mawmerang – Rangthong kaba hap hapoh ka jylli pyniaid kam (jurisdicton) jongka ophis Public Work Department (Rn) Mawkyrwat Division ka la sniew palat kumba ka long mynta.
Shillong, Jylliew: Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, na ka liang u Bah Kitbor W Nongrum u ba dei u nongthoh kot ba pawkhmat ka jylla bad u ba la ïoh pdiang teng ruh ïa ka khusnam ‘Meghalaya State Award,’ bad Meghalaya Literacy Award,’ mynta ka kynti u la lah ban pyllait paidbah ïa ki laitylli ki kot ki ba kynthup ïa ka ; ‘Ka Sorkar Meghalaya,’ ‘Ka Jylla Meghalaya’ bad ‘Ka Ri jong ngi (India & Meghalaya) (New Edition 2022).
Ka jingshahrem jong u tang ha ki arphewkhlieh ha ka election ba la dep ka nang pynskuiñ shuh shuh ban un trei hok wat la um long nongmihkhmat ha kane ka samoi ruh.
Namar ka jingkiew dor ka bai kali kamai bad ka bai Umphniang kali, ki san sengbhalang ba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Jaiñitia Student Movement (JSM), Jaintia Student Union (JSU) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes haka kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
Ha ki jylla Arunachal, Nagaland, Manipur bad Mizoram kine ki dkhar na dewbah India kim da iohlad than ban kyntur bad na kata ka daw ki jyllei hi tang ha nongbah Shillong kaba dang dei ka jaka pdeng ha kaba wat ki para riewlum ruh ki jyllei bha ha Shillong.
Tip dei ba bam ia ka umsyep kiwei ne tip dei ba iapher ha ka kur ne ka lah ban long ba u briew u dei u jingthaw uba kwah ia ka jinglaitluid" la ong u Bhalang.
U la bynrap bad ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri baroh kawei kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, kan pynduh bor ïa ka District Council  bad kumta na ka liang ka District Council kan pyrshah jur kum, ka ïing ïa kane ka jingthmu".
Te kumta u Blei Trai Kynrad u la phah da la u shakri u jong u u Ioannis ban ai jingmaham bad kyntu ïa ki briew ba dei ban hun tang ha ka bainong ba la ioh bad ym dei ban tam palat ïa kata.
Namarkata, ha ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kumba ka long mynta hi kim sngewhun bad sngewshngain ia ka rukom ai jingshakri da kitei ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Ka jingsaindur ia ki jaka puleIa ki jaka pule Higher education yn pynkylla sha ki jaka ba heh, kiba bun bynta kiba ai jinghikai kaba baing kaba wad bniah ba kaba iadei bad ka imlang sahlang.
U Bhalang u la phun sha shnong ban pyntip ia kata ka khubor kaba kmentam.
Haba u Blei u iohi ia ka dohnud u briew hakine ki sngi ba ka ieng hala ka por  ka jingstad bad  shaniah ha kaspah, u Blei u sdang  ban pyni kein ia ka bor jong u mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kine kiei kiei kim kren bha ei ei ia ka burom ka ijot jong ki ADC.Ha ka jingshisha ia ka nuksa babha dei ban ai naduh u khliehduh- ki CEM bad ki EM, ki Secretary bad ki head jong ki Department.
U Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba mynta ym don shuh kita ki riew proh jabieng ne ki riew shemphang kiba nud ban ïa khun ïa ka election, namar la trei jubor ka bor pisa bad dei tang kita ki heh spah kiba nud ban wan ïa khun election namar ki theh da ka pisa tang ha ka por election bad ynda la jop pat ki shim kabu na ki paidbah ban lum spah bad khwan bor tang ban myntoi shimet bad ym na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pyntreikam noh ia ka inner line permit (ILP), bad ban sangeh shi syndon ia ka  National Population Register (NPR) ba khlem pat biang ki ain ki kanun ki ban lah shisha ban tehlakam ia ka jingtuid ki mynder sha ka Jylla.
Kampher la ngi long ha kano kano ka jinglong jingim bad ki jingmut jingpyrkhat ba poh dor katno katno ruh namar ka Ktien U Blei ka kren shai kdar ha Ephesus 6:12, 17,18 “Ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima, kibor bad ki nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum…To shim ia ka jingda khlieh  ka jingpynim, bad ka waitlam U Mynsiem, kaba long Ka Ktien U Blei: da kaba duwai ha la ka sngi".
U bah Gabriel Wahlang kandidet ka seng Congress, ula jop na Nongstoin, katba U bah Bajop Pyngrope, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Rambrai Constituency.
Shillong, 14 Naiwieng:Uwei u nongkhaii dewiong u ba la tip kyrteng kum u Janking Marak, u la lait im na ka kti ka GNLA kaba la rahbor ia u la kumba 4 sngi  mynta, ka GNLA ka la rahbor ia u Marak ha ka 10  tarik mynta u bnai hadien ka jingbym lah jong u ban pynbiang ia ki pisa ba katei ka seng lehnoh ka la dawa.
Ha kaba u la ïoh ban thep 24 kol kynthup lang ruh ïa ka hat-trick kaba u la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka West Bromwich Albion ha ka jingïalehkai jong ka Football League First Division da 3 la 0 kaba la long ha ka 22 tarik Rymphang 1986 ha ka por ba u la don san snem bad kane ka klub.
Nga wan hangne ban sngewthuh ia ka party bad ka jingtreikam ka sorkar",la ong u Joshi, haba kylli shaphang ka jingpep u Bah Pynshngain.
Shillong:  Ka Imson kala pynliem ia ka Marbisu da 2-1 ha ka jingiakhun ka lympung 1st division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ka sur kaba mih na kine ki jingïatai ka dei ba ka don ka jingsngewthuh halor ka jingbym thikna ka rukom wan ki aïom bad ka jinghiar ha ka jingïoh ot ïa ki mar rep.
Kumta baroh kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,931 ngut.
Ha ka jingïalang u la pyntip shuh shuh ba da ka jingkiew ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki ‘fossil fuel’, ka jingkhluit jong ka pyrthei (global warming) ka la nang ïai shyrkhei katba dang ïai mih ki sngi.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor sorkar kumjuh ruh ia ka Commission for Protection of Child Rights ban iarap ia katei ka heprit.
Ka Garo Students Union (GSU) lyngba u President Zikku Balgra N Marak, ka la kynnoh ba ka VPP ka la leh politics ïa kane ka kam da kaba buhrieh lut ïa baroh ki jingshisha bad ai ïa ki jingtip kiba shu thaw hi sha ki paidbah.
Kum ka jing ithuh halor ka jingpynleit jingmut jongki, ia ka put ka tem, kumta ka Royal Global University, ka la ai da ka khusnam ba kyrpang, sha ka Shillong Chamber of Choir, ha kaba ki la ai kyrteng “Pride of North East" kaba ki la ai ha ka 22tarik Rymphang 2018.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing.
U Bah Pynshai u ong ruh ba ka jingwanphai jong u sha ka saiñpyrthei kadei ka kam mishon ym ka kam ban leh business ne pynlong kam khaïi ïa ka.
Lada baroh ngi u briew ngim don ia ka um kaba bha ban dih shibun ki jing pang jing shitom ki lah ban pur sted.
Haba iadei bad katei jingwan pynieng jubor ka Assam ia kitei ki Post Ilektrik ha kitei ki shnong, ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba long kum shibynta ban pyrshah ia katei ka kam leh donbor ka Assam.
U Bah Pala uba iashong lang ha syndah bad u Bah Pynshngain ha katei ka por u la ai mynsiem ia u da kaba, “u Bah Pynshngain un thikna ban ioh beit ia ka tiket 2018 na ka Congress bad un nym shah beh satia ha ka seng lada um tam ia u pud ka party".
Kumta naduh ka sngi jingmih pat haduh ka sngi wan hiar u mynsiem bakhuid kala long 50sngi.
La bthah ruh ia kito kiba phah da ka email, ba kin phah ia ki kot ki sla, kiba pura ha ki ophis jong ka MBOSE ha Shillong, Tura bad ia ki tarik eksamin, yn sa pyntip kham hadien.
U Bah Jyrwa u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka la pynthikna ia ka KSU ba kan pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ia ki nongshong shnong haduh ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam shwa ia ki nongwei ba wan rung bad mih na kane ka jylla.
Ha Nawada, ka kali jong ka Aruna Devi, ka MLA jong ka seng BJP, kaba dang leit sha kashari, ka la shah lun maw bad ha katei ka jingjia, ki don 5ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia katei ka MLA.Nangta ka ophis jong ka BJP ruh, ka la shah pynjot thiaw.
U bah AL Hek, Myntri sorkar ba dei khmieh iaka tnad Animal Husbandry & Veterinary bad kiwei kum u kongsan ula plie ia kane ka prokram ai jinghikai haka jingiadonlang Chief Secretary ka sorkar jylla u bah DP Wahlang, IAS, ki nongialam ka MSOA bad kiwei kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi nyngkong, ha ka por 7:30 mynstep eiei kawei ka trok kaba kit ia ki tyndong lyer shet (Cylinder gas) kaba la niah da u Bhupen Boro uba dei na Boko Assam.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u bah T.S.Shangrit Chairman bad Donald Nongsiang Secretary jong katei ka synjuk, la ong ba ka jingpyrshah ka la mih ruh hadien ba ki la iohi ia ka tender ba la pynmih da ka UCIL myn ha ka 2 tarik mynta u bnai lyngba ka Tender Notice No.UCIL/KPM/MEGHALAYA-002 ba la soi da u Shri.P.N.Sarkar General Manager (Open-pit) Turamdin Mine P.O.Sundernagar District East Singhbhum, Jharkhand kaba khot ia ki kompani ban tih ia utei u mar.
“Lada wan kane ka projek kan ktah ïaki nongshong shnong ka Elaka kumjuh ki marjan shnong kiba im ja kpoh na ka wah Umngot kynthup naduh kiba pynïaid ïaki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki bri soh bri kwai, ki bri tympew bad ki dohum dohwah kiba don haka wah Umngot," la ong u Makhraw Ryngksai waheh Dawki.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynliem haduh 4-2 kol ïa ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ jong ka KHADC ka la pynlong ïa ki khun ki kti kiba shim jait na u kpa ban ym ïoh satia ïa ki syrnod ST, la ong ka SRT.Kane ka kynhun, kaba ki dkhot ki dei kito kiba la shim jait na u kpa lane kiba sngewïahap bad ka saiñdur ba dei ban shim jait noh na u kpa bad ym shuh na ka kmie, ka la pynpaw ba ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya, ka don ki jaka mane ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Uwei pat u paralok nongkawang bol jong u, u Apandanka Marak u la lah ban khur ïa ka hat-trick hynnin ka sngi, hynrei um shym la lah shuh ban khur wiket hynne ka sngi bad u la ïai sah da kaba kamai 4/50 ha ki 12 over.
Ka jingjur jong u slap ha ka miet Sngi Balang ka la pynheh ïa ka um ha katei ka wah.
Bad ka long kumba 59% lada shim kyllum baroh kiba pyndonkam ia ka internet haduh u bnai april 2020.
Kaba synreit um ka dei ha ka ktien phareng Sprinkle, hynrei kaba synreit um ne kyiad ha ka suit ka shor ka dei ha ka ktien phareng Libation.
Shuh shuh u la pynpaw ba ia ka election GHADC ka shong ha ka rai jong ka sorkar jylla lano kin pynlong bad lehse ka lah ban shim por kumba shi bnai lane ar bnai ba lano kin shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka election GHADC.Shillong: U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jyll, uba dei ruh u President jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingshalan tuh ia u dewiong na ki par kiba don ha Jaintia Hills.
Halor kane ka seng kan sa leit shen ban dawa na ka sorkar ban pynkhlain ia ki Infiltration Check Gate kiba la don lypa bad ruh ban dawa na ka sorkar ban buh kawei hapoh ka Narpuh Elaka.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar khamtam ïa ka MeECL ban leh eiei namarba kane ka kam ïap kam im bad ba une u heprit lyngba ka jingïarap jong ka sorkar un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah," la ong ki nongïalam ka KSU.Ki la ong ruh ba ka seng ka la lap ruh ba kiba bun ki Transformer kiba don marjan bad shnong Lempluh ki dei ki bym ker saiñar satia bad ym shym la buh bha ban ïada ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad la shu pyllait lyngkrang.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshlei um kala ktah iaka iaid ieng ki kali haka surok bah Shillong Guwahati.
Mar-mar la pynkit ia u Pawar da ka liangsuin kit nongpang mynta ka step sngi balang  na Delhi sha Mumbai.
Tang shu wai baroh ki la leit noh sha la ki iing ki sem da ka mynsiem kaba kmen.
Bad ka la kamai 6.57 ron man ka over, ki la ïoh ban kynjoh sha ka 184 ron bad hap 8 wicket na ki 28 over.
Ka jingai por ka dang sah sa katto katne sngi bad lada ka sorkar bad ki bor ka tnad ka koit ka khiah, kim lah ban jubab, kim banse ban ïakhih da kaba tyngeh.
Hapoh katei ka kali la lap ia ka wat, ki khiewja, Shylliah bad ka plastic tarpaulin.
Hashwa kane, ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem jong ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kiba bun ki jaka kiba don ha Kashmir hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities Prevention Act hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar.
Kaba pynkham shongshit shuh shuh ka dei ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram ha kaba ka la don ka jingiakob thei bad rangbhabriew kaba la tip kum ka Lukhimai bad u Naikhadsaw syñnia.
Ym dei ban pep ban leit thep vote ne wat pynlehnohei.
Ka paw ba kine ki seng ki la kubur ban ïakren hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong:Ki nongialam jong ki samla Congress na Nagaland, Mizoram, Meghalaya, Manipur & Arunachal Pradesh, ki la pynmih khubor myn hynnin ka sngi bad pynrem halor ka jing thombor jong ka sorkar Assam, ia ki jylla ba marjan, ha kine ki bun bun snem mynta.
Ka jingbymtip ia ka ktien u Blei, kan long maw jynthut iala ka jingim khamtam ynda ka la poi kata ka por jingjynjar, ki briew kin iathut bad iadie paralok bad kin ia shun paralok.
Shuh shuh katei ka Ïingbishar ka la daiñ kuna ruh haduh $14,000 ïa utei u rangïalehkai.
Ha ki snem 70’s ki bor Sorkar watla ka don ka jingduna briew (Human Resources) bad ka jingduna ka pla tyngka, ki kali ki tiar, ki bor shnat Sorkar ki la pyntreikam ia ki ain ki kyndon ryngkat ka jingiatreilang ki paid nongshong shnong na ka bynta ka bha ka miat ka Jylla bad ka Ri India.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar kin sa shong da ka EC bad lada dei ba ki hap ban weng noh ruh ki lah ban weng noh ïa ka jingsangeh treikam.
Khamtam lada ki nongrep ki lah ban ialang kumba ki ju leh sha kiwei-kiwei ki ri ban pynlong ka jingialang die phan (Potato Growers Association).
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk, ong ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Ka Nongbah Shillong ka la ioh pdiang ia ka khusnam “City with the Best Record of Public Involvement in its Transport Planning" na ka bynta ka project “Shared Commuter Service" ha East Khasi Hills (Shillong)".
Na ka liang ka bor Shnong ka Nartiang hapoh ka jingialam u ma Chemphang Myria kum u waheh shnong, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba lah ban pdiang da ka kynhun jong u namar ki burom ia ka ain bad ia la ka burom ka shnong ka thaw bad ia ka burom jong ka district hi baroh kawei.
Hynrei katkum ka jingiathuh ka Myntri, ka thaiñ Riwar kaba ju bna nam na ka jingdon u sohniamtra ba bang bad ba thiang, kam pat paw ha kane ka thup shalan shabar ri.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ïoh phoida pat.
Nga iaroh ia ka jingtrei khlem shongthait u heh pulit LR Bishnoi bad ka kynhun jong u.
La iathuh na ki lad khubor, ba ki don kumba 15-20 ngut ki briew, kiba leit sha India Gate bad ynda poi ha katei ka jaka, ki la thang ia kawei ka tractor bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.42 baje mynstep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Ksanbor Shabong u Publicity Secretary.
“Kam don kano-kano ka jingartatien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don jingïadei bad ki kam saiñpyrthei ki pynïaid ïa kine ki kam bad ka sorkar jylla kam leh eiei," la ong ka High Court.
Williamnagar: Ki pulit ka  East Garo Hills ha ka Sngi balang,  ki la iohkem ia ki 4ngut kynthup iwei khynnah rit namar ka jingdon kti ban buh ia ki tiar siat.
Sa arngut ki shipai, ki ioh jingpang khlam Covid ha Shillong, ong U Conrad Sangma, ha ka peij jongu ha ka twitter.
Kiwei kin nym lah ban leh eiei khlem ka mon ba jwat nalade.
Haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynphai kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
"Lah ban kdew hangne ba ha kane ka taiew baladep, ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la lum ia ka jingïalang ki Nongsaiñpyrthei, ban ïasyllok halor ki ka kam bamsap.
U director ka tnad ri jingri, u la iathuh ba khnang ban tehlakam ia ka jingshalan tuh shabar ia ki masi, la pyntreikam da ka health certificate bad ka transportation challan sha ki nongthied masi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Shillong ka long kaba donbok ban ïadon bynta ha ka jingïalang jong ki Ri bapher bapher halor ka mat kaba donkam kum ki technology bad ki polisi ha ka bynta jong ka haw haw (space), bad u la bynrap ruh ba ka jingïalang jong ka G20 kaba dang ïaid ha Shillong ka long ha ka por ba ki Ri ha kylleng ka pyrthei ki bei tyngka kham bun ha ki technology jong ka haw haw (space).
Ka jylla Meghalaya kumba ka la paw halor ka jingdon jong ki jaka bam bapher bapher khamtam ha kane ka juk kaba mynta la sakhi biang ïa kawei na ki dukan bam ba thymmai ïa kaba la tip kum ka ‘Mountain Whisper’ kaba don ha RR Colony Rynjah.
“La kular ïangi da u Myntri ka tnad Pule Puthi ba yn sa leh ei ei bad ruh ban shim ïa ki sienjam bad ban pynbeit ïa ki jingbakla, “u la ong da kaba bynrap, “Ngi ïohsngew ruh ba ka don ka jingtohkit bad mynta ka la ïaid shakhmat bad kum shi bynta ka la don ruh ka jingpan jingpynshai sha ki katto katne ki nonghikai.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka hukum kaba ïa dei bad ka General Election ha ki ar tylli ki Constituencies kata ka 36 – Mawkyrwat bad ka 35 – Ranikor ba la pynbna kum ki Sngi Tyrkhong Kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District naduh ka 25, 26, bad 27 tarik u Rymphang, 2023 kiba dei ki sngi ba la pynbeit kum ki sngi ban thep vote bad kumjuh ruh ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha kaba la bthah ïa baroh ki dukan kyiad (kane kan kynthup ïa baroh ki jait kyiad kum ki country, spirit ne foreign), ki dukan die madan, ki bar, bad baroh ki dukan ba la ïoh license ba ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
Kaei kaba ka sorkar kam lah ban leh? Lada ka lah ban pynlong ïa ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit, ka dei ruh ban lah ban leh eiei ïa kane ka mat.
Lada u shah pynshitom tang na ka daw ba u leh hok ïa ka duty lajong, te mano ba nud shuh ban pyndep duty ha ki por ban sa wan khamtam pyrshah ïa kiba khlaiñbor.
Kaba lyngngoh ka long ba kham heh kyrdan u Chowkidar ban ïa u Secretary ha KHADC bad kane ka dei kaba sngew thamula shi katdei eh hakhmat ka pyrthei.
Em ym ioh ïa ka jingsuk da lei lei ruh hangne.
Ka Vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jingkjit ka iron na ki jingbam ba ngi bam bad ka long ruh kaba kongsan halor ka jinglah ban thaw bad treikam na ka bynta ki red blood cells.
Ula ong ba ka Jylla kala ïoh slap ha kine ki lai-saw sngi ba la leit noh bad ka jingdon ka um ha pung Umiam ka la kiew da 6-7 phut.
(4) Ki Hima Khasi -Jaiñtia ki dei ban pynthymmai ïa ki jingïatehkular ne ki agreement kiba ïa tyngkhuh bad ka sorkar ne company la ha kino kino ki liang baroh la ka long ha ka synshar ka khadar ne ki jaka treikam treijam bad kiwei kiwei.
“Ka Commission kan ym shong thait haduh ba ka jingbishar hok kan wan na ka bynta kine ki heprit jong ngi.
Shuh shuh ki jing jurip ban pynduh jait ia kum ki ne ki kam bymman la nang iai pynkhlain khnang ban ioh kem.
“Nga iaroh ia ka sienjam ba leh da u Myntri rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa 500 bad 1000, namar haba phi kwah ban shna ia ka iing kaba thymmai, donkam ban khynra shwa ia kiba rim", la ong u president ka UDP.U la kubur ba ka jingthmu ban pynduh ia kine ki 1000 bad 500 ban khang lad ia ka pisa thok, pisa tuh bad ki kam pyntriem.
U la pynpaw ruh ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ia kino kion ki kam kiba myntoi ia ka imlang sahlang.
U Sangma ula kren ruh halor shibun ki kam pynroi bad ruh ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien.
Kata ka mut kan don noh 366 sngi ha man ka shisien 4 snem.
Lymda dei ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kaba biang, kine ki runar ki la lait phet na katei ka jaka set kaba jur bha ka jingpahara.
Ki Waheh Shnong ne ka Synjuk Waheh Shnong kim dei ban trei tang kum ki sengbhalang, hynrei ki don ka bor kaba kham halor kaba ka sorkar ka dei ban ithuh ia phi.
Sangma bad u Bah Brington ki la beh noh ia u Bah Hopingstone na ka APHLC ha ka 1 tarik U Naitung, 1968.
Ki їing byndi kim long kiba bit ban shong briew, ki khapniah, ki jaboh, shynrang bad kynthei ki їasah bad їathiah lang hajuh bad ki kynthei ki kha khun hapoh їing byndi.
Biang kein lada pan ruh tangba Nai pan Bai khaw khun ne Bai eiei ruh….
Ïa kane ka pisa dei ban pyndonkam ban shna surok, skul, pynpoi bording ilektrik, hospital ha ka thaiñ Shallang hi.
“…U Jisu u la leit sha ka shnong ba la khot, ka Nian…U briew uba la iap u long u khun nyngkong jong ka… riewkynthei…Haba u Trai u la iohi ia ka, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…U Jisu u la ong, “Ko Samla to khie joit, nga ong ia me.
As per the instructions of the Hon’ble National President of @BJP4India , Shri @JPNadda ji, I am pleased to inform that BJP will extend its support to Lok Sabha Candidates of NPP in both the seats of Meghalaya (Shillong and Tura), to NPF in the Outer Manipur Constituency and to….
Dei na kata ka daw ba kiba bam khaw dkhar bunsien ki shait ioh ka jingpang at (beri beri).
Ka jingshimbynta ki nonghikai ha ka politic kam don satia kano kano ka jingktah ia ka Education Policy ka sorkar.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka surok (VIP) kan ïaid na Mawlai By-Pass bad kan mih sha Mawlai Umsaw bad nangne kan mih sha Umrynjah bad sa pyniasoh bad ka Kad Liengsiuñ haduh da poi ka Shillong By-Pass.
Dei tad haba ki Seng Sain pyrthei bad ki Seng Bhalang ruh ki la kdew bad pyrshah jur, ka Sorkar kam banse ban pynsangeh noh ia kane kawei.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Justice T.N.K Singh, nongbishar jong ka  High Court ka Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki 6 ngut, ki la khlad noh hashen hadien ka jingjia aksiden ba shyrkhei, kata hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok kit dewbilat.
U la kdew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kine ki sngi kum ka jingshah tih dewiong , kam rangbah shnong bad kiwei bad katei u la kynnoh ba ka dei namarba ka sorkar jylla kam shym la thaw ia ki aiñ kiba biang.
Ual kyntu ia baroh ki nonghikai ban ai ka inghikai kaba bha tam iaki khynnah ban phyrnai ka lawei jong ki.
Ha kaba rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha shityllup ka pyrthei, la don ryngkat da ki ophisar na ka tnat khlaw ba kynthup ia u Bah P.Doonai Range Forest Officer, Wildlife Range, u Bah J.W Dkhar, Divisional Officer, Social Forestry, u Bah G.G Marwein, u Bah H.Jana, rangbah shnong Nongthymmai, u Bah S.Mawlong, ki briew na ki BMC, ki nonghikai bad khynnah skul na ki 8 tylli ki skul ka thain Umsning.
Ka ophis jong u ‘Commissioner for Persons with Disabilities’, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ‘State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong’, ka la rakhe ïa ka ‘International Day of Persons with Disabilities’, ha ‘U Soso Tham Auditorium Hall, Shillong, bad ka phang ha kane ka sngi ka long; “Transformative Solution for Inclusive Development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
U SP u la iathuh ba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem shuh shuh ia kiba donkam ha kane ka jingthombor.
Ngam kubur ba ki khim jingmut jingpyrkhat.
Utei u nonghikai Yoga u la kob ba hadien ka elekshon ka nam ka Sonia bad u  Rahul kin jah noh.
Na ka liang ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency ka Kong Santa Mary Shylla na ka por sha ka por ka la iakren bad ka sorkar haba iadei bad ka surok bah national highways -06, ha kaba hapoh ïingdorbar thawain ruh ka la pynsngew ia kane ka mat haba iadei bad ka jingsniew jong kane ka surok.
U Chairman ula lam lynti ha kaba sdang, ba ki mat ban iaphyliew jingmut ki long khamtam eh halor:- (a) Ka jingpynrung dkhot (nomination) ia ki jait kibym lah ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes) (b) ka jingmang kyrpang (reservation) ia ki trai-ri (indigenous tribes) (c) ka jingpynbun shuh-shuh ia ki MDC (d) ka jingpynkylla kyrteng ia ki Dorbar Shnong (e) ka jingkyrshan tyngka ia ki District Council bad (f) ban ai shuh ia ki bor treikam sha ki District Council.
Ha katei ka sngi, u Bah David u la pynbna paidbah ruh ia ka kaiphod treikam ka jong u haba iadei bad ki skhim bapher bapher kiba u la sam sha ki paidbah.
Katkum ka jingong u Chief secretary ka SLC kan sa shong jingialang biang ha ka 16 tarik Nailur ban pynbit pynbiang baroh.
Nongstoiñ:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u President u bah John Fisher Nongsiang, ka la mih shakhmat ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban lilam ia ki 56 tyllli ki substation sha ka kompani BECIL kaba na Noida.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa i Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese iba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka ñiam ka rukom jingpynkyntang bishop ha katei ka sngi.
Ha ki iingmane, ka jingbun briew, ka dei ban long shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka shong ha ki iingmane, ha ki mosque dei ban ia jngai san phut iwei ia iwei pat.
U ‘tiew dohmaw ka thoh ka tar iala jingshai un sei bad un sam.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut ki dei ki bym pat dep injek satia.
U la ong ruh ba ka mynta ka Garo Hills ka don ia ka Commitee ba kyrpang ban dawa ia ka Garo Land, hynrei na ka HSPDP mynta ki don ka jingthmu ban kynduh ia ki nongialam jong ka Commitee jong ka Garo Hills kiba ialeh na ka bynta ka Garo land ban pynioh ia ka Garo land bad ban snoh kti lang ban dawa ia ka Khasi Jaintia land la ka jong.
Ka Principal jong ka College ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor ka la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin shim ïa ka Library kum ka saw kynroh kaba pynroi bad pynproh ïa ki par jingtip kiba bun.
Na ka jingiakynduh jong nga dalade ia uba ioh covid19 positive ngi la hap ban test RT-PCR bad ynda test ioh positive pynban ha kiwei kiba don ha iing katba ka test jong nga shimet ka paw negative.
Namar kata ki jaka basuk ia ki phareng ka dei ha ka rithor Assam bad Tripura, kumjuh ruh ha Ri Khasi namar ba ki la lmun ban shongneh bad seng ia ka nongbah jong ka jyllabah Assam.
Ha kane ka kynti ka bamynta la KRWO hapoh ka jingialam jong u rangbah shnong bah A.Wankhar kin leh da kaba tyngeh ban pyngngat ha ki kyndon kiba eh khnang ba kin ym mlieh shuh ban die kyiad beain hadien habud, pynpaw ka kyrwoh ba laphah da u Rangbah Shnong Bah A.Wankhar.
Ka seng ka la thmu ban iaid rally ha surok ha ryngkat ki lama saw, hynrei la shah khang ha ki bor district bad kumta ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jing sngewlem iaka jing shah pyniap ki khasi ha Mukroh.
Ka ladei ka por ïa ngi baroh ha kane ka thaiñ ba kum kine ki jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur bad ïa ka jingïaisih ba la pynsaphriang, ka dei kaei kaei, kaba kito kiba bat ïa u lakam synshar ki tip shai kdar bad ha ka jingshisha dei ma ki, kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka EC JHADC kan thung ruh saw ngut kiwei ki nongtrei ka konsil ban iarap ia IAO.U CEM ula ong ia kane haba wanrah iaka mang tyngka 2023-24 haka sngi Palei.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 4 ngut.
Naka bynta ban ishongkun ka jingshakri Blei, u Pastor ula ong ba ka Balang ka la rai ba ym nym shah ïaki nongwan die jingdie khamtam haka sngi U Trai.
Ka Meghalayan Medical Drugs & Services Ltd (MMDSL) ka la pynksan ba u dawai wieh Albendazole Tablet u dei uba la lah ban pyndep ia baroh ki kyndon kiba donkam halor ka jingbha, ka jingtreikam bad na ka bynta ka jingshngain.
U Nehemaiah u la iathuh ha ki paid ba ka kti u Blei ka long kaba bha halor jong u bad ia ki kyntien u Syiem Artaxeres.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 450 mail.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla, ki la leit ban ieng ha katei ka jaka ha Byrnihat, na ka liang jong ki ruh, ki la leit ban kylli pyrthew ba shano ki thmu ban leit bad kiba ki bar jylla, ki la iathuh ba ki thmu ban leit trei ia ki kam u Ma Sniawbhalang Dhar, sha ki thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hynrei haba phah pyni ia ki kot ki sla, bun na kitei ki bar jylla, kim don ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam eh ka Labour Certificate, ba ki nongtrei bar jylla ki dei ban don haba ki wan bylla hapoh ka jylla.
San ngut na ki phra ngut ki MLC jong ka seng NCP ruh ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba la long ha ka thaiñ Bandra, ki la ong.
"U Bah Mayborn u la ïathuh ruh ba u lah dep ïa khublei kti bad shon dur bad baroh ki politician, kata kam mut ba u don bad kita ki seng saiñpyrthei.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingmut kaba khuid bad kaba shisha ban pynthymmai bad wanrah ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka pule,kane ka Commission la dei ban ai kyrteng da ka Meghalaya Educational Reform Commission.
Dei ban husiar bha haba kito ki bym pat dei ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki pynmih ïa ki khubor bapher-bapher.
Katba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan poi sha ka bynta jong ki Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam-raliang, ia kaba ki sorkar Meghalaya bad Assam ki kham iatip kum ka Block I, lada ki kot Khubor kin sngewbha ban pynmih yn phah jingthoh kawei hadien kawei ba ki paidbah kin tip ia ka jingdawa bad jingialeh jong ki ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia-Meghalaya.
Ki MDC ka liangpyrshah, ki la kynnoh ba u CEM u la sam work order ruh sha ki kyrteng ka PDF shwa ka elekshon kiba iakhun ha ka MLA elekshon kum ha Sohiong, Umsning, Shella, bad ha kiwei ki jaka khnang ban khroh ia ki paidbah.
