U la iathuh ruh, kaba kham pynsohsat eh ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ka dei haba la wanpoi ka por lyiur, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ha ka leit ka wan naka daw ka jingktieh jong ka surok bad kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ha kane ka jaka ot doh lah ban pyniap haduh haduh 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang shi sngi.
U Richard Hecht, u nongaiktien jong ki shipai Israel, u kren shai mynta ka sngi, ba ki riew paidbah, ki dei ban iaid lyngba ka khappud jong ka Rafah bad ba kin leit sha Egypt, hynrei kham hadien, ki shipai, ki pyntip, ba ki la khang mynta, ia ka lynti iaid bad mynta, ym don shuh mano mano ba lah ban rung ne ban mih, na Gaza.
Ha kawei pat ka liang ka Mamata Banerjee, ka ong ba u dei u babu, uba la kut por bad ka kob ruh ia u, ban ia tainia mar khmat.
Ngim sngewphylla shuh ia ki jingkynnoh ki jong ka, hynrei ngin ym ailad ruh ba kan ioh kynnoh khlem nongrim katba ka mon ia ka jaitbynriew jong ngi.
Ïa ka bam ka dih mynsngi jong ki nongtrei la pynpoi beit ha ki jaka trei, katba ki Officer Phareng ki leit phai ban bam sngi da ki kulai sha ki ïingjaiñ jong ki.
Ha kane ka sngi ka SURE bad ka NESFAS la ïadonlang ruh kiwei pat ki Seng Treimon Sngewbha kum ka NSS, ka Faith Foundation bad ka NEN na Nagaland kiba la wan ïalam ruh ïa ki nongrep na ki thaiñ kum na Ribhoi distrik bad na East Khasi hills Distrik.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia u tei u rangbah ba un shah pyniap dusmon  hynrei la suba jur ba kala don ka jingia kajia bad kaj jingia khun kaba jur hapdeng ki tei ki runar bad u tei u rangbah katta naduh na iew Rambrai bad halor katei kabynta na kaliang ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong kajingthwet bad kajingtohkit kaba jur.
Ka HNLC ka la kyn noh ba baroh kitei ki jingkynnoh ki dei ki kam ba rieh ki pulit bad ka buit ban pyntroin bad pynjah burom ia ka seng.
Namarkata, ka High Court ka la kyntait ïa kane ka mukotduma.
“Kiba bun na ki prokram bad ki skhim na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki nongïoh jingmyntoi ki donkam donkam beit ban don la u Bank Account, namarkata, ka long kaba donkam eh ia ki bank wat ha ki jaka ba kyndong ruh na bynta ba kine ki prokram bad ki skhim yn lah ban pyntreikam kumba angnud" ong u Myntri Rangbah “bad kum ka sorkar ngi mad ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don ki bank ha ki jaka nongkyndong na bynta ban pyntreikam ïa ki skhim bad ki prokram ka sorkar" u la bynrap shuh shuh.
“Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
Katei ka kynhun  kaba arphew saw ngut (24)  ka kynthup ia u Bah  John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Bah  Niandro Syiemiong, Syiem of Hima Maharam Syiemship & President of  Federation of Khasi States, Bah Phrester Manik Syiemlieh, Syiem of Hima Nongkhlaw & Vice –President, Federation of Khasi States, Bah  Harlinjai Skhemlon, Sirdar of Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States, Bah  Humphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong Lyngdohship, & Joint Secy, Federation of Khasi States, Bah R.Hamberly Wahlang Syiem Hima Jirang Mr Rynkatdor Malai, Syiem of Hima Malai Sohmat Syiemship, Bah  Medrick Ranee, Acting Chief Hima Nongspung Syiemship, Bah Wanphrang Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Bah Hamslet Mylliempdah, Myntri Hima Khyrim, Bah  RL Sohliya Myntri Hima Mawphlang , Bah  Tyllilang Myrthong Secretary Hima Mawsynram Bah  Lawrence Basaiawmoit Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Bah Elijius Sawian Secretary, Secy Synjuk Khlieh Nongsynshar Sohra Bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Malki & former President Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor & Khap Sor, Mr Moon R Garod Dolloi Elaka Nongbah, Jaintia Hills, Mr.Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, Jaintia Hills, Bah.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak&Ors.
Katba ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kong Grace Mary Kharpuri ka dang phah tang ka shithi risain na ka kam EM, ym kum ka jinglong dkhot na ka ARPA.Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Grace bad u bah Process ki la pyntip ba ki risain noh na ka jinglong dkhot na ka ARPA ruh.
Ki nongïalam ka Balang Catholic Niriang ba kynthup ïa u President Seng Longkpa u Pormi Lamare, u President ka Seng Samla u Shanmiki Khriam, u Jimmy Raul Kharmuti bad u Secretary Seng Samla Balajied Khriam ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh kaba khraw ïaka jingkylluid mynsiem jong u MLA ban kyrshan ïaka jingdonkam jong ka Balang.
Shuh shuh,la iathuh ba ki ba thied mynta katkum ka jinglap ki dei ki khar muslim bad ki katto katne ki khasi ruh kiba ka seng kam ithuh  iaki ki dei naei na ka seng aiu (wat la ia ki briew ki lah ban tip).
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpynlut ka Tnad DHS(MI), kila ong ba kane ka Tnad tang haba siew ïa ka bainong jong ki Nongtrei Contract kiba ïarap ïa ka Jylla ban ïakhun ïa ka khlam ha kine ki lai snem, kala kot ïa ka T.62,73,85,817 (62 klur tam) bad kaba bun eh ka dei ka jingthied ïa ki dawai, ki tiar sumar naduh ki Oxygen, Ventilator, Generator, ECG Machines, X-Ray System bad kiwei kiwei kaba kot T.1,77,27,46,039.
“God helps those who help themselves" kumno phin hikai ia ki khun jong phi lada ialade phim pynmlien ban trei shitom.
Kine ki samla ha ka jingialam jong u samla Marwein u lah khot la wer ia baroh ki samla ban ia mih ryntih bad ia shim bynta lang kum ka dak ban pyn bor ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka result ka jongki.
Ka la ïathuh ynda kine ki arngut ki samla Khasi ki la poi ha Anand Vihar la ïalam ïa ki sha kawei ka jaka kaba kham kyndong ha kaba ki nongaikam jong ka kompeni ki la kam ba ka dei ka jaka treikam.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
Ha ka sngi ba-ar jong ka jingrakhe, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar un leit ban ïïashim bynta kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnad pule puthi Rakkam A Sangma, u Commissioner & Secretary ka Tnad Pule puthi bad kiwei kiwei.
Utei u nongmihkhmat ka Pynursla u la ong ruh ba ha kaba sdang ka jingtreikam kan ym lah ban biang hynrei suki suki yn sa pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naba ka long kumba kiew ing thymmai bad kumba ka long mynta ka ia ophis ruh hap ba buh da ka ophis kaba shipor bad kan shim katto katne por ban wanrah ia ka ophis treikam bad ki nongtrtei kiba pura.
“Nga la dep ïohi ïa ki ba ki la pyrshang ïakren, hynrei dei ban don ka jingthmu ba shisha halor ka bynta jong ka HNLC, dei ban don ka jingthmu shisha halor ka bynta jong ka sorkar ruh kumjuh bad ka sorkar pdeng ka dei ban long ka kongsan ha ka ban shimkhia ïa katei, namar dei ban don ka rukom synshar ba biang kaba dei ban ïaid hapoh bad shabar jong ka jylla naba ki la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ka Bangladesh bad kiwei pat ki ri hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ki bor synshar ba dei halor ki ehrang kiba don shabar jong ka jylla," ong u Pala.
Katkum ka dorkhat bala ai sha ka Sorkar la kyntu ban shah noh ban bteng ia ka jingtei jong ka Mowluber Lower Primary SSA School kaba la shah ban pynsangeh da ka Sorkar Assam mynshem snem bad ban kyntiew kyrdan ia ka sub centre ha Psiar sha ka Primary Health Centre khnang ban ai jingsumar sukher ia ki nongshong shnong.
Ha Umiam kaba shit eh ka long 15.6 bad kaba khriat eh ka long 2.4degree, katba ka jinghap slap ka long 0.4mm.
U Shah u la bthah ïa ki DGP ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman bad ïa ki jingkylla kiba ju jia na ka sngi sha ka sngi ha ki bynta khappud.
Lah ban ong bad ïathuh hangne, ka KHADC ka la buh nyngkong eh ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka 1 tarik Rymphang haduh ka 3 tarik Rymphang.
Ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa kawei ka suba nongkhaïi drok ba pawnam ka Aiyesha Khatoon kaba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawïong.
Esther I ba de I Superior, ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ki rangbah shnong, ki rangbah balang bad kiwei kiwei.
Kiba sniew tam na kine ki jaboh kiba la kyntait na jingtih uranium ki long u thorium (230), u radium (226), ka radon gas (222) bad ka polonium (210).
Shillong, Risaw 01 : Ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei kaba la ïaid la slem bha hapoh ka jingïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS), ong u nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling.
Namarkata ia seng Noh ia ka tei ka kynhun ba la pyni haneng,ha la ka jong ka Jong ka constituency bad ha la ki shnong ki shnong.
U Eklesiastis u ong – “Namar ki sngi jong u briew baroh ki long tang ki jingsngewsih bad ka jingtrei shitom jong u, tang ka jingkhuslai, wat mynmiet ruh ka dohnud jong u kam shongthait, ka long kaba thala" Eklesiastis 2:23.
Ki don kiba rhah.
Nga la dep ruh ban iakren bad u CM, bad na ka liang u CM ruh un sa kren ia kane ka mat bad ban sa shim ruh ia ka rai ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Tynsong.
Kokrajhar – ST: Shri Bhaba Nath 2.
Hynrei kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia baroh kitei ki nongtrei jong ka high Court.
Ha Sohra bad Mairang Constituency kan don ka jingïamih paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngi kwah ka sorkar ka ban peit na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba don kam jingïarap," u la ong.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka mynsiem jingieid bad jingsnewlem ïa kine ki briew kiba kyrpang bad ong ruh ba kine ki dei shisha kita ki nongshong shnong kiba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingim jong ki bad kiba donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba kyrpang ban kyntiew ïa ka sap jong ki bad ruh ban kyrshan ïa ki ha baroh ki liang.
U la ong ba ha kaba ia dei bad ki Coke Factory, u Myntri rangbah u la shu sngap jar, namar ba um nud ban ktah ia ki ba haing ha sem jong u bah Kyrmen Shylla “Ki dei kiba ha ing jong u bah Kyrmen shylla kiba la pyntdem ia ka East Jaintia".
“Ka jingthmu haba shna ïa kine ki Rul ka long ban pynthikna ba ki nongthied nongpet kin ïoh jingïada ha kaba yn sa pyntreikam ha ki District Level ha kaba ïa kino kino ki ujor barit baria yn sa pynbeit noh ha ki District Level ym shuh da ki Appellate Authority,"la ong u Myntri Rangbah.
Nangta ha ka Sngi ba ar,Sngi Palei, Sngi Saitjain, kan mih na Dibrugarh ban wan phai sha Shillong, ha ka por 11.55 mynstep kan poi ha Shillong ha ka por 1.10 nohsngi.
“Lada don mano mano ba kwah ban ïakhun na ka tiket UDP ki hap ban ïaid lyngba ka Circle namar haduh mynta ym pat don ba pyntip ïa kane.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
Ka paw shai ba ka kyntien Ri khasi ka kynthup ïa ki Hima baroh kiba dei na kajuh kawei ka jaitbynriew.
“Ngim shym la thmu ban beh ne leh jubor ia phi baroh, ngi kwah ba ka lynti iaid paidbah ka dei ban kylluid bad ym dei ban shong ne buh kriah hapdeng lynti ne bynrap ar bynta", la ong u Myntri Kharkongor.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umbhahdakha ka la pynliem noh ïa ka Pammanik da 2-0 kol.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla bapura ha ka jingïalang kaba la long ha District Auditorium and Library ha Tura.
Ka BJP Garo Hills ka la pynrem jur halor ka jingshah pynlong sohpdung jong u State Vice President u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
Ka Rangdajied United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ryngkat bad ka trophi bad ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka katba ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka runners-up ka la khur ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka ha ryngkat bad ki takma rupa.
Namar balei nga ong kumta, phin iohi ba kine ki ioh khur da ki lakh bad phew hajar na ki jingpyninam, bad ki trade fair, namar ki don ki nongialam kiba bniah bad ba hikai ia ki long dien ban ieng ha la ki kjat.
Shillong, 3 Lber:Ka Parish Sohra kan sa pdiang ia ka jing wan phai ka relic u Don bosco ha ka sngi u trai 6 tarik Lber 2016,ha  ka ba kin pdiang paid bah ha shnong Laitryngew ha ka por 11baje mynstep ryngkat ki program ba bun ba ka shnong Laitryngew ka la pynkhreh.
Shillong,7 Risaw:Katba nangmih ki sngi la nang iai tuid ki jingpynrem na ki tnad Seng Khasi bapher bapher halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik ha Mylliem ha kaba u maw nongrim Kpep Thangbriew ka Seng Khasi, u la sha pynpra ha Iew Mylliem rim.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum 1st Memorial Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022 ha kaba u Pa’iem Niandro Syiemiong, u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship u long kum u kongsan ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Na ka liang u head coach ka kynhun u Igor Stimac u la u jied 23 ngut ki nongïalehkai na ka bynta katei ka lympung ba hynñiew sngi.
Ha kane ka dorkhas kaba don phra miej, u Bah Madal u la dawa na u Lat ka jylla ba u dei ban pynduh noh ia ka jinglong MLA ki 17 ngut kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries namar ba ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellaneous Provisions) Act 2005 ka long kaba beain.
All this has happened as they trust the Prime Minister and his policies and programmes.
Kum ban shu kdew hangne, ïa ka NI-KSHAY MITRA la pyllait paidbah da ka President ka ri India hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Ban im dei ban bam bad ban bam dei ban Rep ban pynmih bam.9.
Hakatei ka lympung u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka Ri Bhoi u la shimbynta kum u konngsan ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ia ki jingpynbna yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Shillong: U Vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ki paidbah ka dong mihngi ki dei ban husiar bha ban jied ia ki seng national parti kum ka BJP, Congress bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka dei ka jingpynkyndit thiah.
Haka 19 tarik Risaw ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje nohphai sngi.
Ka jingiap ha Gaza, haduh mynta, ka la poi sha ka 1,500ngut.
Kila don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ia ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ia ka kam" ula ong haba pynpaw baka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ia ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
Hadien ba ka sorkar ka la ai da ki jingthoh sha ki nongïalam jongka seng Meghalaya SSA Schools Assocation (MSSASA) kumta ki nonghikai ki la rai ban weng noh ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba khlem buh por jongki naduh mynta hi ka miet.
Ka seng SKM ka la thaw rekod haba iadei bad ka jinglah jong ka ban jop na ki 31 tylli ki constituency hapoh ka ïingdorbar thawain ba don 32 ngut, katba ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Sikkim Democratic Front (SDF) ka la jop tang kawei ka constituency.
U bah Ardent haba kren hadien bala wai ka jingialang ula ong “Ngi la jop, hynrei ngim dei ban hun bad dei namar kata ka daw bad na kaliang jong nga lymda ngi ioh da ka jingthoh kaba shai baka sorkar kan thaw iaka expert committee, ngam pat sangeh iaka jingshah thngan jong nga.
Hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote yn shah rung tang ia kito ki briew kiba don ia ki ID card kiba biang, Car Pass ba la ai da ka District Election Officer, EKH bad yn ym shah ban rah Mobile Phone ne camera hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote.
Jowai, Risaw 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kiang Nangbah Government College, Jowai (KNGCJ) kila pynlong ïa ka prokram halor ka hok jong ka longbriew manbriew ne ka ‘Human Rights’ ha Kiang Nangbah Govt.
U Bah Philip Marweiñ,Lyngba ka Email.
Nongstoiñ: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah ki nongïalam jong ka Northeast Indigenious People Forum (NEIPF) ka la leit sha Langpih ban wad jingtip bniah halor ka jingeh ki paitbah.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Bad haba nga syllok bad ki paralok kiba donlang ha ka Executive Committee kiba dei na kiwei pat ki party riewlum nga ïohi ba ka long kaba sngewtynnad bad dei na kata ka daw nga sngew ba ka por ka la ih ba ngin ïaid noh shakhmat ryngkat bad ki," u bynrap biang u Bah Mitchel.
Kumta, ka United States ruh ka dang ap ia ka jingpynshai na ka China halor ka jingsdang bad jingsaphriang jong utei u khñiang jingpang Covid-19 uba la wanrah ia ka khlam kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei bad katei ka khlam ka la bam duh ruh ia shibun bah ki mynsiem briew ha kane ka pyrthei ha kine ki 3 snem ba la leit.
Haba u ba pang um don travel history kumno ioh pang covid19 kata ruh positive donkam ban phah biang iaka test….
"Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong ka seng Congress, u Chatrath u la ong bun na ki party ki la pynïasoh bad ka kynhun INDIA bad ka la long ruh ka kynhun kaba khlaiñ kaba don ïa ki nongïalam kiba la kham rangbah na kiba bun ki jylla.
Namarkata, na ka liang jong ka UDP Shillong Area Unit, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ranikor Constituency ba shong ba sah ha Shillong ban ïa don lang ryngkat ha katei ka jingïakynduh lang.
Haba iakren halor ki phlim  u Emilio ula ak ha ka The Way kaba yn pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Katei ka jingjia pluhiing, ka la jia myn hynnin ka Sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba ha katei ka por ba jia ka jingpluh ia katei ka iing, ym shem la don briew, namar ki kmie ki kpa jong katei ka iing, ki dang don sha ki lyngkha trei ki jong ki.
Haba leit ban khynra ia katei ka jaka kaba la suba jur ba jubor ka jingdie Kyiad beain, nalor ka jingdon ki briew na ka tnat Excise bad Pulit, hynrei la donlang ruh da ki Magistrate, ha kaba ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka Kyiad pyrsi kaba la song ha ki plastic.
U la ïathuh ba na ka liang ka Seng naduh u snem 2010 ka la kyntu ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka wah bad kane ka long hadien ka jingïap khah khah ki dohkha ha kane ka wah.
U slap u dei Jingai u Blei ngi hap ban mad bad pdiang beit da ka jingsngewnguh….
Shillong 23 Risaw:Ha ka jingrai kaba kham pher bha, ka dorbar jong ka Jaiaw Laitdom ka la shim da kaba tyngeh ban weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u dkhot ka Executive Member (EM) namar ba u la ujor Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ki district council.
Ban wanrah iaka jingshngain haka leit ka wan bad ban lait na ka jingaksident bad ki jingjia ba sngewsih ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kila pynlong iaka “Road safety awareness program"haka sngi Saitjain.
Ha ka jingshisha nga sngew ba ka long kaba bha lada ujuh u briew u mihkhmat ia ka constituency ha Assembly bad ruh ha District Council namar ba un lah ban iakren ia ki jingeh jong ki paidbah kham bha" la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Thohdieng.
La ong ba ha ka por ba ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi kali, kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u number TR01-BT-0265, ka la phet na ka jaka talasi kali ha Nongsning bad pynher sted bha.
Kane ka jingiakhun final kan long haka sngi Thohdieng haka por 1 baje nohphaisngi.
La iathuh ba ka Nessa, ka song da ka jyntah doh masi, ha ka sngi rakhe Gunotsav bad ha ka por ia bam ja sngi, ki para nonghikai, ki iohi, ba ka dang bam bang ia ka jyntah doh masi, kaba la shet bang bha bad kumta, ki la ujor ia katei ka jingbam doh masi jongka.
Haba ïadei bad u khaw rashon ha u 2021 ngi la khot ïa ka dorbar na ka bynta ban pynbeit haba ïa dei bad u khaw rashon hadien ka jingpynbeit jong ki ka la mih ar tylli ki rai (i) lada don ki nongshong shnong jong ngi kiba lah ban long dealer ban die khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo 5 kg shi khlieh briew, ïa u ba wan nongkong ban pyntip sha ka Vigilance yn pynshkem ïa u/ka kum ka dealer bad la ai por ïaki shi sngi lada ym don ba lah ban leh kumta ngi la rai ban ïaid da ka point no.
Ki don katto katne tylli ki khep kiba ngi sakhi ba u thylliej jong ki nongïalam jong ngi u shu padiah khlem baiwai.
Ngi sngewthuh ba ki nongialam (sorkar ) ki don ha ka jakhom khait ha kane ka pali ba wan lynshop ka khlam.
Nongpoh, 12 Iaiong:Ka jingkhie kynsan jong ka Erlang thari mynha ka miet sngi Nyngkong ha Ri Bhoi District, ka la pynjulor ia ki spah tylli ki iing ki sem jong ki Lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Sohnidan, Jair bad Pdengnongrim, ha kaba kane ka jingkhie jong katei ka erlangthari ym tang ba ka pynjulor ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi ula pynbna ba ka Sorkar MDA-2 kan kynthup ïa 8 ngut ki Myntri sorkar na ka NPP, 2 ngut na ka UDP bad mar 1 na ka BJP bad ka HSPDP.Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka MDA-2, la ïathuh ba ki MLA ka NPP ki ban bam smai kum ki Myntri Sorkar nalor u Bah Prestone bad ma Sniawbha ki ban bat ïa ka shuki Dy CM, nangta I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, ma Comingone Ymbon MLA ka Raliang, AT Mondal MLA ka Phubari, Marcuise Marak MLA ka Williamnagar bad u Rakkam Sangma MLA ka Rongara-Siju.
Ïa ka jingbha jong ka Martha la ithuh ha kaba ka pynkhreh ia ka bam ka dih.
Hashwa ban synniang snam ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Barlee Moore Shilla.
ngi ki nog rep synsar gi kwah ba ka dor kan long 100 shi kilo,kam dei bn hiarshuh,,lada kiew 140, ruh la biag namar gi la kham im ja,,.
Hynrei ha kajuh ka por, kine ki sengbhalang ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ban ia shimbynta ha katei ka tamasa da ka akor ka burom ym da ka jingpynjah burom.
“Ngi la phah soi ia ki kyrtong ban iasoi ia kane ka soskular ban khang lad na kaba ryngkoh diengkper hadien ba la jop elekshon ha ka Council.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MSCMA) ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka State Level Sport Climbing Selection trials na ka daw ka jingjur slap bad ka lyer naduh ka sngi Palei.
Kumta, kane ka jaka ba thylli kaba pynjngai bad khanglad ïa ki paidbah ban poi sha ka thong kadei ka jingeh ba kum ka sorkar kim shym la lah satia ban peit la slem bha.
Tura: Ka metiap jong uwei u khar Assam, ba la tip kyrteng kum u Nur Aziz la ioh tam na Kherapara hill kaba don East Garo Hills ha ka step sngi thohdieng.
Guwahati:Ka ïingbishar jong ka Guwahati high court, ka la hukum ia ki pulit ban ai ka jingtip ba bniah halor ka jingjia bym lah satia ban pdiang haba iadei bad ka jing pynjot jong ki ia ki ïing jong kito kiba shah kynnoh ba ki thang ia ka thanat jong ki pulit ha Nagaon, Assam.
La iathuh ba ki shipai, ki pyndonkam da ki liengsuin ia pom, ki helicopter bad ki tiar pynher nam ding, na ka bynta ban khang lad ia ka leit ka wan jong kitei ki ehrang.
Hato ngam lah dep ïathuh ïa phi ha u snem ba la dep ym dei tang ka AITC hynrei na kiwei kiwei ki party ruh kan jia bad kiba kum kine kin dang ïai jia shuh shuh" ong u Dr Mukul.
Une u rangbah u dei na ka shnong Klew kyrdem, ka ba hap hapoh ka Ribhoi District.
Shuh shuh u ne u Rangbah u pynkynmaw ia u ka jingialeh laitluid u Nelson Mandela.
U bah Tein u la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka don ia ka juh ka bhah ban don 4 ngut ki EM bad ka KHNAM pat 3 ngut ki EM ha kaba ka ruh kam banse ban pynshong noh sharud ia uwei na ki MDC jong ka.
Ka Bhumi Pednekar ka la shim khia ban wad ki lad ki lynti ban ialap halor ka jinglong donkam ban iada ia ka mariang ha kaba kane ka puron ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban ai jingmut lem sha ki nongshong shnong ka India kumno ban sumar ia ka mariang na ka bynta ki pateng ban dang wan.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar, ki don kumba 300-500 ngut ki nongdie madan kiba don ha Sor Shillong bad ia kine yn ai jaka ba kin leit shong kiba la pynkhreh ka sorkar.
Katkum ka por ki jingdonkam ki dawa.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shilliang bad ba ka rai ruh kan long kaba pynhun lut ïa baroh.
Ha ka jingshong bishar, ka High Court, ka ong ia ka sorkar India “Ka um, ka la tap ia ka khlieh jongphi ruh.
U Eliezer Kharkongor u la ïoh ban thep 1kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba  6 bad u Dibormy Kharkongor u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 43.
Ki ong ba ka por ka la lyngkot palat.
U la ong ruh ba ha ka MBoSE ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha ka NCERT ki don tang 4 tylli bad ka jingthmu ka jingpynkylla ia ki curriculum ka long ban pynduna ia ki kot pule hynrei kiba iaryngkat kyrdan bad ka ri.
Sngewbha wat pynbor ïa ngi ban leh ïa kane namarba ngi kwah ban pynleit jingmut bad ban pyndep ïa ka la kamram," u la ong.
La bthah ia ki seng bapher, ba kim bit ban pynthut ia ka leit ka wan ki kali bad ia kito kiba pynkhein, yn leh da kaba tyngeh, ong ka khubor na ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ha katei ka shithi u Bah Lamare u la phah ruh ia ka link jong ki video kiba la saphriang kiba pyni ia katei ka jingbom lathi bad ka jingsiat tear gas jong ki pulit kaba la wanrah ka jingmynsaw ym tang ia ki shynrang briew hynrei ia ki kynthei kumjuh.
Hadien ba nga knieh ïa ka mobile phone ki thombor ïa nga," la ïathuh u samla Sohtun bad ong da kaba ïathuh shuh shuh ba ka la mih ruh ka jingïapyni bor hapdeng jong u bad ki nongïalam ka ABVP na NEHU.“ïa kiba pule ha NEHU ngim don kano kano ka jingujor bad baroh ki lah ban rakhe ïa kano kano ka jinglehniam hynrei ki briew hi kiba wan nabar ban leh politik ha NEHU ngim ailad daleilei.
Ki riew shemphang kiba wan ban ai jingpynshai ki kynthup naduh ka Kripa Foundation kaba la ai jingkren da i kong Riyoka Surong, Sakani Kyndiah, Gracefulness Thongni, i Iada Uriah bala wan ai jingpynshai na ka Meghalaya Aids Control Society, i Dr Ryntihlin Jennifer War head of the Centre for GENDER (Gender Equity and Diversity Education and Research), bad Dr Ardoniser Lyngdoh na Martin Luther Christian University.
Kane kan sa jia kumba jia ha ki snem kiba la leit noh shadien.
U la ïathuh ba la pyntip ïa u ba ïa ka Garo Hydro Electrict Power Project ym pat pyndep bad ym pat lah banpyntreikam ïa ka hynrei la dep plie pat mynta.
Shillong:Ki hynniew ngut ki ehrang, ki la rahbor ia u wei u nongkhaii dewiong u ba dei ka shnong Jadi, South Garo Hills.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ruh na u SP ban dei ban pynjur bha ka jingpahara sha kato ka jaka bad ban phah kham bun ki pulit sha Dawki Police Station.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingai jinghikai, u Fr.Michael u la ong ba ki samla pule kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la ïoh jingmyntoi bad ki da pynpaw ruh ba ki dang angnud ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki jait ai jinghikai ha ki sngi ki ban dang wan.
Ka leit ka wan, ka iaid lyngba jong ka Israel, ha shwa ban rung sha Gaza, hynrei, ka dei lyngba jong kitei ki krem, ba la shna kyrpang,da ki ehrang Hamas, ha kaba ki tiar ki tar bad wat ki mrad kiba heh, ki lah ban kit lyngba jong kitei ki thliew bad ha u snem 2008, U Shadi Fayiz, u iathuh, ba kam slem shuh, ha kaba wat u hati ruh, un lah ban iaid lyngba jong kitei ki krem, ban rung sha Gaza.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC ka WKHD, u Arun Kumar Kembhavi haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong “Na ka liang jong nga ngam lah ban dang ai bor ia ki BDO ba kin pyllait ia kane ka pisa namar kam dei kaba nga shu leh donbor ma nga, hynrei kadei kaba la bthah ia nga da ki bor ki ba halor ba ka dei ia nga ba ngan pynsangeh shuwa shipor; katba ngam pat ioh pat da kawei pat ka jingbthah na ka sorkar" bad u la ong ruh ba haduh mynta ha kaba iadei bad katei ka bynta um shym pat la ioh pdiang ia kano kano ka jingthoh, hynrei u la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka kam ka dang iaid.
Kito lei lei kiba don ha ka liang synshar kim donkam ban pyrkhat kumba pyrkhat lem mangi baroh, kumno ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem.
Hynrei ha shwa ka elekshon 2023 pat u la mih noh na ka TMC bad leit sha ka BJP bad mynta pat u la mih na ka BJP ban leit sha ka NPP.Da kaba kam ba kitei ki jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ïa u President ka party Bah Ernest Mawrie kidei ki bym don nongrim, ka Kong Pariat ka la ong ruh, “Kadei ka jingthmu jong u Bah Shangpliang ban pynjah burom ïa u President ka BJP bad ban pynskhem ïa ka jingthmu phet noh jong u sha kawei ka party da kaba kynnoh pat ïa kiwei.
Ki Pulit ki la register case ha Rynjah Police Station hapoh ka Section 21(a)/27(a) jong ka NDPS Act.
Ka khun kynthei jong U RP Sharma, U MP jong ka seng BJP, ka la shah kem ha ryngkat ki 19ngut kiwei pat bad ka daw, ka long namar ba ki don kti ha ka jingsiew pisa na ka bynta ban ioh kam.
Ia u synsar la thied ha la ki jong ki jong ki dor.
S.School Malki, ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Seng Khasi Hr.
Hynrei kumba long hi ïa mynta ha Nongstoiñ kam long kumta bad man ki jaka hi ka tynrai jong ka Congress ka khlaiñ bha.
Shillong,17 Nailar:Kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem jong ka, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jing iakop ak drama hapdeng ki Kolej bapher bapher ha kane ka jylla.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba baroh ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Lai ngut ki minister haka Cabinet ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Ïa kane ka ïew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ïa ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ïa ka ha u snem 2019.
Ka Saee Purandare ba la ialam ban tied nyngkong ka la shah pynhap noh ha ki 41 run bad iarap ia ka Meghalaya ban ioh kamai 71 run na bynta 3 wicket, bad ka hap ban kamai 59 run ban poi sha ka thong.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la bthah ia baroh ki tnad sorkar ban thung ia u Grievance Redres sal Officer (GRO) ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Roster ha ka jylla.
Ia katei kawei ka wicket la ioh da u Aryan (1/25) bad ka Meghalaya mynta ka phai khmat ban pynliem kloi noh ia ka Puducherry lashai ka sngi khnang ban ioh ia ka jingjop.
" Lada phi don jingkylli.
Watla ka sorkar jylla ruh ka la pynkup burom ia ki katto katne ngut k n ongthaw jing-rwai  bad nongrwai ba don sap ba don phong ban ioh khusnam u Tirot Sing Award for Art & Literature.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ka la don ka jingiania hapdeng ki ar ngut shi para u Spalling Kurbah (para) bad u Bartu Kurbah (hynmen) , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri Umsiang bad ha katei ka jingjia u para u la mait ia la u hynmen da ka wait bad u la hynmen u la iap namar ka jingmynsaw kaba la jur.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynshai ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee, kam kwah pat ba baroh ki briew ba nabar kin ioh lut ia ki trading license, hynrei ka jingmut ka long ban pynduna.
Srinagar: 37 ngut ki briew ki la iap bad bun ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kawei ka bus ka la hap sha kawei ka lyhuh ha Doda District jong ka jylla Jammu and Kashmir.
“Kiwei ki jylla ruh ki kwah ïa kane namarba kan plie lynti ban ïoh kham bun ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seats.
monolithfestivalshillong.
Nangta, u la ïathuh ba ki don palat 20 tylli ki ïing na ki 70 tylli kiba sah ha katei ka jaka sorkar kiba im da kaba ri masi.
Kumta naduh ba u la mihpat haduh ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid ka la long 50 sngi.
Lada ki paidbah ki don ki khmat baiohi bad don ki shkor ba iohsngew biang biang ,ki ladei ban pynrem kput ne ai jingsneng kaba tyngeh ia Kane ka sorkar khamtam ka NPP bad UDP.Hato ka ‘Casino’ Kan wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang? Bad Kan nym don ka shong suk shongsain, Kan pynjot pynpra ia ka ing ka sem.
Ynda ki la kham rangbah kine ki khun kin sa kham palat ban ia ki, ha ki kam rieh ba trei ka kmie u kpa.
U la ong ruh ba lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam, kin ym treh ban leit bad lada ka sorkar Meghalaya ka pynduh noh ïa ki EPIC jing ki ruh, kin sah beit kum kiba dang hapoh khatphra snem ki bym pat ïoh lad ban thep vote.
Uwei pat u kyrtong u ba la thep kyrteng mynta ka sngi, udei u Bah Fourteen Lyngkhoi u ban ïakhun na ka Seng Congress.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah babun balang mynta.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka kynhun kan nang lap thymmai shuh shuh ïa kiwei pat ki jait mrad ha ki jaka rilum jong ka jylla Meghalaya.
Nongpoh:Shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingkynduhlang ki nongmihkhmat na ki 20 tylli ki ri ka pyrthei bad kaba la tip kum ka G-20 meet, ka ban sa long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, kumta ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Highway Authority of India, ki la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ki plastic kiba la satah harud surokbah NH-6 bad kaba hap ha Nongpoh Town.
Ia kine ki nongtrei la ai da ka pisa bad ka syrnod kum ka dak ban ai mynsiem ia ka jingbiang por jongki ha u snem 2015-16.
U Semford u la ujor ruh ba ka Congress ka la siew T.50 lak na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka helicopter ha ka 25 bad 26 tarik Lber.
"Haba jubab iaka jingkylli,kitei ki nongialam, ki la ong ba u Myntri u la jubab da kaba ong ba un sa ia syllok bad u MLA ka Jirang Constituency halor katei ka kam.
Haba nga ong kumne nga mut ba ka hok ka jong nga kam dei pat ban pynthud ia ka hok ka jong kiwei ne ban ioh ia ka hok ka jong nga da kaba pynduh noh ia ka hok jong kiwei.
This is Hilariouskita koiba khun jakoit ne ki khun Anna ki juh mih wat la ym shong kha sang ne sha kur.
Kine ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la jia mynta laarsien.
Nalor kata, kane ka klob ka la rai ruh ban phah ïa ka shithi ai khublei sha u trai ka kynhun ïalehkai ISL u Sanjiv Goenka.
Ha kane ka sngi sdang jong kane ka prokram la ai jingkren da katei ka Director General, ka Jane Namchu, u Manish Kumar Singh, ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist, ha kaba ka phang pdeng kaba ki la ïa kren ka dei halor ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat Mission bad kumjuh ruh halor ki jingbam ba tei met lyngba ka scheme kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Poshan Abhiyan.
Ka jingeh jong ka bill kaba la thmu ban wanrah ia ka aiñ ban pynlong elekshon tang shisien ha baroh kawei ka ri ka la pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun balang namar ka ktah ia ka sain hima sima jong ki kynhun jaitbynriew bapher-ba-bapher ha ka ri baroh kawei.
Hadien ba la ioh ia ka pata dukan bad ka jingmyjur, na u Syiem u bah Latiplang u la iathuh ba utei u Sujit Singh Saha uba ka dukan jong u ka la shah khang ha ka 29 tarik u jymmang 2014, namar ba um don laisen khaii u la aplai laisen da kaba pan jingbit na ka KHADC ba ia ka laisen un shu pynkylla na ka kyrteng kawei ka bar jylla kaba la don laisen kaba la tip kum ka Purma Bahadur Tamang.
Utei u khlieh nongsynshar ka Hima Marbisu u la ong ba haduh mynta ka bor Hima ka dang iai ap ia katei ka jingkular ka kompeni bad lada jia ba kam leh ia kitei ki jingkular na ka liang ka hima kan leh ia kaba donkam.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Umden Area ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban hiar bad khynra ïa ki kot ki sla kum ka Labour laisen ha ka shnong Umden-Umroi kaba don ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar ka NFR ia ka KHADC bad KSU kiba la leit pynsangeh iaka kam shna lynti rel, U Lambokstarwell Marngar ula ong, “Ha ka jingshisha dei ma ngi ki ban ujor ejahar kylla ia ka NFR namar ka la shu leh donbor ban shna iaka lynti rel khlem da ioh jingbit shwa naka KHADC namar ki jaka ban shna iaka lynti rel ki hap hapoh ka Scheduled Area, hynrei ka tnad rel ka la shu thom da ka bor ban shna ia ka lynti rel".
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Freddy Jyrwa ha ka 44 minit jong ka kylla step bad ki ar kol la thep da u Wanjop Khriam ha ka 74 & 90+2 minit.
Ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ban kem mardor ia utei u pulit runar bad ban ai jingiada ia kito kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Ka India Stack, watla ka kyrteng jong ka, kam sahkut tang ha India bad kumta ka lah ban ïarap bad plie lad ïa kiwei; ka jingthmu jong ka ka tam ïa u pud u sam jong ka ri.
Ki iing khristan ki dei kita ki nongleit kurim ba rieh jong U Khrist ha kane ka pyrthei.
Ka jingkhot ïa ki kyrtong sha ka rynsan paidbah kam mut satia ba ki jingkylli kin long tang shaphang kawei ka konstituwensi.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u bah Ardent, u bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
Kino kino kiba kwah ban iashimbynta ki lah ruh ban phone ha uTeddy Laloo secretary sports MSGEF (phone nos: 9378194223/ 9366215391).
Ka nong Houston, ka dei kawei na ki 4.7 million ngut, kaba lah ban kha khun haduh 6ngut, tang hapoh ka 9 minit bad katei kala kha ha ka  Hospital ha Texas jong ka United States.
Ka jaidbynriew mynta ka la donkam shisha ïa ki nongthawaiñ ban thaw ïa ki aiñ na ka bynta ban lah ban kyrshan ïa ka lawei jong ki samla, ka aiñ ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew rit paid, ka ain ban ïada ïa ka jingshah khnieh lut ïa ki kam ki jam, ka kamai ka kajih ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ka ri India bad wat ki briew kiba nabar ka ri ruh kumjuh kiba wan tuid na ki ri kiba marjan khamtam lei na ki thain Nepal bad Bangadesh.
Katei ka jingjia, ka dei ha   ka por ba u dangkren paidbah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um pat sam jingda khmut sha ki paidbah hynrei ka sorkar ka la pynkhreh.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka bynta kaba la don ïa ka reservation policy dei ban don ka roster system kumba la kdew da ka aiñ.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ia ki kam ialeh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip ei ei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ialeh sport.
"U Bah Eugene ha ka jingkren jong u, u ong ba donkam ïa ki khun samla jong kane ka juk mynta ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka lawei kaban sa wan.
Ngim lah ban len ia ki jingshisha ba ki Hima toi ki bun hynrei kam shym mut ba ngi iapher iwei ia iwei pat hynrei ngi dei kawei ka jaidbynriew.
Mar ïa jop elekshon kito kiba ïoh bat kam myntri (minister) ki la ïoh klop na ka department lajong.
U Prophet jong u Blei, u Habakkuk, u duwai kumne- “Ah Trai to pynim ia la ka kam hapdeng kine ki snem, hapdeng kine ki snem to pynbna ia ka: ha ka pdeng ka jingbitar, to kynmaw ia ka jingisynei.
Don padeng ki riew rangbah kiba shong ha katei ka jingialang, hynrei kiba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ki, ki la iathuh ba ka jingkhot jingialang u bah Pynshngaiñ ka dei ban ia syllok ban thaw ia ka Party thymmai –ka PDF hynrei katei ka jingialang kam pat shym lalah ban shim ia ka rai ba khadduh, wat la 80% ka la long thikna ba un thaw beit ia katei ka seng thymmai.
Ki pulit ki la beh thong ia katei ka kali, hynrei namar ba ka la pynher sted palat, ki la lap dier por ia ka hajan N.M Hotel kaba don ha  Mawiong, hynrei u nongniah bad ki briew ba don hapoh kali ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka jaka.
U la ong ba ki seng lehnoh ha kane ka thain dong mihngi ki mih ha kine ki snem ba la dep ban iada ia ki briew na ka jingshah ban bein bad kaba sheptieng ka long ba kane ka Bill kan pynkylla pyrdet ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kane ka dong mihngi baroh kawei kaban wanrah ia ka jingiakhih paidbah.
“Ngi kum ki paid Khasi kiba la kha la pun hangne hapoh ka Jylla Assam ngim don  jingeh ne jingsngewpher ban pynbiang ki kot ki sla lada ngi leit kiew sha Meghalaya ynda la pyntreikam iaka ILP, namar ngi tip shai ba ka dei kum shibynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid trai jylla" pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha katei ka sngi, ka Super11 ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 141 Run da kaba duh noh 7 tylli ki wiket bad ha kaba beh ïa kane ka thong ka Dynamic kala lah ban kamai tang 121 ron bad duh noh 6 tylli ki wiket bad hadien ba la tam ïa ka Dynamic CC da 20 run ka kynhun  Super11 ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduhHa kane ka Lympung ïa ka nam ‘Man of the match’ la ïoh rah da u samla Lancekeny Nongbri na ka Super11 da kaba u la lah ban Kamai haduh 35 run, ‘Best Bowler’ la ïoh da u Rafaelson Warjri jong ka Dynamic CC uba la ïoh khur haduh 14 wcket, ‘Best Batsman’ la ïoh da u samla Kevin Kynshikhar jong ka Dynamic CC da kaba lah ban kamai haduh 208 run bad ïa ka nam ‘Man of the Series’ la ïoh ban rah da u samla Kevin Kynshikhar Jong ka Dynamic CC.Ha Katei ka sngi u Bah Riewehkupar Kharsyntiew District Project Manager NRLM West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat lang ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Association.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 17 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka 19 tarik pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, bad bud sa ki jingïalehkai ha ka 21, 23 bad 25 tarik.
Ki paidbah ka shnong Nohwet ha ka jing ialam jong u bah Bosswel Khongthohrem ki la thoh da ka jing ujor pyrshah ia u bah Sahnam Diengdoh sha ka ophis jong u DC jong ka East Khasi Hills District halor ka jingdie tam dor ia u khaw rashon bad ka jingot kilo hapoh shnong.
Kane ka jingpynkhein ain jong ki malik dewiong ki trai trok ka dang bteng jan man ka sngi bad ia kane lah ban satia na ka jingiohkem ki pulit ia ki trok na ka por sha ka por ba ki donkti ban shallan dewiong tuh na Meghalaya sha Assam.
U Ma Harvis Phawa President jong ka Seinraij Tuber ula iathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeinkhlam kan long haki saw sngi lai ia ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban beh sha jngai iaka khlam ka ngoh bad ba un ai ka iaka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Wat ki nongsengkam barit baria, ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kmie bad sorkar Meghalaya ba ki dei ban wanrah da ki ain ba khlain ban iada bad burom ia ka piad ka jylla bad thain lam mihngi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jingjia u George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi tang mar ia tip u la leit ban jurip ia katei ka iing kaba la julor na ka jingshah pom ha u Pyrthat.
Haba ïa dei bad ka kyndon kaba u Bah Rani u buh, u Bah Lyngdoh u la ong, “Nga kwah ban ong ba na ka shnong kaba sahdien tam nangta ngin sdang ïa ki kam pynroi.
Imat ka ladei kane ka khep ba ki seng riewlum lada ki dang angnud ban sah kyrteng ha u snem 2023 ki la dei ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri hynrei lym kumta ka jingma ka la ap lypa lada ki ïaleh pyrshah mar kylliang.
Watla ka seng ka la ïoh bun tylli ki jingai-jingmut na kiba bun ki seng trei-mon-sngewbha na kylleng ka jylla Meghalaya bad ka Ri, ka RAM kum ka synjuk ki ‘thei nuti ka da thrang dik dik ban ïoh noh ïa ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata kum ka Publicity Secretary ba pura ka RAM kumba la ai jingmut hi da ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
Ha kajuh ka por u la ong ba utei uba shah kem u dei u runar uba la donkti ha kiba bun ki kam be-aiñ naduh ka jingkhaïi ïa ki tiar siat bad haduh ka jingdie be-aiñ ïa ki mrad khlaw nalor ka jingdon ki muhor ban shukor halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam sorkar.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka shnong ka la mih ban pynsangeh syndon ia ka jingshna ia  ka surok ha dien ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pdiang ia ka jingdawa ka shnong ban shna 12 meter ia ka jingeh ka surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Khasi Students’Union (KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon kiba ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ki la dawa ba dei ban ai jaka ïa man kawei pa kawei ka longïing 200 Metar Sawdong bad ka dei ban bei pisa ba kin shna ïing.
Ka seng shuh shuh ha ka jingiakren bad u Doctor la lap bad sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng ha ki wat ban wan Injection lane ban shim dawai ruh.
Shuh shuh u la ong ba katei ka ain ka la batai ba u Rangbah Shnong u hap ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia uno uno u nongshong shnong , bad hangtei u la ong bay m shym la batai ia uba kumno u nongshong shnong uba la sah katno snem, hynrei la ong beit ba u Rangbah Shnong u dei ban ai syrnod beit bad lada um ai hapoh 5 sngi un shah khot hajir, “Ngim tip la u mynder uba wan ban shong tang shisngi ar sngi ruh un ioh syrnod, lada shah summon ki Rangbah Shnong namar ba ym ai syrnod hapoh 5 sngi kan long ka jinglehrain kaba khraw" u la ong.
Da kitei ki kyntien ai khublei kyrpang u Bah Pradip ïa baroh kiba la trei shitom ban pynlong ïa ka phlim Ïewduh.
“Hooid balei ngim lah, kane kam shong ha ki kti jong ngi hynrei ka ai ïa ki kabu.
Ban pule iaki kot khubor kadei ka jingmlien kaba pynsmat pynsting iaka jingmut jingpyrkhat bad iaka met kaba lah ban ialam sha ka jingkoit jingkhiah jongki khynnah.
Ka jingiap ha UK, ka la poi mynta sha ka   14,576, hynrei la shim ba ka jingkhein ba shisha, ka lah ban tam na katei kaba la pyni haneng, namar ba ki don bun ki hospital kiba buhteng ban ai jingtip sha ka tnat sorkar.
Ka jingthmu ka long ba khring ia ki khynnah ba kin kham sngewtynnad ia kine ki sobjek bad ban pynduh noh ia ka jingsheptieng na ki.
Ha ka wei ka liang, na ka liang ki bahaing u bah Jeofreeson pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor kane ka jingjia ha kaba ki la ong ba ki don ha ka umdum ha ka ne ka jingjia.
Shillong, 24’lyngkot:Palat 500 ngut ki nonghikai kiba la poi mynta ka sngi sha ka jingiakhih bad ki la dawa ba dei ban tohkit halor ka resol jong ka Elementary Education (D.EL.ED) ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
Ha ka jingshisha ka KHADC haduh lai sien ka la phah ia u Bah Angelus Sun ba u dei ban aiti noh ia ki kot ki sla bad u shabi ka Iing durbar sha u Acting rangbah shnong, hynrei na ka liang u Bah Angelus Sun um shem la leh ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC.“Kawei pat kaba ngi kum ki paidbah ngi pyrshah ia kane ka Election, ka dei namar ka jingbymlah u Bah Angelus Sun ban pynshai paidbah halor ka jingpyntreikam ia ki skim sorkar kiba wan hapoh shnong, namar katkum ka RTI la lap ba hapoh ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Angelus Sun, haduh T.2, 54, 92,741 klur ka pisa kaba la ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat katei ka pisa tang khyndiat eh ki jingtrei kiba la paw hapoh ka shnong" ki la ong.
U la ong ba ka sorkar ka la iaid khlem sangeh ban pyndep ia kane kam watla kala don ka jingeh khamtam haba iadei bad ka jingshim jaka namar ka jingtreikam ka ain ka sorkar pdeng ka Right to Fair Compensation of Land, ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah bad iaid katkum kane ka ain.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban iakren halor ka jing kiew dor ka umphiang petrol ha ka jylla bad ki heh ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Bah Jason Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer ruh haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kine ban wan pynïasoh sha ka Party NPP, ka dei halor ka nongrim ba dei tang kane ka party kaba lah ban synshar hapoh ka jylla bad dei ha kane ka party ba shibun ki jingkylla ki wan hapoh ka jylla ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi bad khamtam ka dei ka party kaba nud ban kren ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew.
Silchar, 14 Naitung:Ka dkhot jong ka Lok Sabbha, kaba mih khmat na Silchar, ka  Sushmita Dev, ka la iakynduh ia u myntri ba peit ia ki kam karkhana, U  Anant Geete ha New Delhi, ha kaba ka la kyrpad, ba un pynbeit kyrkieh noh ia ka  jingeh jong ka karkhana shna kotsada ha Cachar.
Hadien ba la kut ka jingïakhih bad thiah miet surok ki Nonghikai Adhoc bapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kumba artaïew ei ei, da kaba pdiang ïa ka jingpynkiew tulop ka sorkar, mynta la mih bad thiah surok da ki nonghikai skul SSA.Ki nonghikai skul SSA ki la mih paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka kaba la shong ïakhih ka FASToM ha ki bynta kiba kham shadien jong ka jingïakhih.
Kumta u la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan kham pynduna ïa ka jingsahkut dheng kali.
“U Bah Rasor u lah ban lum ia ka jingialang ha kine ki sngi bad ki nongkyrshan kumno ban leh", la ong uwei u briew ba iajan bha bad u.
‘Haoid ka bai bylla sngi (wages) te ka tuid khlem sangeh marsien dep summit muster roll kaba kthah te ïaka material kieñ kane ka kthah bha khamtam ïaki shnong bym don ka fund shnong bad hap ban pan jingïarap sponsor pisa na kiba kham rap biang ka ïoh ka kot ban pynlut bai cement, rot Maw Bad kiwei-kiwei ki jing donkam ban pynbiang materials hynrei naka daw jong ka jingslem palat ka sorkar ban pyllait pisa materials.
Ka la don ruh ka jingantad ba ka daw ba la mih katei ka jingiasiat ka dei na ka daw ka jingiakajia hapdeng ki ar tylli ki shnong ba marjan ka Barato bad ka Maitding.
"U samla Arman u la pyntip ba na ka liang ki samla pule ki la dawa ruh na u Principal ba halor ka rai ban phah phong uniform, na ka liang ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long ka ba donkam ban phong Uniform hapoh ka College.
Kat haduh mynta ka ïing bishar ka dang bishar ïa kane ka jingkynnoh bad pynngat kyndon ïa u Bernard kumta ai ba ka ïing bishar kan ai ïa ka jingbishar ba hok bad hadien kane ngin sa peit aiu ngin leh" ong u Dr Ao.
Te haba ïa dei shikur kam lah long ba kin ïa long la ka jong ka jaitbynriew.
Mathaios24:35.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la noh synniang ïa la ka snam bakordor ka jong ki kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Lada lap ba don ka jing leh pyrshah na ka liang jong ki ba la bakla, ka Dorbar Shnong kan ym don da kawei pat ka lad bad ngin hap ban pyntip sha ki bor jong ka ain ban leh ia ka ba donkam.
Katba u Bah Balajied Rani u la pynpaw ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ïa ka bynta kaba khraw ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa katei ka rukom ai jingsumar tynrai bad na ka liang ka jong u, u la don bynta naduh kaba sdang bad ka RBTHA ba kan ïoh ïa ka jingithuh.
Haba kren haka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ba la shim ka sorkar kalong ban kynthup lang ia baroh haka imlang sahlang katba ka jylla ka nang jam shakhmat.
Ki sngi ialehkai jong ka Megha laya ki long kumne harum; Meghalaya vs Vidarbha, 23 November; Meghalaya vs Chhattisgarh, 25 November; Meghalaya vs Jharkhand, 27 November; Meghalaya vs Maharashtra, 29 November; Meghalaya vs Services,1 December ; Meghalaya vs Manipur, 3 December; Meghalaya vs Hyderabad, 5 December.
Kiba ioh pang bun eh, ki long ka  Karnataka, ha kaba ki don  38,603 ngut, nangta ka  Tamil Nadu da 33,075 ngut, ka Maharashtra registered 26,616 ngut.
Haba la kylli hato ka la ioh jingmyntoi ne ioh pisa ne-em da kaba phah ia ki briew na kane ka jylla ban leit trei sha Chennai ka kong War ka la jubab da kaba ong “Nga la phah nyngkong ia u ba haing jong nga uba la ngop ha ka ijngdih kyiad bad dih drok, bad u la sah bad ki mishonari ha Chennai bad u la kylla kaba mut, dei hadien ba nga iohi ia ka jingkylla ka jinglong jong u ba nga sap hah lang ia kiwei ruh-nga pynlut hi wat ia ka bai leit bai wan jong ki ruh" ka la ong.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ïa kane ka mat ha Parliament, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
“Hadien ba la ïohi ïa ki kam ba la trei da ka EC, ka long ka kamram jong nga ban kyrshan ïa ka EC khnang ban pynthikna ba lahbiang ban bteng ka jingtrei kaba long ba donkam na ka bynta ki paidbah bad ka district council," bynrap u Malngiang.
Ngi don hangne u kyrtong uba biang bha ban angnud u ba kwah, uba lah bad uba nang u ban pynim biang ïa ka kut kaba skhem ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ym lah ban len ba ka jingrwai Jerusalema ka long ka sur jingtngen bad ka sur jingkyrmen.
“ Ka nuksa kaba paka eh ka dei ha Jengjal, West Garo Hills ka jaka ha kaba ki paidbah ki hap ban ïaid da ki bun bun mer bad bun kynta ban ïoh jingsumar hynrei da ka jingshim khia jong nga, la plie ïa ka hospital ha kane ka Jengjal Sub Division bad mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka jingkren u Kaїaphas ka long hadien ka jingpynim pat ia u Lazarus.
Ngi kum ki khynnah pule ba don online class ngi kyrpat iakiba dei peit ia ka network jio ba kin sngewbha ban pynbha noh iaka khnang ba ngin ioh ban shong class noh.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam shem la urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
La synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Ula ong ba ma u, um nud ban kular eiei hynrei kaei kaba u kular ban leh ka long ba un long u nongprat lynti ïaki samla kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ka jingïoh kam sorkar ka shong haka jingtrei shitom jong ki samla ym haki MLA khamtam ha kane ka juk ïabeh donkam ka jingtrei shitom nalade khnang ban phyrnai la lawei.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui jong ka PIL Shailendra Kumar Sharma, uba kam ïalade kum ki riew ieit paidbah bad uba la kren ïa shibun ki kam ba ïadei bad ka mariang, ula wanrah ïa ki jingshisha kiba buh jingma haba ïadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Ka Chairperson jong ka Expert Committee on Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Roster Committee kaba pynïaid ïa ka jingïatai bad ïathir halor ka State Reservation Policy (SRP) ka la sdang ïa ka jingïakren halor kane ka kam, hynrei ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) kiba la wan shakhmat bad ki jingbatai shai ne ki jingthoh ba paka ban pyni halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha ka SRP.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, ka kam jong kane ka komiti ka long thik tang ban shim bad phai ïa ki jingai jingmut kiba mih ha kane ka jingïalang sha ka sorkar bad ban ai jingmut ruh ba dang donkam bun ki ‘expert committee’ ban ïakren halor kane ka mat.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaiñtia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ka Jaintia Hills, khamtam ha East Jaintia Hills kadei kawei na ki thiañ ha ka Jylla Meghalaya kaba jur bha ka jingwan  kiew kyrthep jong ki nongwei ki bym ithuh ithaw shuh.
(Da u ma M.M.
“Nangta ki kwah ban upload lyngba ka Computer.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah lynshop ha ka eriong, ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar ka eriong ka la rat naphang haduh ba kitei ki iing ki la julor.
Ka China mynta ka sngi, ka pynpaw ba kam ithuh satia ia kata ka jaka, kaba khot Arunachal Pradesh, hynrei, ka ong ba ka dei ka bynta jong ka South Tibet.
Na ka liang jong ka Pakistan Hockey Federation (PHF) mynta ka lah ioh ia ka jingshah kyntiew song pisa ha kaba na ka liang jong ka sorkar-pdeng jong ka ri Pakistan mynta ka lah pyllait ia ka song pisa kaba la kot sha ka T.25 million na ka bynta ban ai sha katei ka synjuk ban pyniaid ia ki kam ialehkai baroh ha ka ri.
Ar ngut ki briew kiba na  Morigaon, ki ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 34 ngut.
U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission lyngba ka shithi No.23/ID/2021-ERS Dt 22.06.2021, ba naduh mynta ba ia ka jingbujli EPIC yn nym don kam siew pisa shuh.
Ka jingpynlong ia ka ‘Farmers Parliament’ ka dei shibynta kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ki paid nongrep, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka “3rd Meghalaya Farmers’ Parliament" ba la pynlong hynne ka sngi Nyngkong hapoh State Convention Centre, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day.
Ka jingjrong jong ka thliew kan long katkum ka jingbun jong u phan.
Kham hadien katei sa 2 ngut ki dkhot ka KSU na Nongmensong ki la shah kem bad kitei ki long u Sabir Jyrwa bad u Phrang Warjri.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: U bah Golden Nonglong u samla rangbah u ba bat ruh kum u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, u ba la long ruh uwei na ki kyrtong u ba la ïakhun kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u la iehnoh noh ïa ka seng Congress, namar ka jingbym sngew tynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang ha KHADC.Ïa kane utei u rangbah u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha Nongstoiñ, ha ka jingïadonlang bad ki riew rangbah jong ka seng kynthup ïa u bah Reeboklang Kharbuli working president Siejlieh, bah Albinus Kharjahrin secretary Nongstoiñ Block Congress Committee, bah Sping Kharmashra Zonal president ka Mawduh area bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat ki bym don party shano shano ruh.
Kiba kwah ban rung dkhot ki lah ban shu ai tok ne miss call ha u number 89 80 80 80, 80 ne leit ha ka NM App (Narendra Modi App) lane ka  bad kin sa paw ki jingbatai.
Nga gurantee bad warrantee ba phin long pynban ki nongphla ia U.Pyrshang seh Paralok da phi lap namar Kat kiba lah wad shisha ia U ki kylla long ki nong phla ia U.khubleiKata te ka shong eh ha ka jingkitkhia jongngi la ngi don ha kano2 ka niam ruh.
Ka ilekshon ka dei ka ilekshon ia kaba ngi hap ban pdiang bad ym tang ban pdiang ia ka jingshah rem hynrei ngi hap ruh ban sumar bha ia ka.
U Syiem Wickliffe um don shuh ha ka shnong Nongstoin naduh ka snem 1948 bad leit sah shipor ha pyrshah ka Hat Bagli jong ka Hima Nongstoin hi hyndai.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe iaka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ia kane ka phang la batai da ka riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
“Ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Shuh shuh ka seng halor katei ka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong ki la pynpaw haba shong kali ruh kam long shngai?  kham tam na ka liang jong ki paidbah Khloow-kynria?,  Myntriang  ki shem jing eh sha ba palat.
Shillong, Iaiong 06: U Bah T R Laloo Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka eksamin kaba dei ban long ha ka 11 tarik Iaiong 2022 ha ka subjek ba dei Computer Science/ Informatics Practice la rah sha ka 14th Iaiong 2022 namar ka ïa tyngkhuh bad ka Shad Suk Mynsiem.
Hynrei ki nongñiah ïa ki kali kamai pat? Kiba bun ki kamai mynstep bad mynsngi ban thied khaw ha ka por janmiet.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingwan jong ki kompani na bar Jylla, kan sa wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka ioh kam ioh jam namar ba kitei ki kompani kin sa aidaw ba ki trai Jylla kin nymlah bn trei ia ki kam namar ki donkam da kita ki skilled labour.
Katei ka jingtei ka kynthup ia ka lynti iaid kjat, ka jaka peitkai, ka Park bad ka madan ialehkai ki khynnah rit, ki jaka leit bar,ki jaka rieh slap.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M  Shangpliang, halor ka jingsaphriang ki challan thok ha East Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan bishar biang ia kane bad ban wanrah da  ka lynti na ka bynta ban ai ia ka Mineral Transport Challans (MTCs).
Hynrei ka jinglong jingman ka iapher ha Sikkim namar ba kam don ka board la kajong namar baroh ki skul ha Sikkim ki pyniasoh beit bad ka CBSE lane ka ICSE,"  u la ong.
Ha ka hukum ba la pynmih la ong “ Namar ba la rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System da ka sorkar kat kum ka Reservation Policy kumta la pynwai noh ïa kane ka mukotduma tangba ka jingpynsangeh ban thungkam kan dang bteng beit haka jylla Meghalaya".
Kane ka Quiz ka dei ka ba ju pynlong man la u snem da ka Indian Society of Hematology & Transfusion Medicine (ISHBT) kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki hematologist bad hemato-pathologist ha India.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling, u la pynthikna hapoh ka ing dorbar thawain ba un bud dien tyngeh ban pynthikna ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan nym skud shabar u pud u sam jong ka Municipal.
Ngi la shim ki nongmuna bad phah test bad haka 2 tarik Nailar la ioh ka report ba u bit iaka jingpang khlam COVID-19," la ong ka Dr.D Nongpluh.
Katta lehse, kiwei pat ki jaidbynriew ki la iathap kti bad rkhie bein ia ka jaidbynriew jong ngi.
Namar kata ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang Nangah kam dei kaba suk ïa ki phareng ba kin ïaleh pyrshah.
Namarkata, baroh ngi donkam ban ïa pynkhlaiñ ïa la ka ïing ka sem (Dorbar Shnong) khnang ba ngin lah ban ïakhun ïa ki jingeh kiba la wan tyllep ïa ki shnong ki thaw, imlang-sahlang bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingshahkem, kaba dang shen, ka jong ki 2 (ar) ngut shwa ki nongïalam jong ki 2 (ar) ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’ ka la nang pynshisha ïa kaei kaba ngi ju suba jur.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang da ki kam tohkit bad ïoh ruh ban kem ïa ki 3 ngut ki runar ïa kiba la suba jur ba dei ma ki kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Haba la poi ha Sor Shillong, u la pynbeit la ki kjat sha iing u riewsaid.
Hapdeng ka jingïakynduh bun ki jingeh ha ki jaka rilum bad ri shyiap, ka sorkar ka la kot sha kane ka thong tang ha ki 987 sngi – 13 sngi shuwa ka por ba la buh.
Ka Medhi ka dei ka Deputy Mayor barim ka Guwahati Municipal Corporation bad President barim ka Mahila Morcha jong ka BJP ha Assam.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah shnong ka Umsyiem kaba kane ka jaka ba la jia ka jingshah shoh ka hap hapoh ka jylli synshar jong u u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba kane ka jia ha ka por 9 baje eiei.
Halor kane u Acting Syiem katei ka Hima u Francis Sohmat rungkat bad ki myntri ba la synralang da ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la ong ba ki briew kiba pynjot pynpra ia ki maw bynna ki dei ki riew shim kabu kiba la shu leh [bteng sla 7] dusmon.
"“Dei lyngba kane ka takma ksiar kaba la plie lad ïa nga ban shah jied ban na ka bynta ban mihkhmat ha ka REC Combined National Talent Hunt Programme ha kaba ki don bun ki nongïakura kiba la khur jingjop ha la ki jong ki zone," ka la bynrap.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki kynthei, ki khynnah ha kane ka jylla ka la jubor bha bad kane ka paw ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ia kane namar ba wat u nongthawain ruh u la don kti ha kane ka kam beain.
Ha East Khasi Hills District ki don 86 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad 82 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 56 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Kiei kita ki Pharisi? Ki long ki briew kiba sngewriewblei sngewhok sngewkyrpang ialade da kata ka jingsngewniam sngewrukom jong ki, da kata ka jingpyndep niam pyndep rukom jong ki, da ki jingknia ia kiba u Jisu um mon shuh.
Ka kompeni ka la long kawei na ki kynhun kaba pynïaid ïa ka G20 Summit bad ka sorkar dang shen, da kaba ai jingshakri na ka bynta ki nongïashim bynta ha ka jingïalang G20.
U la ong ruh ba ki 3 ngut ki MP ha ka jylla ki dei ban iatylli ban iasaid ha Parliament ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla, da ka ba ong ba ka jingdon ki 3 ngut ki MP, ka jait bynriew kan ym sngew khunswet.
Nalor kata, ngi la don ruh ki lynti rel ba thymmai kum ka Murkongselek-Pasighat.
"U la ong ba ki bun ki paidbah ka jylla khamtam ha ki thain nongkyndong kim da don jingtip halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad khang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki skhim na ka liang ka party ka la pynkhreh ban pynlong da kane ka prokram naduh u bnai ban wan.
Hajan jong kane ka nan ka don ruh ka park lane ka jaka shongkai kaba ka seiñ kur Dkhar kala aiti ban pynïaid daka State Forest Department jong ka West Jaiñtia Hills District.
Hadien kane ka jingpynshai na u Bah Ardent, ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ka jingkyrshan bad ban ïatrelang ryngkat bad ka Revolution.
Ka Jerusalem bad ka Temple ki dei ka pdeng bad thiedsnam jong ki Jiw bad baroh ki kam ki jam ki tyllun talwiar ka Nongbah bad ka Temple.
Ki MDC jong ka konsil kila pynlong ruh ka jingsngap kaba jar jar ban sngewlem ïaka jingkhlad u MDC barim jong ka JHADC u Ma Willy Bertus Suchiang, uba la khlad haka 31 tarik u Naitung 2019.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pynmih ia ka kyrwoh na u  Bah Dundee C Khongsit General Secretary ka FKJGP, ha kaba  ka pynpaw ia ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingialang paidbah ba la khot da U bah Ardent M Basaiawmoit  ka ban long lashai ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2020 ka ban long ha Madan student ban ia kren halor ka mat kong ka CAA,ILP bad ka jingthmu ban dawa na ka Sorkar India haba iadei bad ki ain ban iada kyrpang ia ki kum ka Jaitbynriew ka Seng ka shem ba dei lyngba ka lynti jong ka sur jong u paidbah kiei kiei baroh kin urlong  ki jing dawa jong ka Jaitbynriew.
Ka jingjop pyrshah ia u COVID-19 kam shong tang ka ka sorkar, ki Pulit ne ki briew ka koit ka khiah, hynrei ka jingjop kan wan tang lada baroh ki paidbah kin iatreilang bad bud ruh ia baroh ki jingbthah na ka sorkar.
To ïa pyrkhat hi maphi bad ïa kyrtiang dien ïa kitei ki symboh pyrkhat kiba ong, “ Ka kam isynei ne ki kam babha ki sdang na la Rympei" bad nai ïa bunktien shuh ba Balei ki kynrei ki kam sniew.
Kumta la bthah ia ki riew paidbah lem bad ki nong ia said ain, kiba la ia kynduh bad utei u nong bishar rangbah ka District Council Court lane ia kiwei pat kiba trei hangtei, ba kin pyntip noh mar mar ia ki kyrteng, ki rta jongki bad ki jaka sah jongki sha ka  Registrar, District Council Court, Shillong, khnang ba ki bor sorkar, kin wad jingtip ia kitei.
Shillong, Nohprah 08 : Ka Selection Committe jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai kiban ïalehkai ha ka lympung Ranji Trophy.
Ka la pynkynmaw ruh ba 36 snem mynshwa ki la duh noh ïa ka Myntri Rangbah barim jong ka Ri, ka Indira Gandhi ha ki ktang suloi jong ki lehnoh bad da ki spah kiba la duh ei la ka jingim, kiba mynsaw bad kiwei kiwei ha ka dur jong ki kam pyntriem.
Ïa kane ka lympung ïakop jngi la pynlong da ka Sikkim Ametuer Swimming Association bad kumta ka Meghalaya kan dei tang maka, ka jylla na kane ka thaiñ ka ban shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop.
Ka Congress kan thaw ruh ïa ka State University, ka ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban jinghikai ban ïoh kam  ïoh jam ki khun samla kum ka IOT (Internet of Things), Block Chain Technology, IT bad ka ITES.Ka Congress ka kular ruh ban thaw ïa ki Special Urban Police Force, ki ban long ki ba la biang la bit ban tehlakam ïa ki kam beaiñ bad ki ban lah ban ïajan bad ki nongshong shnong.
Katei ka kynhun ka kwah ba ki ïa ki durmot lane ka dur jong u Jisu lane jong ka Maria badei ban weng noh hapoh ka 15 sngi ïa baroh ki skul Khristan bad lada kim kohnguh ïa kane kin ngat ha ka jingshah pynjynjar kaba eh.
Ka tnat ki nongbylla ka sorkar Meghalaya ka la maham ruh ia ki nong ai bylla ba kim dei ban weng kam ia ki nongtrei jong ki ki bym poi trei ha ki por ba khang shnong.
Shwa ïa kane, ka Seng ka pynkynmaw ïa ki paid Hynniewtrep ba ïa ka seng HNLC la suit la shor ha ka 14 tarik Nailar 1987 bad kumta kan dap 35 snem ki jingïaid lynti jongka ha ki jingïaleh ha kane ka 14 tarik Nailar 2022.
U Myntri u pyntip ba hapoh ka AMRUT, ka Sorkar Pdeng kala bei tyngka haduh T.119 klur ban pyntrei ïa ka Williamnagar Water Supply Scheme.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kum kane ka jingïalang lait na ka jingpyni nam halor ka long ka man jong ki Koch ha ki sngi ba la leit noh ka dei ruh kaba pynshlur halor ka jingtip ba markyliang ha kaba ïadei bad ki lariti bad wanrah ka jingsngewthuh halor ki lariti bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ha ka sngi ïalehkai kaba ar, ka Shillong ki la shah pynhap noh da 101 sa shisien, ha kaba ka la buh ïa ka Tura ban ïoh 93 na bynta ban jop, ha kaba ka la lah ban pyndep ïa kane khlem da shem jingeh bad ki la hap 6 wiket ha kane ka jingïakhun.
Ha ka kyrwoh kine ki ar tylli ki seng, ki la ong ba ki paidbah ki donkam ban ioh ia ka jingshai shaei ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (first amendment Bill) 2015  kaba la tyrwa ha kaba iadei bad ka dorbar kur bad ka jingthung ia u rangbah kur bad kiwei.
Haba kren hadien ba la wai jong kane ka jingialang ha madan First Ground u bah Eugeneson u dap da ka mynsiem kaba kmen eh ia ka SSA, kaba la khot bad pdiang ia u ban long kum u nongialam u jong ka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong “Hynnin ka presidential election Commitee jong ka BJP ka la pynlong ia ka jingialang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka ban ia khun ia ka election President ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ha kane ka jingialang la khot sngewbha ia baroh ki MLA ki nongialam ki party baroh".
Ka tnat North Devon Council ka la pyllait paidbah ia katei ka video khnang ban pyni nuksa ia ki paidbah ba kin phikir bha ia ki khun-ki kti lajong bad ba kin ym pyllait ia ki khynnah rit ban leit tur ne ban leit lehkai hajan ki um duriaw kumba long ha katei ka jingjia, namar ym lah ban tip ha kano ka por ba kaei- kaei kaba sniew ka lah ban wan jia ia ki.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki Rot kiba la wanrah sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ïaka ‘Khnong Blai’.
Ka jingai khusnam, ka long da ka Pisa bad ki syrnot.
Na ka liang ka Congress ruh ha kajuh ka por ki la kubur lang ba ki la ïohsngew ïa katei ka khubor na ki paralok.
Haba ngi phai bad pynshongdor katkum ka Ktien U Blei la nang pyndep ter shi ter, ki thma, ki jingkhynniuh jumai, ki jingshlei um bad ki jingiapthem kaba jia mynta.
Na East Jaiñtia Hills la thep kyrteng u Viceroy Nongtdu kyrtong ka Congress na Sutnga Narwan.
Kumba ka paw, imat ka tiket ka party ka lah ban leit sha u pyrsa jong u bah Hoping u Bah Doffley.
Haka Jing iohi jong nga te ngam pat I kwah ba ki kynthei kin don bynta pang ha kata kam shnong namar haka Jing lap jong nga ki kynthei ki ia hala palad haba ia kren ia kano2 kam ym sngewthuh sngewthaw shuh namar la shu ia hala Beit, kata ka dei ka Jing iohi jong.
U bah Korbarlang Syiemlieh haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka HYC ka la leh ïa ka bynta ka donkam haduh katta katta, ban kynmaw burom ïa u bah Hopingstone Lyngdoh, u ba long tang ma u, u nongïalam u ba skhem ka jingmut jingpyrkhat bad uba len lade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong, “kine baroh ki kynbat ba la don lypa ha kane ka ri jong ngi tangba khlem thoh khlem tar bad kane ka la pynlong ia ki briew jong ngi ban nym shaniah ia ngi bad kim lah ruh ban ong ba ki dawai ki ai jingkoit jingkhiah hynrei tang kito kiba la ju ioh jingkoit".
Na ka bynta ka Mohammedan, u Dipensu u la ong ba ka kynhun ka la trei shitom bad pynkhreh pura na ka bynta ban ïaknieh biang ïa katei ka trophi.
Ka tnat DCA lyngba ka hukum ba la pynmih da ka Joint Secretary ha ka 9 tarik u Nohprah, 2021 ka la kdew, “ka khajna ba la lum da ki Autonomous District Council ka long katkum ka kyndon jong ka Para 8 jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka burom bakhraw ia ki paidbah bastad, ka sohiong bad Umroi konstitwensi.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing’s haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka rai ban lum jingialang ka dei hadien ba ka por ba ka KHNAM ka la buh ia ka sorkar hapoh ka 15 tarik ka la kut noh mynta ka sngi, “Ngi la ai por hapoh ka 15 tarik kaba mut mynta ka sngi, hynrei ka MeECL kam shym la ai jubab satia, ngi la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat" ong u bah Thomas Passah.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, 2022 na ka liang ka Sorkar jylla ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai 200 square meter jong ka jaka ban ai man ki 342 ki longïing hapoh jong ka European Ward kumjuh ka jinglut jong ka jingshna ïa kine ki Ïing.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom iaki 40 ngut ki rangbah kiba la synniang ban kyntiew iaka pule ka puthi haki san tylli ki balang hapoh ka parih Nongbah.
Ka pyrthei ka la kynjah jar namar kiwei ki la ia thiah lut, wat ka Kmie jong ka Rida ruh ka la iap iohthiah lyngngai.
Shillong, Naiwieng 22: Kum ka burom sah kynmaw ïa ki tymmen Longsan ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, Shillong, nga la sngew dei ban ai jingthoh shaphang i ‘Riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh.
Da kaba ong ba kam long kaba dei ia ki Khlieh Nongsynshar ban leh ha ka ne ka ru kom, u Bah Rowel u la ong ba ki Khlieh Nong synshar  kim lah ban len ba ka dei ka mon laitluid jong ka sorkar jylla haei bad kumno yn pyntreikam ia ki skhim sorkar.
“Haba ki bor pulit ki leit ban khynra ia ki dkhot jong katei ka seng, ki ju lait phet noh namar ba ki ioh jingtip shwa ban poi ki pulit ha jaka", la ong u Kumar.
Haba kren bad u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ki number sorkar ba la thoh ha ki kali saw khmut bad ka dei ruh ban siew khajna sha ka sorkar.
Is this only for a person who completed from iti/poletechnichow to apply.20ngut ki briew, ki la shu iap ei, na ka jingtied pyrthat, mynta ka sngi, haden ka jingther kaba jur, jong u lapbah ha Gujarat, ong ka khubor.
Don iwei I ba thmu ieng elekshon 2023.
U Bah Paliar u la ong ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
"Dang shen ka VPP ka la sangeh noh ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa thung kam biang ïa ki ophisar ba la shongthait ba la thung da ka Lokayukta.
Hooid, ki la don katto katne ki jingjia kiba sngewsih.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal ne ka kol kaba la bakla thep.
Khliehriat Lber 15: Ka shnong Muallian, kaba don ha East Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka Ri Jaiñtia Sirdarship Saipung, ka dei kawei na ki shnong ha kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingïoh bor ding electric bad ka um bam um dih,Kiba bun na ki nong shong shnong ki dei na ka jaitbynriew Biate, kiba im da ka rep ka riang, kum ka rep synsar, ka rep kwai, tympew, ka rep soh bad kiwei kiwei ki jait jingrep.
Halor ka jingkylli ha kano ka dur ka sorkar ka la pynshitom ia ki briew ba donkti, na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ia kiba shah kem la aiti sha ka Kashari ba kan shim bishar ia ki.
U Bishnoi u la ong shuh shuh ba kano kano ka jingbthah ba wan na ka Ïingkashari lane na ka sorkar, ka tnad kan bud bad pyntreikam ïa kita.
Hynrei ka rukom thung dieng tang harud surok da kaba pom dieng napoh khlaw ban ker ïa ka jaka thung ka kham pynshitom shuh ïa ki briew kiba donkam ïa kito ki dieng kiba la donkam ïa kito ki dieng kiba la don lypa ha ki khlaw.
Ki Paidbah ha kane ka sngi Saitjain ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki mohkhiew, ki lyngka kynthei bad shynrang ban trei ia ka footpath kaba jrong um duna ia ka 1 km.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, ki la kiew stet bha ha kine ki ar snem, ka jing durut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Ha u Math 5:11, 12, u ong, suk ma phi haba ki ia kren bein bad pynshitom ia phi na ka bynta jong nga…….
Ka 13 Sub-Junior National Championship Roll Ball kaba la pyniaid da ka Roll Ball Federation of India bad ka Assam Roll Ball Association kan sa long ha ka 29 tarik haduh 31 December 2019 ha jylla Assam, Delhi Public School , Khanapara.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki dei ban mih shisyndon bad ban kyrshan bad ban kyndit bynriew da kaba ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ngi te ngi kynnoh beit ba ki dei ki jong ngi," la ong kitei ki paidbah.
Ka jingiaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban shna iaka aiñ halor ka lad iohkam iohjam ki samla kala kylla long pynban kaba huri hura haka sngi Thohdieng Ha kane ka jingiaid paidbah kala don ka jingia syndong kti bad ka jingsympat da ki lama iaki paidbah ba iaid ba ieng.
Na kaei kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki Pulit na ka jylla Assam, ki la kren beit da ki ktien pynjem bad panmab ruh na ki nongialam jong ka KSU bad RBYF, da kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba da huri hura bha ha ki kam khappud.
Ha kawei ka jingialehkai, Kharang SC ka la pylliem ia ka Lapalang da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u K.Kshiar 5’, 33’, B.Umsong 29’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Korbar L Nonglait uba dei u President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Pa’iem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem u khmih lynti ba nangne shakhmat utei u Syiem un ïatrei ryngkat lang bad ka District Council khnang ba ka ïew ka hat kan kylla long noh da kawei ka dur ym ba kan ïai long kum ha ki sngi bad ki por kiba la dep.
Nalor ka sorkar, ngi sngew ban kyntu ruh ïa ki sengbhalang ba kin peit lem halor kane ka jingeh jong ngi ki nongbylla, ban tuklar lem ba balei ha u snem 2020, ka jingkiew dor ka la long palat.
Ha kane ka jingthoh yn kdew katto katne ki jingbam kiba ha khmat duh kiba kyntiew ia ka jingdon jong ki platelets.
ka MSOA- Bah Finely Pariat, ki coach bad ki manager lem bad ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka North East Games, lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ia ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Meghalaya ka la rakhe ia kane ka sngi, ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri Indiah ha ka prokram ba la pyllong ha Madan Polo, Shillong.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na ka Field Publicity Asst., CBC, FO, Nongstoiñ, Kong Delicia E.Jyrwa.
Kumta ki nongashim bynta kiba don jingthmu ki lah ban leit aia la ki kyrteng ha ka shlem treikam u DC ha Mairang ha ka por long trei kata hashwa ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba kylli halor kane, u Bah Paul u la ong ba ia kane ka jingdawa lah ban ai, kata da kaba pynshongnongrim ia ki jait mukotduma, namar ha ka jingiakren iasuk kam dei ban pynhun ia ia kawei ka Liang hynrei dei ban don ka jingiasngewthug ban ai ban ban shim.
“Ngi la mut ban ot ia u kek, hynrei na ka daw, ba u nongshet ia u kek, u buh da ka dur jong u myntri rangbahduh, uba dei u briew ba ngi ieid, kumta ngim shym la ot satia, namar ka long kumba ot ia ka dur jong u nongialam ba ieid jongngi" ong U Sarma.
U Dr Don uba la buh jingkylli halor ka jingiaid jong ki kam ki jam ban shna ia kine ki skul, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba haduh 24 bnai ruh, ka sorkar ka dang sdang ban shna tang kawei ka iing skul bad kata ruh khlem pat lah ban dep satia.
Ha ki bynta ka khapsor la iohi ba bun na ki paidbah mynta ka sngi ki la bunkam palat ban pyndep ia ki jingsiew jingtda jong ki na bynta ka lashai, ‘ngim tip thikna la ka don ne-em ka pakhang shnong tangba ngi thied lypa na bynta ka lashai ioh ym don dukan’ ia thuh kawei ka longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shna kali ka long ban pynkup bor ia ki samla bad ban ai jinghikai ia ki khynnah kiba don sap ha kine ki kam ban kyntiew ia ka jylla.
U Fredrick Kharmaw phlang ula ong ruh ba ka sorkar da lei lei kam dei ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association bad ula ong ruh ba kine ki lah ban shong ban sah hangne hynrei kim dei pat ban knieh ne ban pyni bor ia u trai ri trai muluk kane ka jylla, “Lada ki shong hapoh Municipal Area ne ha kino kino ki jaka kim lah ban kam ba dei ban pan ia la u jong u Rangbah Shnong ban ithuh da ka sorkar nga sngew ba kane ka jingleh kine ki bar jylla ka dei tang ban iuhkhlieh bad iuhroit ia ka hok longtrai ka jaidbynriew jong ngi" ong u samla Fredrick.
Hadien ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Amni na Barak-Assam katba ia u Bren pat ym pat lap haduh mynta ruh.
Nalorkata sa U Rajesh Lilothia, uba dei U Working President ka Delhi Congress, ula hiar shuki noh bad kiwei kiba hiar shuki ki long  U Vivek Tankha bad  U Rajesh Lilothia, ka Sumita Chouhan, ka nongialam ka seng Congress na Haryana, ka Netta P Sangma, General Secretary na Meghalaya, U Virender Rathore, Secretary, U Anil Choudhury, Secretary na Chhattisgarh, U Sudhir Chaudhary, Secretary  Madhya Pradesh bad U Satyavir Yadav, Secretary ka Haryana nalor kiwei pat.
Ha ka Jylla jong ngi, haduh ka step jong 11 Nailar 2020, na ki 1,114 kiba la ïoh ïa u Corona Virus 498 ngut ki la koit (44.7%), 6 ngut (0.53%) ki la khlad bad 610 ngut (54.75%) ki don ha ka jingsumar.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem GS ryngkat ka jingsynran lang jong Asst.Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u u Samla Pynshai Kupar Dkhar ki la aiti ïa ka jingujor ha u Chairman ka MSPCB.Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU Wapung Unit u samla Shibaitlang, ka seng ka la kam ba ka lap ba ka jingdon ka Abhi Coke Private Limited kam don jingmyntoi eiei ïa u paidbah hynrei ka wanrah pynban ka jingma suda ïa u paidbah.
Ka election sha kine ki konsil kan long haka 27 Rymphang bad ka jingniew vote kanlong u bnai Lber 2 tarik.
Kitei ki nongkren ha kane ka sngi ki la ban khia bha halor ka jingma jong u drok bad ruh ba ngi dei ban peitngor ïa ka jingrah bor ïa ki kynthei ki khynnah ba kum ki nongïalam bad ki nongshong shnong ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban teh lakam ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ki ing ki sem bad ka imlang ka sahlang.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang Sports Club ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka jingïakhun phainal jong ka MLA Cup 2022 ba la pynlong da ka Sohryngkham Lulong Sport and Cultural Club ha ka 30 tarik u Nohprah, 2022.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Diplomat : ka mut simpah simsong- simpah simsong ka dei ka ktien pharshi ka ba  phalang ïa ka jinglong jong u briew u ba pnah ktien bad uba lah ban kyrsoi ïa ka snap pynbha ha ka jingïadei parabynriew.
S.K.N[ba bteng] I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
La batai ba dei tang u nombar 6 uba lah ban treikam ha ka jingpyntreikam ia kitei ki lai tylli ki Code, u Barcode, u RQ Code bad u Bio Microchip, la thoh ruh ba ka don ka jingkhein kaba lah ban pyntreikam da ki kompitor kiba khlain bor bad kumjuh ruh da ki kompitor paidbah, ha kaba la batai ba ia katei ka jait jingkhein la lap da uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u George Joseph Laurer ha u snem 1971, la thoh ba ka jia ryngkhat ruh ba baroh lai kyntien ki kyrteng utei u saiantis ki wan mar mar hynriew dak ( 666).
Jowai, 20 Lber:Ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba khadsaw ka la kut noh mynta ka sngi ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Wat la kane ka dei ka sien nyngkong ia ka Alia ban don bynta bad ka Met Gala pynban ka la khring ia kiba bun da ka riam ba ka phong kaba i shong khia haduh katta katta.
Mynta bun ki briew ki peit tang ia u briew ne ka briew kiba lah ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, hynrei lada ngi lah ban pynbeit shuwa ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka jingroi ha ka ioh ka kot kan sa bud kylla nadien.
Ha ka jingleit jurip ka seng, ka la ïoh jingtip katkum ka jingïathuh ki nongtrei kane ka jaka ai jingsumar  ba ki nongtrei ki ju pyndonkam da ka kali auto haduh mynta kaba ki shu shim wai bad ka sorkar hi ka siew bai wai ïa kane ka kali.
U Katakey, uba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ka Jylla ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka Ingbishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT), kynthup ruh ka jingdie ïa u dewïong ba ladep tih, u la khot bunsien ïa ki jingïalang bad ki ophisarka Srokar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ban register iaki nongwan iashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 baje mynstep bad ka jingmareh kan sdang haka por 6:00 baje mynstep.
Shillong, Risaw, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la lap shibun ki jingduna ha jaka sumar kaba don ha Nongmynsong ha ka jingleit jngoh dalade ha ka Lah Sngi u Blei.
Nangta bud sa ka kol na u Banteilang Kharrngi- 25min bad khadduh na u Franky Kurbah- ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Ha ka jylla Manipur ngi iohi ia ka jingialeh thma hapdeng ka thain rithor ba la kham kiew bad ki ri lum kiba dang sahdien haduh katta katta.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) kawei na ki seng jong ki longkmie, lyngba ka kyrwoh na ka President kong Oibarly Suchiang la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ïa ki ar ngut ki hep rit kiba la khlad noh na ka jingpluh ïing kawei ka longïing kaba la jia hynnin ka miet jong ka 28 tarik u Naiwieng ha ka por kumba 9 baje eiei mynmiet ha shnong Moodymmai Lumsalah West Jaiñtia Hills.
Ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingrakhe.
Ki kynhun ialehkai kiba lah ioh rung sha katei ka lympung ki kynthup ia ka Rajasthan Raiders, Delhi Dynamites, Gujarat Angels, Great Marathas, Haryana Hustlers, Punjab Panthers, Uma Kolkata  bad Bengaluru Hawks.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
Ka ong ruh ba lada ha ka tnad MeECL ki bun ki nongtrei kontrak bad ki la don ruh ki eksamin na ka bynta jong ki bad ia kiba pass la ithuh da ka MeECL, hynrei kito kiba khlem pass ia ka eksam ruh ki dang ioh ban trei ia ka kam, “Ngi ruh ngi dawa na ka sorkar ban bteng ia ka jingtrei jong ngi lada ym lah ban ithuh namar ngi khlem pass ia ka MTET hynrei ba ngin lah ban bteng ia ka kam hikai jong ngi", ong ka Kong Banri.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long ïing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) ka la sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung da ka jingjop  da 3-0 ïa ka  Sainik School  kaba long ha Bengaluru, Karnataka (1tarik Risaw).
Shuh shuh u la ong ba ka jingnoh shiliang kamdei tang ha ka reservation policy hynrei lada ngi phai sha ka jingdon ki nongthep vote ha Garo Hills, ka percentage ka long 33 hajar na baroh 24 tylli ki konstitwensi katba na ka bynta ka Khasi Jantia Hills kadei 40 hajar hynrei ka jingïoh ïa ka skhim pat ka long mar katjuh bad ïa kane ka mat ka Seng kan sa khyllie.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan poi sha ka thong, u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba kane ka jingïakren lehse ka lah ban poi sha ka thong.
“Ngin iakynduh lashai mynstep shwa ban leit sha ka iing dorbar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo u la ong ba ki seng riewlum kiba mynta ki la hiar shaba palat namar ym don shuh hi ruh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingpyrkhat kaba kynsai na bynta ba shakri ïa ka jylla.
Kat kum ka jingtip ba la iohlum ka long ba kane la metiap ka lah ban dei jong u shynrang briew.
Kitei ki lai ngut ki la wan pan ram na u ma Phawa haduh 3 lakh 50 hajar tyngka bad ki la wanrah ban bynda daka jaka kaba ka Land Holding Certificate pat kaba dei kaba la shna hi thik kum ka LHC kaba aid a ka JHADC.U ma Phawa uba dei ruh u President ka Sein Raij, Rangbah Shnong ka shnong Mutong bad President ka Sengkur Phawa –Siangshai ha ryngkat une u NOngthoh khubor ki la ia kynduh ia kitei ki lai ngut ha Yingkein Myntdu ha ka jaka ba ki la phah wan ban jurip shwa ia katei ka jaka kaba ki la thmu ban bynda.
Ki don haduh 41 tylli ki shnong Pnar kila duh hadien bala mih ka Mikir Hills kiba hap haka eleka Labang Nongphyllut, kaba la jah kyrteng naka kam iakhajia pud.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu kane ruh ki kynhun ïalehkai kila ïakhait da 0-0 kol khlem da don kiba ïoh thep kol haduh ba kut ka jingïakhun.
Ka sorkar kan ujor ia kane ka hukum ka Kashari bad lada ka High Court kam sngap, ngin ujor sha ka Supreme Court “ la ong u Narayanswamy.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ka jingdap ram ka MeECL bad kumno ban thaw lad ban pynduna ia kane ka jingeh ba ka MeECL kaba shem ia shibun ki jingeh.
Kiba bun na ki heh ba dei khmih ha ka liang ka pule puthi, kiba la treilang bad ki khynnah skul riewlum, ki la ong ba ka jingbym lah ban pyndap ïa ki jaka basah thylli ha ka kam hikai ka la long kawei na ki daw jong ka jinghiar jong ki skul ha ki jingpule.
KHLIEHRIAT: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang hapoh ka jingialam u Kyrshan Blah President Khliehriat Circle ryngkat bad kiwei de ki dkhot ki la leit ai jingiarap da ka dewbilat sha kawei la longïing baduk.
Ngin thaw noh ia ka polisi thungkam la kajong.
U la ong ba la don ruh ki jaka ba la dep aiti sha ka NHIDCL bad hadien ba la dep, yn sa sdang noh ia ka kam.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u don uwei u briew, uba ioh pang covid 19 ha  Quality Auto Agency, Keating Road bad ka donkam ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh bad kumta la khang noh ia katei ka dukan, naduh ka 1tarik Nailur 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane ka jingthut ka bording ka la pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruhwat iakisamla pule semester kiba dang iai pynkhreh iala ki jingpule, naka bynta ki examinationbapher bapher jongki ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
Bad hangta ki jingiakhih kin nangbun shuh shuh.
Hynrei ki bapli la ha shwa jong kane ka jingjied nongmihkhmat ki ju peit bad ki ju iohi ia ka jingshisha baroh pynban kim lah ban ithuh.
Hato don mo ba pyrkhat ïa ka jingma (risk factor) jong ki Contractor bad ki nongtrei jong ki ?.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka Regional Commitee kan pyndep ia ka kaiphot jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan sa phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang ka Regional Commitee ka Jaintia hills ki la pynbeit ban iaid shakhmat shuwa ia ka jingpynbeit ia u pud u sam na Ratachera ha East Jaintia.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih lynti rel ka KSU, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingiakhih jong ka KSU ban shim da ki lynti ban pynthut ia ka suk ka sain na ka jingshna ka lynti rel, khnang ban pynsngew sha ka skhor ka sorkar ka long kaba bakla.
“Wat ong kumta khun to iathuh beit mano ba long ka daw ba phin long kumne ?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Niakha dei i Panah…" La iathuh ka Rida“Kumno kumta khun…!" La kren kyndit ka Niakha.
U la ong “Mynta la 150 snem ngi la ai ka jingshakri ha ka jylla hynrei katba don ka election ki wan ban pan vote, ngi ju aim hynrei haba ngi mad ka jingeh kim ju wan shakhmat ban iarap ia ngi".
Halor kane ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba haduh mynta la jan shisnem kim pat ïoh lut ïa ka bai nong sngi kaba ki la dep trei ha u snem 2020 wat haduh mynta u snem 2021 ruh ka sorkar kam pat dep pyllait ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
U bah K.P Pang niang MLA/MDC ka Rambrai u ba long ruh u Kongsan ha katei ka sngi u la ioh ban plie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem jong katei ka skul ha ryngkat ka jingiadon lang jong I kong S.Diengdoh, Ex Joint Director, DSEL, kong S.M Rapthap, President ka Managing Committee, I kong W.A Sohkhlet, Principal katei ka skul, u Sordar ka shnong Upper New Nongstoin bah H.H Marwein, I kong S.Synglyne, Vice principal bad kumjuh ruh u Rev.J.L Mawlong bad Rev.BD Warjri.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por  ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" la ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit Assam.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka SEC, ka seng kan sa rah ïa ka jingtyrwa ha ka jingïalang ka ban sa long shen bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ki don ki paramarjan jongnga kiba don kiba ha ïing sha ri Bilat bad haba ki ju wankai teng teng ki ju ong beit ïa la ki jong ki ba ha ïing ban leit drive kham sha jngai ba ki ong hana ba sngewtynnad palat ka lynti Shillong shisien pat nga la kylli ïa ki ba kaei ka daw ba man ba wan shu leit drive beit? Ki, ki jubab kumne shathie sha ri Bilat kumba khuid ki ïing jongngi kumta ruh khuid ki surok ki nala shong kali ruh ym ju sngew ba shong kali sngew pynban kumba shong jhad namar ba bha palat ka lynti hynrei shane pat sngewtynnad bha ban shong kali ba ki kali ki pawing shane shatai namar bym ju sngew te mo shathied kumta nga sa sngewtynnad shane tang ban leit drive.
Ka dorbar ku ka la long kaba shongkun bha ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Excecutive Committee ba kynthup ïa ki Kñi rangbah bad ki longkmie bad ki nongwan shonghkha ki la ïapoi baroh.
To ngin ia peit ka mut aiu kane ka jingong “Kiei kiei".
Kitei ki nongialam ka RBWO, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kynmaw kyrpang ia ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad ki Helper, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingtrei shitom jong ki, kiba la aiti met bad mynsiem, khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang ha ka nongbah ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long kum u kongsan ba la don lang kiwei ki myntri sorkar kynthup u bah AL Hek kum u symbud kongsan.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka koit ka khiah ba la pynïaid da u Dr.Subodh Kandamuthan, Director jong ka Dr.Kakarla Subba Rao Centre for Healthcare Management ha ASCI.Ki nongïashim bynta ki long u Sampath Kumar, Principal Secretary, ka Sorkar Meghalaya, u Dr.Phunchok Norbo, Mission Director, ABDM, Ladakh, bad u Dr.A.Arun Prince Milton, Scientist, ICAR, Meghalaya.
U la ong ruh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki dei ki nongtrei ha ka jylla Meghalaya bad ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka mang tyngka ia ki nonghikai SSA,ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh ban wad lad wad lynti ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingïaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ïa ka durim ka ba la phalang ïa ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
Ka khlam corona, ka la wan rah ia ka jing jah burom kaba khraw ia kito kiba mad ia katei ka lanot khop bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la thoh, da ki kotkhubor bapher, ba ki don haduh 200 tylli ki met iap, kiba la leit tep ha u shyiap, harud ka Wah Ganga, ha ki bynta jong ka  Ghazipur, ka Unnao jong ka jylla Uttar Pradesh bad nangta, kaba mar khap bad ka Bihar.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah placard ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawprem hakhamt ka iingsah jong u, u Bah Paul u la ong ba ka long kaei kaei kaba phylla ban iohi ha ki video ba da ki driver taxi pynban kiba dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘lada pynkylla ruh kin ym myntoi eiei wat lada ai bhah ïa ki Khasi da 70% ruh kin ym ioh kam sorkar shuh hi kin kut ha ka kam ñiah taxi,’ u la ong.
U Kordor u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 18 da ka khlieh ia ka bol bad sa kawei pat ha ka 21.
U Pher Nongbet, 57 na Mawlai Syllaikariah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phioda Shabong, 52 na Sawlad Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Oswel Mawa, 60 na Laitumkhrah Nongrimbah EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Leela Bareh, 47 na Mawkdok Swer EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Seraphine M.Kharshiing, 47 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Belinda Wahlang, 64 na Ladsharai Damsite Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kriolin K.Lyngdoh, 70 na Mawkyrwat SWKHLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Nedalis Pyrbot, 73 na Upper Mawprem EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Manisha Turnia, 32 na Umpling Lumdiengmet EKHSumar ha Ganesh Das Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia and 24 weeks PregnancyU Stoling Marwein, 64 na Pyndenglitha Nongspung, EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Malkila Rynjah, 59 na Laitmawlong Wahpein Laitlyngkot, EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Damonlang Mawlong, 40 na Nongthymmai Umsning Ri BhoiLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Pinki Das, 36 na Malidaspara Mahendraganj SWGHLeit sumar ha Mahendraganj CHC ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Byeless Phawa, 57 na Khliehtyrchi Jowai WJHLeit sumar ha Woodland Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar M.D.A kaba la shim mynta ia ka sienjam ban pynbha bad pynjanai biang ia ka ain na bynta ka Iew ki Nongrep bad kyrmen ba kan long ka jingpyrshang bad ka jingksaid kaba sei soh ka ban pynkupbor ia ki Nongrep,ym shuh kum kaba la ju long lypa ,ka act 1980,kaba nion bein bad pynsyrtok ia ki Nongrep.
“Ngi la pyrshang lut bad ngi la dep ong ïa ka sorkar jylla bad dep ruh ban mynjur ïa ka Resolution halor ka ILP hynrei ma ki, kiba don ha ka bor ha Delhi, kumta ka shong ha ki nongïalam jong ki nangtei," u la ong.
Ki jaboh na ki tynlong iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem niewkor ïa ka mei mariang.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingiatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC laitnoh katto katne ngut ki kmen ia ka EC u Bah Titos.
La ïathuh ba kane ka mat khamtam ban don la ka jong ka LPG Bottling Plant bad Oil Depot ka dei kaba la sahteng la bun phew snem, bad dei mynta ba kane ka kam ka la nang ïaid shakhmat ha kane ka Sorkar kaba mynta.
Ngim lah ban len iaka jingshisha ba ka Sor rit Jowai ka long ka iitkhmih jong ka Ri Lum Jaintia baieit jong ngi, ka long ka Head Quarter jong kane ka Rilum hakaba ki Office Sorkar, ki Iew, ki Skul, ki College, ki Bank, Hospital, Doctor Clinics, khamtam ka District Council JHADC, bad bun kiwei de ki treikam hangne naka bynta jong u paid Pnar naduh mynshwa haduh mynta bad ngi im dakaba shaniah iaki kam ki jam ha Jowai!Ki nongkyndong bad ki para marjan shnong na kylleng kane ka Ri Lum ki phah shong skul iala ki khun ha Jowai, ki nongtrei office, ki nongkhaïi, ki nongbylla, ki nongshongïew bad kumta ter ter ki wan shongwai, buhai shnong bad wan donkam hakane ka sor rit.
Hato ka dei na ka jingduwai ba khlem pud jong I Mei? Haba nga kyrtiang dien mynta, nga ngeit ba ka dei ka jingduwai ba shisha bad nylla jong I Mei.
U drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingot bad ka jingbym pyllait pisa ka sorkar pdeng ia ka bhah ba dei ban ioh ia ka jylla Meghalaya, ka la ktah ia ka iarong pisa bad ia ki kam pynroi naduh ki tnad bapher kum ka North Eastern Council (NEC) bad kiwei.
Shillong 18 Naitung:U MP ka Lok Sabha na Tura ba dang shu jop thymmai u Conrad Kongkal Sangma  uba shah jied na ka National People’s Party (NPP) u la shah pynbam smai mynta ka sngi kum u dkhot ka Lok Sabha ha Parliament.
Ka jinghiar jong ka iew die kali, ka la pynlong ia ka Tata Motors, ba kan khang ia ka jingtrei kam jongka, ha ka sien kaba saw naduh u bnai ba ladep bad katei ka long ba la khang naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, kynthup ia ka Sngi U Blei, kaba dei ka sngi shuti.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la jop bad ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, da kaba kiew na ka 7 ngut ki MLA kaba ka don ha kine ki snem, sha ka 11 ngut ha kane ka ilekshon.
Une u nonglamktien u la iaid kjat haduh palat 3 kilometre ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang ia kaba la ialam da u khlieh jong ka Kur Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah Tambor Lyngdoh Mawphlang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka JAC ka Hima Soh iong ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la wan sha KHADC ban dawa ban weng noh ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah, hynrei ha kane ka sngi, ki dkhot ka JAC ki la jynrat ia ka khyrdop jong ka Council.
Kum ka parti kaba ieng ban pynbeit ia u pud u sam ka sngew ban pynrem jur ia ki pulit Assam" ong u bah Pangiang.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynkylla ia ka Rule 3 sub rule (2) ka Meghalaya Excise Rules ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna na ka kyiad.
Bad sngewsih pynmong da kaba kim issue STC ïa ki.
Katba na ka liang jong u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki khasi kiba la khlad noh kum ki shipai jong ka ri India bad ki khlad ha ka por ba ki dang don ha ka jingtrei bad kiwei de ki jingjia.
Na ka jingsiew pisa baroh, T.14,946 klur ka leit sha ka jingsiew ia ka bynta ba nyngkong jong ka PM-KISAN.Hapoh kane ka scheme, jan 7.47 klur na ka 8 klur ki nongioh jingmyntoi ba la ithuh ki la ioh T.2,000 ha ki account jong ki.
Lada ki kitkhia ban tih ïa kawei ka thliew ha la kyrpong ïing bad tep ïa kine ki kynja niut, kin sa ïoh ïa ka sboh hadien katto katne bnai.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Kong Destina Mawrie, ba la khlad noh, Alfidarie Kharsyntiew, Shongdorlang Thabah, Dolriech Pakyntein, Regina Lamoo, Prof S Dkhar, Bankyrshanglang Kharnaior, Evansious Kharsohphra, Baiahunlang Marwein, Ibaniewkor Lyngdoh Mawnai, Barishisha Mawlong, R War, Robertto L Mawphlang bad u Favian Sawkmie.
U nongthohkhubor u la ia kynduh ia u Rangbah Shnong katei ka shnong bad la leit sha ki ing kiba la shah rat lyer ban ia kren bad ki trai ing shaphang katei ka jingjia.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
“Ka Council ka ieng ha ka nongrim ba ka jingai hok nongshong shnong ia ki briew kiba shu wan buhai shnong ka long kaba beain bad kam shongnia haei haei ruh", la ong ka dorkhas jong ka EC kaba la phah da u CEM u bah Teinwel Dkhar sha ka sorkar jylla.
Shillong: Mynta ka step jong ka 16 tarik u Iaiong 2021 kumba 6 baje eiei, ki nongmareh kai step katba ki dang iaid lyngba kawei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Sawmer Shillong, kaba don ha Upper Shillong kaba dang dei ruh ka khlaw kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka tnad Forest, ki la lap ia uwei u rangbah u ba la kumba 40 haduh 45 snem eiei ka rta uba la bthat jubor ei noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha uwei u dieng.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem, ka Dorbar Shnong Mawmihthied ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 Sq.
Ynnai kwah long mraw shuh ha kiwei pat ki jaidbynriew khyllah’.
Ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka jaka ha katei ka step bad ki la iakhun shitom katba lah ruh ban ioh pyllait im lut ia kat kiba sahkut hapoh jong katei ka ïingmala.
Ka kaiphod Comptroller Auditor General (CAG) ka la pynpaw ba ki don ki syrnot lane ‘Utilisation Certificate (UC)’ kumba 454 tylli kiba dang sahteng haba ïadei bad ka pisa kaba T.3,436.01 klur ei ei, bad ym don kano-kano ka jingkular ba kane ka jingpynlut ka dei kaba la leh katkum ka jingthmu kaba la aibor ban pynlut.
Ka Rama Devi, ka ong “Ka Sonia, ka la dei ban ong, ba ngi la bakla bad ngi dei ban map nap.
Shillong, 17’lyngkot:U mahajon tin jot uba la tip kyrteng kum u Hasan uba la paw kyrteng ha ka ejahar, ba la ujor ba u shonglok jubor ia ka khynnah 14 snem u la sha kem mynta ka sngi na ka jaka rieh jong u na kawei ka ing kaba don ha Wahryting Block B hajan Mawblei.
Don napdeng kitei ki kyrtong ki ban ia khun kum ki kyrtong shimet bad don ruh napdeng jong ki, ki ban ia khun na ki seng saiñpyrthei.
Ki longkmie kiba kwah ban leit kha khunlung ruh kim dei ban don ka jingsheptieng, namar ki don ki Doktor kiba tbit ha kam kha khunlung (Obstetric) kum u Dr.W.Wankhar, Dr.R.Sunn, Dr.K.Ropmay, Dr E.Blah bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District,  hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnad Elaka, u bah Jambor War, halor ka jingleh donbor bad jingiuhroit ki mynder ri bad mynder jylla ia ka riti synshar u Hynniew trep ba la buh sa seng da u longshwa manshwa.
Na ka liang u DG kumjuh u la leit kynduh ruh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Sri Satya Pal Malik bad u la ïathuh ruh ha u halor katei ka thmu ban pynïar ïa ka NCC hapoh jylla Meghalaya.
Ka Kong  A Swer ka dei ka dkhot ka National Headquarter Commissioner (Guides), ka dkhot ka National Council, National Executive and Rules Committee ka National Bharat Scouts and Guides bad ka State Secretary kaba trei ban kyntiew ia ki samla.
Kumta haba iadei bad kane, wat la ki la weng ia katei ka kyndon, hynrei la khang pyrshah pat ia ki briew ba kin rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ïing Dorbar Nongpoh, bad lawan ban pynshngaiñ lang da u Bah S.S.R Kharbamon Principal ka Ri-Bhoi College kum kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Doris sulein u ba dei u Founder President jong ka Seng CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice President bad ki nongïalam naki zone bad ki circle bapher bapher.
Ka Shella ka dei ka seat UDP la bun snem hynrei lada ka UDP kam kitkhia ban sei briew kloi da uba tbit tam kan long ka jingeh iaka party ba kan jop namarba kiwei ki Party ruh ki don briew bad ki khlain bha.
Ia ki sla la ieh kumne haduh kumba shi bnai, ne haduh ba kan da sdang slap, kata ba ki sla kin ioh jingsngem bad ba kin ym shroin eh.
Shuh shuh, kane ka application kala pynduna iaka por ban siew ia ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ka Kong Angela kala ong ba ka NITI Aayog ka la thew, la woh bad buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong baroh ki District jong ki Jylla ha ka thain shatei lam mihngi bad ruh ia ka Sikkim, ba katno ki lah ban pynurlong ia kita ki 15 tylli ki jingthmu kiba iadei bad ka roi ka par bad jingkiew shaphrang ki Jylla bad ki nongshong shnong jong ki.
"U Sangma u la kdew ruh ïa ka case ha u snem 2014 ha Maharashtra, ha kaba u nongujor u la ujor pyrshah ïa ka hukum jong ka sorkar Maharashtra sha ka Supreme Court halor ka jingbhah ïa ki shuki ba la mang na ka bynta kawei ka jaitbynriew palat ïa ka 50 per cent.
Ha West Jaintia Hills, ki don 22ngut, ha Sahsniang Cluster ki don 8ngut.
U la ong badei lyngba u Health Minister bad ka Health Department, ki la ioh ia ka ambulance bad ka jingkyrpad jong ki ka la urlong.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba ia ka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki Sengbhalang, ong ka kyrwoh.
Ula pynshlur ruh iaki samla pule ba hadien ba kila pass klas 12 na kane ka skul ki dei ruh ban pynkhreh iaka Integrated Course kaba 4 snem ka ban sdang ha BEd College ha Jowai namar ha u 2030 shaneng baroh kiba hikai haki skul ki hap ban pyndep ïaka Degree kaba 4 snem.
Kane ka ain jong ka sorkar pdeng, ka thmu ba baroh ki dewiong ha ka ri, kin dei hapoh ka jingpyn iaid ka sorkar pdeng hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, la pynlait noh bad ka jinglong trai ia ki par ka shong beit ha ki riew shimet.
Kane ka jingpynlong ïa ka jingpynsgew paidbah lane ka public hearing jong katei ka company dewbilat M/s Goldstone Ltd mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem don mano mano ba pyrshah bad baroh khatsaw ngut kiba ai jingkren halor rynsan ki ai ka jingkyrshan ïa katei ka company kaba thmu ban sdang ïa ka jingtih ïa u mawshun bad ban tih ïa u khyndew byrtha na shnong Umtyra bad na shnong Chiehruphi na ka jaka kaba heh kumba 6.7892 Hecter.
Kumta ka party lyngba ka u secretary jong ka UDP Khatarshnong zonal unit u bah Stogent ka kyntait ia katei ka jingkren jong u bah Riskhem Prang, namar katei ka jingkren ka jong u, ka dei tang ka jingsngew shimet wat na ka liang u President jong ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta jong ka Sohra constituency um don Jingtip bad jingthmu eiei ban leh kumba la kren da u bah Riskhem Prang.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba hadien ba u la iakynduh ha ka sien ba ar ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki la ia mynjur ba ki don kumba 12 tylli ki jaka kiba iakajia hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam bad ka jingiakren ruh kan long thik ia kita ki 12 tylli ki jaka bad ka jingiakren nyngkong eh yn sdang shwa na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba duna ka jing iakajia.
U la ong ruh ba u sngewkmen shibun halor ka jingïoh ïa kane ka ambulance, hynrei donkam pat ïa u nongñiah jong ka ba u dei ban sah ha Quarter jong ka Mawsiat khnam PHC bad ban sumar bha ïa ka bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka ambulance, kin sa thaw ïa ka komiti kaban khmih ïa ka.
Ban pyn urlong ia kane ka project bad  ban iohsngew ia ka mon jong u paidbah ruh ka dei kawei na ki kyndon haduh shuwa ban sdang ia ka kam ne kata ka rynsan pynsngew paidbah.
Nalor kata, ka Elaka ka la bthah ïa ki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna shnong shisyndon ïa kine ki rai jong ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
Ka Catholic Association of Shillong ha ka 5 tarik Nailar, 2023, kan pynlong da ka ‘Silent Peace Rally’ ha nongbah kum shi bynta ban pyni ïa ka jingsngew halor ka jingïakynad bad ïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la neh mynta la jan lai bnai.
Jowai, Jylliew 10: Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
“Ka Sorkar Jylla ba mynta ka plie ïa ki mawnongrim ban shna CHC, PHC bad ki hospital khlem ki ‘Notification’ bad khlem don jingmang ban thung kam, ki tiar ki tar", u la ong ryngkat ka jingkynthoh ruh halor ka jingplie mawnongrim kaba ar sien ïa ka Block ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Nalor ki dawai kynbat utei u nongsumar ba khynnah ka rta uba dang 19 snem, u don ruh ka bor ba phylla kata ba haba  u iohi ba ki tang ki kynbat ym lah ban pynkoit ia u briew u air uh da ki dawai phareng kiba u phah ia ki nongpang ban leit thied na Pharmacy bad u ai ia ki kyrteng dawai.
Ha Mawkynrew Block, ki 2ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingiaid lynti jongki, katba ka dang don ka jingtwa ha ka shnong Mawlat.
Kumba da ki spah ngut eiei ki longkmie ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kim shym la ioh lad ban iaid kjat na ophis ka Congress na Khyndai Lad sha ophis ka BJP sha Bivar Road ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wan rah da ka BJP ba la pdiang ka Lok Rabha dang shen.
Ka la ong ruh ba lyngba kane ka prokram ka long kawei na ki bynta ban kyrsiew thiah ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kumba long mynta ha ki nongbah ne ki jaka sor ka jingkylla ka suiñ bneng ka jur bha namar ka jingshit ka la nangkiew kumta katba dang biang ka por dei ban ïa tyngkai ïa ki dieng ki siej khnang ba kan nym long ka jingjaboh ïa ka lyer.
Ki kandidet kiba dei na ka bhah jong ka jylla ki dei ban ioh kajuh ka jingleh bad kito ki bym dei na ka bhah ka jylla ruh namar ba ki dei na kane ka juh ka jylla hi bad ki trai shnong", la ong ka thymmei khubor.
To ngin duwai bad wad ia ka khmat u Trai u Blei ba un map ia ngi ba un ym phah ha ka ri jong ngi ia ki jingpang khyllah ka ri Egypt hyndai.
Kan sa long, ka jingphaidien bakhraw!.
Kumjuh ha kane ka sngi na ka liang u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban pyllait ïa ka website jong ka skul.
Exodus 8:18-19.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la hukum ia baroh ki paidbah ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la khang pyrshah ban pynbthei bom pataka palat ia ka 2 kynta ka por ba la buh la ka dei ha kano kano ka jinglehkmen ne ka Deepawali.
Ka jingiehnoh u Blake ia ka shuki nongbishar ka la pynsngewsih bha ia kiba bun bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngew ioh mynsiem bad sngew ioh jingmut bha na u.
Ka jingpyneh jong ka HPC ka la wan na u Secretary jong ka, u Gurjit Singh, uba la takraiñ tyngeh ïa kane ka sorkar.
Ha ka Pool ‘B’, ki long ka Pynthor Youth Social Walfare, Mynthong bad Sohnynting.
Kumjuh ruh u bah Streamly N Suchen, uba dei u President jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan u la ai ki kyntien jingsneng jingkhraw ïa ki dkhot ka EJEA bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki la don ki samla kiba la shimti ïa kane ka kam shna bor ding lane electrical works khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam u la ong ruh ba na ka liang ka seng KSU ruh ka long la kloi ban iarap ha kano kano ka por ne ha kano kano ka bynta ba donkam ban kyntiew ïa ki, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka seng jong ki nong shna bor ding ba kin lah ban kiew shakhmat ha ka ban shakri ïa u paidbah jong ka district.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad baroh ar ki Sordar kata u sordar ka Lenpdeng shnong bad u sordar ka Lenmawtap, ha kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba katei ka Mela ka dei kaba la thmu ban pynlong kham mynshuwa ha kaba u bah K.J Basaiawmoit Sordar ka Lenmawtap u la ong ba ka Lenmawtap ka la ioh jingbit na u DC ban pynlong naduh ka 26 tarik u nohprah bad kaba la thmu ban pynkut haduh ka 21 u kyllalyngkot, hynrei u la ong ba namar ka jingmih ki jingujor la pynsangeh bad kham hadien pat ki la iohbor na u DC ban pynlong noh tang 10 sngi kata naduh ka 5 tarik u rymphang haduh ka 14 tarik.
Kum u dkhot jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka Konstitushon jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki paid riewlum ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ka jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Haba ïakren bad utei u nongmihkhmat u la ong ba u kwah eh ban leit jngoh bad ïakynduh markhmat ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, hynrei na ka jingbun kam palat um pat ïoh lad satia hynrei ynda u la kham lait por un ïaleh shitom ban pynpoi ha man la ki jaka hapoh ka constituency ba ïakynduh ïa ki paitbah.
U ong- Nga la pyllong ia ka khyndew nga la thaw ruh ia U Briew halor jongka.
Nangta ka jingïakhun yn sdang biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah ïa ka May Queen ha ka por 2 shiteng mynsngi.
U la shah pynngat ejahar ha ka Sngi Thohdieng mynmiet bad u la hap ban shah hajir hakhmat ka ïingkashari jong ka Belfast mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Hadien ka jing ialang, la leit aiti ia ka dorkhas ban phah sha U President ka Ri India, ha kaba la aiti ha Raj Bhawan, Shillong.
Na ka liang u Extra Assistant Commissioner, Bah Jonathan Shylla uba don ha kane ka jaka ula pynjaijai bad ban iakren da kaba iasngewthuh jingmut.
U la ïathuh ruh ba kitei ki ïing ki dei kiba la pra, hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
Ha ka sngi ba ar jong kane ka jinglehkmen la ïohi ba ki paidbah ki la ïa tuid sha Madan Kurkalang ha Bhoirymbong ban sngap ïa ki nongrwai ba paw nam kiba la wan ban pynshong shit ïa kane ka lehkmen tamasa.
Ka Jing don ki vote ha baroh kawei ka Raid 1582 bad ka jingwan ki nongthep vote 1200 tam, katba kum ka jingtip na U bah Hilarius Peter Pyngrope, Chairman  Election Committee  Sawraid.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
U la ong ba ia kane ruh um shym la leh kyrkieh, hynrei u la phah mih noh ia u dei hadien ba u la iohsngew ia ka khana ka bym sngewtynnad kaba la mih na ki riew paidbah shaphang kane ka dukan kaba ma u dei u trai ïing.
Lehse don shibun ki daw kiba pynkha ia ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng- ka jingduk, jingduh kamai bad jinghiran ka їoh ka kot.
Ki hap kheiñ katno sngi ïoh ban trei, ki hap kheiñ katno sngi hap shong hapoh ïingjaiñ na ka daw ka jingjur slap, katno ngut kiba khlaiñ bad katno ngut kiba pang bad ki hap kheiñ ruh la dep katno mer ka jingtrei jingsiang surok.
Ha ka ba iadei bad kane ka juh ka phang na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek u la ong ba ym sngewiahap ia ka jingioh Environmental Clearence jong ka Star Cement bad halor kane ka sorkar kan dang donkam ban bishar shuh shuh.
Na ka liang katei ka seng jong ki nongñiah kali ki ngeit ba ki bor synshar district lyngba u Deputy Commissioner un peit lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan.
Shillong: Haba pynphai nia pyrshah ïa ka jingkynthoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba la poi ruh sha ka jingïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ki por jong ka jinglong Myntri Rangbah lei u Dr Mukul ym ju don satia kano kano ka jingïaphylliew jingmut ban shim lang ïa kino kino ki rai da ka kynhun myntri hynrei kiba bun hi ki dei beit kiba la shim da u MR ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar MUA-I.U Bah Prestone u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ha u snem 2011 um ju ai jingtip lang shaphang ki 12 tylli ki jaka ïakajia pud.
Kane, kam dei ban pynduh jing-kyrmen ïa ngi kum ki nongshong shnong jong ka jylla.
Katba ka jia, ki jing shisha, ki kdew ba ka Assam, ka la shu lehkai ia ka Ri Khasi Jaintia bad kane ka jinglehkai, ka la kylla long ka kam pohjait kaba la i triem sat ha kine ki sngi, ha kaba ki briew jongka, naduh ki khar Nepali, ki pulit bad kiwei de ki paidbhur, ki shim kabu bad iai pyndik ia ki nongshong shnong kiba don sha khappud bad wat sha ki shnong, kiba jngai na u pud u sam bad kane ka pyni, ba ngi dei ka Jylla, kaba shu shah bad shu sngap.
Ngi donkam ia ki nongialam, kiba kum ma u" ong U Sunny Deol, uba don mynta 62 snem ka rta.
ïa ka aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ha ki sngi bad por long trei, bad ka tarik ba khatduh ban phah ïa ka aplikeshon form ka long 28 tarik u Risaw 2022.
Te haba u Diko u dei u Garo, Hato u Garo ruh u dei mo u Jaitbynriew Hynniewtrep?.
Ha kane ka sngi la pynshit pynsyaid ïa ka jingrakhe da ka jingïashim bynta jong ki khun jong ka shnong naduh ki samla haduh ki khynnah lyngba ki jingrwai bad ki jingshad.
U Bah Syiem, halor katei, ula thoh sha u Chief Electoral Officer, State Election Commission ka jylla Meghalaya bad lada jia ba kim lah ban sei ia kitei ki kot dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ki bad ban shim ba kim biang ki kot ki sla.
To ngin shu ia phai liak halor kane ka kyntien kamut aiu kane ka kyntien DONBOK?Ka kyntien donbok ka don ia ka dor kaba khia thew hi ha ka jingim ki Khun khasi jongngi salonsar hynrei ka long kaba sting ka jingthew pat ha ki khristan ba la ngeit ha U Blei.
Ia ka tarik ban sam ia kane ka khusnam yn sa pynbna hadien.
Myn hynnin ka sngi, ruh ka QCI lem bad ka BRDC bad ka NECU ki la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongsumar kynbat ha ka nongbah ia ki kyndon ban ioh syrnot.
Katei ka shnong ba dang shu kha thymmai ka don haduh 40 ing bad ka don ka jingbun briew kaba 360 ngut.
Hynrei u ong – “Sumar".
Ka jingkren ki nongialam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ialam ia kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut ym tang ia ki nongialam seng bhalang hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaintia hi baroh kawei.
Hynrei u Daniel u la kyrpad ha u kapten jong u syiem ban ym pyniap ia ki da kaba kular ban iathuh bad ban batai ia ki jingphohsniew.
Haba phai sha ka ioh kam ioh jam, u samla Savio u la iathuh ba ha Amerika ym donkam ban khuslai ia ka pisa bai seng ban seng kam hynrei tang ka jabiang kaba donkam ban pyni ia ki projek bapher bapher bad ka sorkar ka ai ka lad ia ki samla ban seng kam lajong.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng myn ta ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Marian Maring, kyr tong ka BJP na Nong poh, u Bah Roswel Shadap na ka party PDF Mawhati, u Dr.Nicky J Syngkon na ka VPP ha Umsning bad u Forcastar Nongrang u kyrtong shimet na ka Jirang Constituency.
La iathuh ba ki la dep ujor sha u OC Saitsama out Post ia kane ka jingjia bad la dep pyntip sha u DSP West Jaintia halor kane ka jingjia.
Ka video pat kaba la ioh da U Rupang, ka pyni ba la set ia kitei ki briew ha kawei ka kamra, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing shnong bad la iohi ia ki riew rangbah, kiba ieng habar bad kiba khanglad ia ki paidbah, kiba thmu ban rung sha katei ka kamra, kaba ki don kitei ki saw ngut.
Kaba sah mynta ka dei ka jingkhot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI) ka ban leh ha u Nohprah" ong u Bah Paul.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ka lynti ba u President ka VPP uba dei ruh u MLA na Nongkrem u la shim ka dei ka lynti kaba kum ki nongthaw aiñ ka long kaba bakla shibun eh.
“Ka CSWO ka pyrshah ia ka jingpan jamin ki runar nongpyniap briew bad ka kyntu ia ka Kashari ba kam dei ban ai jamin ia ki runar", la ong ka Kong Kharshiing.
, da kaba bynrap ba lada ka Sorkar ka ai jaka ïa ki, ka Sorkar ka la pynkheiñ ïa ka Meghalaya Land Transfer ActU la kynnoh ruh ba ka jingkyntait jong ki jaidbynriew Harijan ban mih na Them Iewmawlong ka dei namarba ba ki ïohlad ban leh laitluid ïa ka khaii ka pateng.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED), ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kala pynlong iaka jingthung dieng ne ka Tree Plantation bad kala lah ban thung haduh 105 tynrai ki dieng haka sngi Saitjain.
Ia kane ka skhim la urlong hadien ba u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ki paidbah ka thaiñ Mylliem ki la wad lad ha kine ki snem ba la dep.
Ki kali kiba iaid kim dei ban iaid palat ia ka jingsted kaba 5km shi kynta, kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ.
Ha shuwa ia kane ki rangbah nongshat bad ki tymmen ki san ka Seng Khasi ki la pynkiew ia ka lama jong ka Seng Khasi.
Ha kine ki sngi, ba la don ka jinghap slap ha ka jylla bad khamtam ha Ri Bhoi, ka la wanrah ïa ki jingjia aksiden ba harukom ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba la ong ba ha ki kynta hap slap, ki don kumba 5 haduh 6 tylli ki jingjia aksiden, ki jingkylla kali bad hap nala ki kali, kiba ïaid lyngba ka surokbah NH-6.
Ban pynlong iaka tamasa Winter Fiesta kaba jop, ka Dorbar Shnong Sabahmuswang ka khot wer sngewbha ia baroh u paidbah ban wan sha kane ka tamasa kaba ar sngi kaba sdang mynta ka sngi 14 tarik bad kut haka 15 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ia ka jingtei ia kane ka Centre  yn tei da ka jingiarap pisa ka District Rural Development Agency (DRDA), East Khasi Hills bad la mang pisa  T.9, 94, 360 lak na ka Grant.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka taiew ba la lah ka la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingduna ha ka rukom treikam.
Kumta na ka liang ka shnong Tiniang bad ka KSU Tyniang Unit ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka wah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong.
Ha kane ka sngi kut da ki lak ngut ki paidbah ki la ia tuid ban leit sakhi ia kane ka tamasa kaba heh bha bad namar kane ka jingtuid ki paidbah, ha kane ka sngi ka la wanrah ruh ia ka jingsangkut kali kaba jur bha na Mawngap sha Shillong haduh ba ka shim por bun kynta ban poi sha Shillong.
“Ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlong shen bad ïa ka kaiphot yn sa pyntip shen"l, a ong u heh shipai ka BSF.Na ka liang ki bahaïing jong u bah Roning Nongkynrih , ha ka sngi saitjainñki la dep ban ujor da ka ejahar ,bad ki pulit ka Pynursla Police station ki la dep ban register ïa kane ka case ïa kane la ïathuh da u SP ka East Khasi Hills u bah S Nongtnger.
Katba u Bah Antonio u la ong ba hynne ka sngi ka MPCC ka la pyntip ba kan don ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka KHADC kaba khot da u Woriking President ka MPCC u Bah James Lyngdoh hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka CPP um shym la tip satia ia kane.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang un hap ban shim ia ka jing kitkhlieh halor ka jingmih ki kynrum kynram mynta hapoh ka Hima Sohra haduh ba la poi u pud ba ka District Council ka la pynjari da ka synshar Administrator.
La ong biang U bah Myrchiang, ba ha u mawpud 1274, ki khar Bangladesh, ki shna iing, ki buh jaka buh maw, hynrei ka India, kam tuklar eiei bad ha u pud 1273, ki shna jaka shang kai pyrthei, hynrei ka India, kam shym la leh eiei.
Kane ka kol kala pyniakhlad ia kine ki ar liang mamla hadien ka jingiakhun kaba iathain bha bad da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala biang pura iaka ban rung sha ka final jong ka super division mynta ka aiom.
Na kine ki 132 ngut ki khynnah pule kiba la duh ban ialeh ia ka eksamin, ki kynthup 67 ngut kiba don hapoh ka thup Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65 ngut ki dei na ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC).
Watla ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei hadien shiteng kynta ka Mawpdang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Wellborn Syiem ha ka mint kaba 35.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ban pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbor da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency kum u kongsan bad u Bah Isman Lyngdoh sirdar ka Umkynsir kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongialam ka WRBDSA, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thai.
Kane ka jingkam ki ophisar na ka tnad pla tyngka, ka la buh ia ka jingaratien ia kiba bun namar katba shaba rung khamtam ha ki tnad sorkar, ki la ud bad ai daw bym don pisa ka sorkar.
Kumta watla da ngim lah ban shim bynta haka Mass bakhuid, ngi dei ban pynlong iaki jingduwai shi iing shi sem.
“Kano kano ka jingpynkylla ka donkam ïa ka jingshlur bad ka jingdon ïa ka jingshlur ka ïalam sha ki lad kiba thymmai, la ong u Modi da kaba bynrap ba ka pyrthei ka peit sha ka India kum ka jaka pdeng jong ki lad kiba thymmai.
" La pynkut ktien lem sa ka Linda.
Shillong: Ka MP ka Congress na Silchar kaba dei ruh ka President ka All India Mahila Congress, ka Sushmita Dev mynta ka sngi ka la ther ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba kynnoh pyrshah ia u myntri kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingkylla ktem awria ka  hotel Marvelene Inn ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julias Dorphang u la shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha kane ka hotel.
Lah ban kdew ba ka sorkar, ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kaba sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai haduh ka 23 tarik hadien ba ka la lap ba ki dohkha ki don ba khleh da ka dawai formalin kaba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah.
U la ong “Ha ka por ba nga dang leit skul ha u snem 1979, haba dang don ka jingiakhih ka ba jur,nga ruh nga la shoh bun ngut ki dkhar,hynrei lyngba ka jingiaid lynti jong nga, nga sngewthuh ba ban shoh dkhar kam dei ka jingieid jait bynriew.
Ka State Bank of India (SBI), ka don ka jingthmu ban pynkylla ia ki rukom trei kam jongka, naduh ka 1tarik Jymmang bad kata ka long ba kan pyn ia snoh ia ki jingshim bad ki rukom thep pisa jong kito kiba don account bad katei ka Bank sha ka jingtip jong ka  Reserve Bank of India (RBI’s) bad katei kan pynrit ia ka sut jong ki nongshim ram bad kito kiba don pisa hapoh shilak ha SBI, kin ioh ia ka sut kaba kham heh.
Khliehriat ïaïong 10 : Ki shipai ïada khappud, ki Border Security Force jong ka 172 Bn, Meghalaya, hynnin ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa ki kwai kiba wan rah na ri Burma, kiba shongdor haduh T 12 lak, kiba la thmu ban khaïi beaiñ, ïa kine ki kwai na lap na kawei ka bus ba kamai, kaba ki shipai ki la kthong bad pynap ktem ha Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ïa ka bhah bording ka Meghalaya kam shym la ïoh satia na kane ka Power Station na ka daw ba la hap ban shna pynbha ïa kine ki Power Station.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreilang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Namarkata, halor jong katei ka nongrim na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki bor jong ka District bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa buddien bad leit wat jingtip khambha lyngba ka RTI, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ban pynioh ia ka hok jong kito ki samla wadkam na Ri Bhoi, pynkut ka kyrwoh.
Tat haduh ba la ïoh ïa kane ka knubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki runar kiba la lait phet.
Lah ban sngewthuh īa kane na ki kyntien kiba u lathoh ha ka article jong-u, u ong: “Clearly religious zeal is a major cause of strife in the world today.
Kiba bun ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai kiba leit ïashim bynta mynta ka snem, ki la ïathuh ba ki khun jong ki, ki la pyntip sha ki (ki kmie ki kpa) ba ka rukom pynbiang ïa ka bam kam biang satia ha kaba mynta ka sngi, ki don kiba la ujor ba kim shym la ïoh bam satia naduh ba ki poi ha Stadium ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 naje janmiet.
Shillong:Ki nongniah lieng ha ka shnong Umsyiem, kiba don hapoh ka 60 ngut eiei, ki la iathuh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ki nongkamai lieng ki la kham kiew khyndiat ka jingbun bad bun na ki khynnah ki bym ioh kam ioh jam ki la wan kamai niah lieng lang bad ka daw ka long ba ki iohi ba ki tourist ki la kham bun kiba wan hiar sha kitei ki thañ bad kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ki tourist kiba ju wan hiar sha Umsyiem ki dei kiba na Delhi, nq Kolkata, na Chennai, na Assam bad kumta ter ter.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Shem-phang Nonglang, President ka KSU Lai Hima Zone bad na u bah Stalin Thongni u ba dei u Sordar Shnong Pynden-Umjarain, South West Khasi Hills District ha ka jingsakhi lang kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki Sordar Shnong jong kane ka thaiñ.
La pyntip ba ka jingïalehkai kan long ha ki ar category.
“Mynta kane ka kam ka don bad ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng, ngi hap ban ap ïa ka jingmynjur na ki," ong u Myntri Rangbah haba jubab halor ka zero hour notice ba wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka Dorbar Synrai hynne ka sngi.
Shillong, 21 Lber:Ka shnong Mawphu kaba hap hapoh ka jingpeit ka sub division PHE Sohra ka dang jynjar ban ioh umdih na ki kor tong um, namar ba lah bun ki top um kiba lah jot bad pei thliew bad kiba khlem pynbha haduh mynta.
Lada rah noh kham shuwa ia ka por kaba dei kata ka lah ban shu long um na kaba ki ju shna shini.
Ha kane ka jingialehkai, u Wadajied Ryngkhlem u thep 2 kol, u Kitboklang Khyriem  2 kol, Gladdy N.Kharbuli kawei, u K.Lalfakzuala kawei bad u  Emboklang Nongkhlaw  kawei katba na ka liang ka Chhattisgarh kam shym la lah ban thep eiei.
Ka kong Angela Rangad ka la ong ba ka jingmut jong kane ka jingsngap paidbah ka long ban phai khmat halor ka jingeh bad jingshah pynpep trei ia ki muster roll, bad ka jingshah pynduh kam namar ba katkum ki kot ki sla la shem ka la don bun kiei kiei ki jingbym beit ha ka jingtreikam jong kane ka tnad.
Shuh shuh la ong ruh ba ka kmie jong kitei ki khynnah lem bad u kñi ki tip halor katei ka jngjia hynrei ki shu sngap beit man man, khlem kano kano ka jingsngewsynei bad khlem ka jingujor pyrshah ia utei u kpa u bala leh ia katei ka kam sang iala ki jong ki khun.
Lada kam ai ia ka bor kumno yn kren ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ki don bun jait", u la ong.
Shillong: Ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai baroh ki Bank ha ri India kin khanglut bad ia kane la pynbna da ka National Trade Union Convention of Central Trade Union.
Shikol kala mih paw haka dur ka own goal kaba la thep da u Heibormi Sungoh 80′.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat PHE ka Jylla, u Marcuise Marak, u la ong ba ka tnat ka la don jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um ha nongbah Shillong bad na ka liang ka tnat ka la ïakren ruh halor kane.
Kumta Nga sngew ba ngi dei ban phaidien biang halor kumno ba ngin shim ia ki sienjam bad lehse ban pyrkhat thymmai halor ki lad ki lynti ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka CoRP ka la kyntu ruh ban pynstet ïa ka jingtrei ïa ka jingtrei ïa ka surok Umling- Patharkhmah kaba long u budlum ïa ka roi ka par ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi sepngi bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingkieng Dwar Ksuid namarba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan khamtam ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka EJNC ki la thang ruh ïa ka dur jong uwei u MLA jong ka TMC uba na Garo, u Dr Mizanur Rahman Kazi u la shu kren laplah khlem pyrkhat, te kum ka dak ka jingpynrem ïa ka jingkren laplah ki dkhot ki la thang ka ka dur jong utei u MLA.U bah Sambormi Lyngdoh, uba dei u President jong ka East Jaiñtia National Council bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka JCCRP, u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingong utei u MLA ka TMC uba la ong ba donkam 50 percent ka bhah thungkam ia ki rilum kiba na kiwei ki jaka bad u ong “Kaei ka jingmut jong utei u MLA ba u la batai ïa ka rukom bhah thungkam kabym sngew iahap, haba ngi mynta ngi dang iakhih ban nang pynheh ïa kane ka bhah thungkam, kumno une u MLA na Garo pat u nud ban pan kum kane ka bhah" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka DDMA ka la kyrpad ïa ki paidbah ban khmih bad ban pynskhem bha ïa ki tiar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ing, ki mawit ba shong synjor, ki tin/sop thehñiut, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur ka lyer.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki nongshong kali u dei u suba donkti ha ka kam khaïi drok.
Lada ka met jongngi kam shym la lah ban pynmih bun ka vitamin B12 phi lah ban wallam ka jinglong thait bad long ngiah.
Kumba ka paw kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la lah ban khur takma nyngkong eh ha ka Asian Games, bad kan dei ka takma kaba ar na ka bynta ka ri ha kane ka jingïalehkai hadien ba kynhun jong ki shynrang (men’s regu team) kala khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games jong u snem 2018.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad Pule Puthi ula pynbna ba ka sorkar pdeng kala pyllait pisa biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga sngewtynnad ba mynhynnin ka sngi ka sorkar India kala pyllait biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaki tulop nonghikai SSA.Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ar bnai bad ngin pyrshang ban siew lai bnai ka tulop ki nonghikai," la ong u ma Lahkmen haba kren haka jingplie paidbah iaki ar tylli ki iingskul ha Nongtalang haka sngi ba Ar.
Ka jingkren jong u Amit Shah ka dei tang ka jingkren ba la thmu ban kyntiew ïa ka jingnang ban kren ïa ka ktien Hindi hapoh ka ri India bad ha ka jingshisha ngi ruh ngim pyrshah ïa kata," u la ong bad bynrap, “hynrei ban pynduhnoh ïa ka jinglong ka Mother Tongue lane ka ktien lajong kum ka First Language ngim lah ban pdiang bad kane ka long pyrshah ïa ka National Education Policy (NEP).
Ha kane ka program ba la pynlong ha Divine Word Sec.
Ha kaba iadei bad kane, kan iarap ban kynmaw ba ha jingsiat thmu pyniap ia u Pope John  Paul II ha u snem 1981 da u Mehmet Ali Agca, u Pope John Paul II, hadien ba u la koit na kata  ka jingshah siat, u la leit jngoh ia u Agca ha phatok.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la khot ïakren ïa ki nonghikai la slem wat la ym dei ba khot da ki Myntri namar ïa ki ophisar ruh dei ka jingbthah jong ka Sorkar ban ïakren bad ki.
“I am going to Tura tomorrow as I have fixed a meeting with all the district in-charge in Garo Hills.
Shillong, Nailar 14 : Ka OM Roy Memorial Secondary School, St Anthony’s LP School bad ka Shillong College ki la ïoh khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai karate kaba la tip kum ka 28th Inter School & 10th Inter College Karate Tournament 2022, kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Laban.
Kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba kren halor ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ïa ka jinglenlade jong ki riew ïaleh laitluid ka Ri.
Katkum ki jingiathuh kitei ki sengbhalang ki la ong ba ia katei ka Bankla plie ha ka 23 tarik u Nailur hynrei hadien ba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ujor sha ka DC ka Nongpoh la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka Bank ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Katba katei ka jingiania ka la nangkhluit, la wan poi noh ki pulit na Meghalya, kiba la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban tem ia katei ka jingiania bad haba la poi ki bor Pulit ba katei ka jingiania ka la kham duna bad kaba la poi sha ka jingiakren sngewthuh.
U la ïathuh ba ka Seng ka la kdew hapoh ka dorkhas ba la aiti sha ka Dr.Ampareen ba donkam ban don ka jingïakren hapdeng ka West Jaiñtia Hills District bad ka Hamren District bad kumjuh ruh ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam halor ka suk ka sain ha Block-I.“Ngi sngewthuh shai ba ka jingshah dawa pisa ka jur bad ka jingpyntieng pynsmiej ruh ka jur.
La ong ruh ba utei u samla u la shitom jur bad u dang don hapdeng ka jingbym bad kaba la pynlong ruh ia ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ba kin phah noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang.
Hadien kane u la ïoh ban khring ïa kiba bun lyngba ki rukom ïalehkai jong u ha ka football hapoh ka ri, u la shah khot ruh sha ka kynhun U-23 jong ka ri India na bynta ka jingïakop knieh rung sha ka AFC U-23 Asian Cup.
La palat ar-snem kynthih sahteng ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat naduh ba la khlong ia ka rong kaba rim.
"“Naduh u snem 2018 ka Sorkar ka la plie lad ïa ki samla lyngba ka Prime Hub ban sengkam sengjam hynrei u MLA jong ngi um tip eiei.
Kaba nyngkong ka long, ka jingsngewthuh ka jaitbynriew Khasi shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmai ïa ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
Dei ha kane ruh ka jingialeh ba U Sahep David Scott u la lait im da ka sait.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban register hapoh katei ka ophis treikam.
Ngi dei ki briew kiba kren da kaba shai, lada ngi dei ban rung sha kano-kano ka seng, da kaba shai bad ym ban shu leh kulmar," u la ong.
Kine ki briew ki ba la ioh ban phet ha ka por ba ia siat mar kylliang, la suba ba u dei u Deputy Commander-in-Chief jong ki lehnoh ULFA u Drishti Rajkhowa.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi Distict, u la iathuh ba ia kine ki trok kiba kit beain ia u Dewiong la bat noh da ki Pulit ka Nongpoh PS, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ka hukum katkum ba la buh da ka NGT.U la ong ruh ba ia kine ki trok kit Dewiong la bat ia ki ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah NH-40 ha ki thain Nongpoh, hadien ba la bat ia kine ki trok, na ka liang jong ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la register case pyrshah ia ki nongniah, ki trai kali bad ki trai Dewiong, bynrap u Bah G.D Kharwanlang.
U Daniel Maney, uba long u Union Negotiation Officer jong ka Wales haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba la leit, u la ong ba ki dkhot bad nongtrei baroh kim don lad shuh da kumwei ha kane ka por lait tang da kaba wanrah ia katei ka jingiakhih paidbah ban pyrta jam bad ban dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynïoh noh ia ka hok bad jingdawa jongki.
" La ong sa ka LydiaU Hep u shu rkhie bad u leit phai sha kamra shet.
Ka Lanosha ruh watla ka la I sheptieng ia ka jingdom jong ka Kongthei hynrei ka jubab beit“Kata ruh Kongthei ka shong eh ha ka mon lait luid jong u briew ma phi ma nga ngim don hok eiei ban ong kum ki Kynthei….
FORWARD: Thanglalsoun Gangte, Shashwat Panwar, Gogocha Chungkham & Lemmet Tangvah.
ïa kane ka relief camp la buh khnang na ka bynta jong kito kiba shah kthah ban kin ïoh jingsumar kloi.
U ma Wailad haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi bad ki kitbok ïa kane ka skul bad khamtam ïa ki nongïalam (Managing Committee) ka skul ba kin nang ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule.
Katkum ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2 ha ki hynñiew sngi ba la leit, ka jylla Maharashtra ka la sakhi ba ki la don kumba arngut ki briew kiba la ïap hadien ba ki la shah ktah ha u khñiang jingpang, la pynshisha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ha ka sngi Balang.
“Kane ngi la tikna ba ngin lah ban plie noh mynta u snem hi," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
La iathuh ba U Saini, u dei u dkhot jong ka seng BJP na Khatauli, u kren ha ka jingialang paidbah ha ka sngi hat majai, hadien ba la weng noh ia ka article 370 bad ka jingialang ka long ban rakhe halor ka jingpynduh noh ia katei ka bhah kyrpang na bynta ka Jammu and Kashmir.
Nongpoh, 12 Iaiong: Kawei ka longiing kaba duk eh hapoh ka shnong Umsarang, ka la ioh iing thymmai, kata ka dei hadien ba mynta ka sngi ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Umling Circle, ki la leit ban aiti noh ia kawei ka ïing kaba ki la pynshna sngewbha ia kawei ka longkmie, kaba don 5 ngut ki khun bad kaba la im ha ka jingjynjar, namar ba kim don ia ka ïing kaba bit ba biang na bynta ban shong ban sah hapdeng shikhun shu kti.
Lehse, khyndiat khynsoit kita ki jingiakhih ki la siesoh hangne hangtai, hynrei ka jingbuhai shnong beaiñ bad ka jingtuid jong ki mynder kam shym la kut haduh mynta mynne.
Une u nongmihkhmat u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng kaba lam khmat da ka BJP ka angnud ia ka jingpyniaid ia ka rel sha Meghalaya bad ki jingjurip halor ka jingpyniaid ia ka rel ha Meghalaya ruh ka dang iaid shaphrang.
Ngi tip ba u Bah Lyngdoh u la pyrshang ban pynduh ia ka KHNAM hynrei ngi ia long paralok", la ong u Bah Saibon Shwa ia kane, u CEM u la pan por na ka HSPDP ba un sa pynrung EM sa uwei hadien ba la dep ka dorbar ban sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Utei u nongialam ka JHADC, u la ong ruh ba kane ka dei ka buit jong ka sorkar jylla ban ioh knieh ia ka hok jong ki District Council ban thaw ia ka ain na ka bynta ki Dolloi bad ki Rangbah shnong.
Shillong,7 Risaw:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet ha  Mawkyrwat Dorbar Hall.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Chairman ka Wangala Committee u Ronald Rikman Sangma uba la batai shaphang ka jingkordon kane ka tamasa na bynta ki Garo bad ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka.
Ha ka kti u Moses don u diengduh.
Ki la ong ba ki nongwankai khamtam kiba dei na bar ri ki ieid ia ka mariang kaba itynnad.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba i ma Owen Harris Shullai, i retired Revenue Officer jong ka JHADC, ila khlad noh haka 16.12.2021.
Kiei kiei ki la dep jia bad nangiai jia.
Ha kawei pat ka khubor, U Ismail Haniyeh, uba dei sa uwei u heh jong ki Hamas, ula kren kob, da kaba ong “Lada ka Israel, ka kwah ia pyni bor, ngi la pynkhreh ia kata".
Lumpariat.
U Bah SS Sohtun uba peit ïa katei ka jaka, u la ïathuh ba ka jingai kyrteng Dwet Sing Rymbai ka dei ban kynmaw ieit bad pynneh pynsah ïa ka kyrteng jong u Paieid uba la khlad noh uba thrang ban ïohi ba ha katei ka jaka ba heh 300 akar kan ieng ka jaka shangkai pyngad.
Ka KSU, Moodymmai bad Jowai Circle kila ioh bat 10 ngut ki suba Bangladesh na kawei ka trok ha Thadlaskein haka sngi Nyngkong.
Kumta ula ong ba ka donkam bha ban sdang noh ïa kane ka lad ai jinghikai ha ka rep ka riang ha ki khynnah skul.
U la ther ruh shaphang kito kiba ju sngewtynnad ban pynthohbria shaphang jong u da kaba ong ba u don ha ka liang ka BJP.“Ngan pynshai ïaphi, nga dei u nonghikai, ba ar nga dei u Moderator ha Doordarshan Kendra Shillong, balai nga dei u Announcer ha All India Radio Shillong bad ba saw nga dei u Freelance ba pyllong ïa ki jingïakren ha kylleng ka jylla.
Kumba la ïoh lum jingtipla ong ruh ba katei ka Auto Truck kaba don ïa u number ML 10 A – 4205 ka dei jong uwei u bar jylla ba la tip kyrteng kum u Horander Prasad, ha kaba u ju pyndonkam ban kit ïa ki mar, hynrei ki runar ki la wan ban kawang da u petrol bom ba la ïoh ban pynlip kloi noh ïa ka ding khlem da don kano ka jingjia ba snewsih.
Peit thuh, imat um tip ba u kum u Chief Minister u la dei ban pan por na ECI ar ne lai taiew.
Mynta ki la shu kut noh kumto bad ki la hap ban pdiang biang ïa u Conrad kum u nongïalam ki MLA ka NPP bad kum u Myntri Rangbah.
Ia kane  u sordar ba rim ka Shnong Mawlein u la ong, haba kren ai khublei ha ka jingïalang ha Mawkynrew, ha ka jingleit hiar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakynduh ïa ki nongïalam na ka bynta ban ïakhana bad ïasyllok na ka bynta ka ilekshon MP 2024 kaban sa long ha ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba lah leit skul ne leit kolej ha la shnong ne ha ki jaka sor ki tip bad sngewthuh ïa baroh kine ki jingshisha ba la kdew harum :1.
Haba phai pat sha ka jingbym wan ka Liang Pyrshah sha ka Hearing kaba la long mynta ka sngi ha Hall MDC Hostel u la ong “Ki liang Pyrshah kim dei ban long kum ki ksan rympei rem dorbar".
Kiwei pat ki iathuh ki iathuh ba ka seng Bharatiya Janata Party, ka la pynmih ia ka thup jong ki kyrteng ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad kitei ki kynthup ia u Narendra Modi, u ban iakhun na Varanasi bad U Amit Shah, un iakhun na Gandhinagar, ha ka jaka jong U LK Advani, uba ju mihkhmat na katei ka Constituency.
Ka met jong i la pynthiah ha Mookyrdup, Ladthalaboh, Jowai.
Ha kane ka jingiakop ka Denice Kharkongor ka la wan ha ka kyrdan kaba lai katba ka Gracie Nandy ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
U la ong ba ka shnong Dura Kalakgre bad kiwei ki dei kiba bsa um ia ka sorkar Tura hynrei ki sorkar barim ki la leh klet bad kane ka sorkar kan sa thaw lad ban siew kylliang ia ki" u la ong.
La kynnoh ba kine ki dkhot ka UHM kila shah bom shah shoh ha ki Karbi kiba la rah iaki wait ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Lada dei ba ka pyrthei ka sngewthuh khasi, baroh ki lah shu jylliah lut iaphi.
U bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka ARPA ka dei ba ki seng riewlum ki la ioh ban pynshisha ia ki jingtreikam jong ki lyngba ki kam ba ki la leh tang ha kine ki khyndiat bnai.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por elekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki elekshon bad ngi ju ïakhun elekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Sangma.
Shuh shuh halor kane ka bynta shen na kaliang jong ka kur Sangriang ryngkat bad ka dorbar shnong , ki sengbhalang kin sa leit ban buh biang ia ka ehajar halor katei ka bynta pyrshah ia u tei u runar sha ki pulit ban pyntikna shuh shuh ia ka ei kaba u tei u runar u la leh ia ki kam pyntriem.
Katta ki LA tip katta ruh ki dang ia jliah ia ka tdong jong ka party garo wow….
Ki nongshong shnong ki ai kyrteng “Everest.
Ka KSU kala ai ia kine ki marbam haka ialam u General Secretary Namdong unit, u Juhhi Tariang ryngkat ka jingdon lang assistant sports secretary samla Kitbok Lamare bad katto katne ki dkhot ka KSU.Ha kine ki sngi ngi la iohi ba la don ki politician kiba pyrkhat bad kren ba hana lada tih uranium kan wan ka roi ka par.
Naduh u 2002, ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka Asian Games la shah ba kin ïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba hapoh 23 snem lem bad lai ngut kiba la kham heh snem.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla bad shah pynbieij ha kiwei ki party khamtam ha kito ki kyrtong kiba dei ki MLA kiba la iatreilang bad ka Congress ha kine ki san snem ba la dep.
“Nga lyngngoh ha kano ka rukom ki ioh ia ka Completion Certificate bad mano ba ai ia kata ka certificate bad ha kajuh ka por katkum ka jinglap da ka IIT Roorkee kaba kdew ba ki dang don haduh 15tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingma na ka bynta ki nongleit nongwan, ha ka jingshisha katba kim pat lah ban pyndep lut ia ki jingdonkam jong ka surok ym pat lah ban plie ia katei ka Toll Gate Plaza" ong u Bah bipul Thangkhiew.
U Shafeenul, u don mynta ha India bad ka kynhun ba 11ngut jong ki shipai BGB, ha ka jing ialang kaba ki pynlong bad ki shipai BSF.Shillong: Ka Meghalaya kala shah rem ha ka Bihar da shi innings bad 239 run ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long myn hynnin ka sngi ba nongbah Patna.
Shillong,10 Rymphang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyndit thret ban iohi ha ki khubor ba ar ngut ki kiba la ioh kam hikai bad kiba la shah thung kum ki ‘’ Assistant Mistress’ ha Pine Mount School ki dei ki khun jong ki heh ophisar ka tnad pule puthi kaba ia ka interview ruh la shim hi da ma ki.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Remington Pyngrope kum shi bynta ban sei ïa ki sap ba kyrpang jong ki khun samla u la plie paidbah ruh ïa ka SEI LA I SAP kaba long kum ka lad ba ki khun samla kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ki sap ki phong ka ban kut haduh u bnai Rymphang, ha kaba ki la don haduh 70 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher jong ka Mawkynrew kiba la ïashim bynta.
Ki la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Assam ki la wan ban hiar sha ka shnong Khlieh Umwang bad ha katei ka sngi ki byrngem ruh ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynpra noh ia u mawsah jingkynmaw kaba la tei da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha madan jong katei ka shnong.
Ka pyntip ba ka seng ha ka 8 tarik Jylliew, ka la hiar jurip ïa kine ki jaka khlong shyiap ha Iewsier bad shem ba ki briew ki la pyndonkam da ka kor (machine) ban khlong ïa u shyiap napoh ka wah.
kum ba la thoh ha ka kitap Isaiah 5:20.
Ha katei kajuh ka sngi, ka nongialehkai mareh  ba paw na Jamaica ka Shelly-Ann Fraser-Pryce kaba lah  dep ban rah ia ka khusnam ha u bnai Nailar ka lah khur ia ka nam jop ba san ha ka prthei na ka 100m ha Eugene, Oregon, bad  kaba lah khur ruh ia katei kajuh ka khusnam napdeng ki kynthei katba  u lahduh US Open na ka jingialehkai Tennis  u Carlos Alcaraz u khur mynta ia ka khusnam ‘World Breakthrough of the Year’.
U la ong ba lada don ki jaka ba kylluid, ka sorkar kan sa peit ruh ha ki thain Motphran, Khyndai Lad bad kiwei de.
“Ka lah lehse ba ngan iakhun ia ka MDC elekshon lada ka lynti ka ain ka shah ban leh kumta", ka la ong ka Kong Ampareen.
Da ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Bihar uba long ruh u nongïalam ka JD (U), u Nitish Kumar, ki nongïalam ba hakhmat jong ki 15 tylli ki seng ba kynthup ïa u President ka Congress, u Mallikarjun Kharge, u Myntri Rangbah ka Delhi, u Arvind Kejriwal, ka Myntri Rangbah ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, u MP barim ka Congress, u Rahul Gandhi, u nongïalam ka NCP, u Sharad Pawar bad kiwei ki la ïashim bynta ha ka jingïalang mynta ka sngi ban ïathir halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong, 26 Nailur:Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng kaba la long ha ingsah  U Dr.Donkupar Roy, President ka UDP, mynta ka miet ka HSPDP ka la pynlong sa kawei pat ka jingialang pohing jong ka kaba la long ha ingsah u bah Hopingstone Lyng doh, President rangbah.
U Bah Metbah ha katei ka sngi ula batai ruh ba hapoh ka Mairang Konstitwensi ki don shibun kiba ong ba lada ïaleh para marwei ula liem beit hynrei ula ong pat ba lada un ïaleh para marwei ne lai ngut ne saw ngut ruh ban jop ka donkam ïa ka jingpynkhreh lypa bad ha ka jingïaleh elekshon ym don mano mano ruh ba lah ban buh kyndon bad kum ki nongïakhun ki nongïaleh ki dei ban long kiba kloi ban pynkhreh.
Shuwa kane ki Kmai Raij kila pynpoi iaki dieng khlam ha Iawmusiang, Jowai.
U la ong ba ha kine ki 50 snem, la shna palat 12,000 kilometre ki surok ha kane ka thaiñ, la sdang palat 700 MW ki jaka pynmih bording bad la plie bun ki jaka treikam kiba bha hapoh ka jingpeit jong ka NEC.U Shah u la bynrap ruh ba hapoh ka jingïalam jong u Modi ji, ka bynta jong ka NEC ka la kiew hapoh ka Act East Policy.
Haba pynshai halor ki mat kaba ki nonghikai ki dawa na ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kumba long mynta ka jingdawa ki nonghikai ka dei ban kyntiew tulop ym shuh ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit.
U la ong ruh “Ka jingdon jong ka District Council ka pynskhem ia ki Riti ki Dustur kiba ngi kum ka jaitbynriew ngi ladon, ngi don ia ki Hima, ngi don ia ki Dorbar Shnong ki ba iarap ia ka synshar khadar ka ba long katkum ki tynrai Custom jong ngi bad kine baroh ki neh ki sah haduh mynta kadei na kadaw ba don ka District Council, lada ym don ka District Council ngam tip kaei kaban jia ia ka Ri ka jong ngi.
Ha ka jingiakren bad u president  ka  Ri India ki khlieh nongsynshar ki la ong  ba ha ka jingkmen halor ka jingioh laitluid ka Ri India bad ha kaba la pynjari ia ka Constitution Ri India ki bor synshar ka Ri India ki la klet bad iaid lait na ki jingiateh bad ki jingkular kiba ka Sorkar India ka la mynjur bad ki Hima Khasi States, ia kiba ym pat lah ban pynbeit da kaba ia mynjur lang baroh ar liang, bad u la ban jur ha u President Ri India ba ka jingsah teng jong kine ki jingkular bad ki jingiateh ki wanrah ki jingiakhih ha ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ha kiba bun ki bynta.
Tangba ka  jingpynkylla ïa ka riti kan wallam ka jingbha bad jingmyntoi ïa uba bun.
Da u Kyrsoibor Pyrtuh.
Ki soh ba jur ka jingdon ka Antioxidant : Ki soh kum ki soh cherries bad soh grape ki dei kiba dap da ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
Ltd, ka Orion Health Foods Pvt.
Ki paidbah ba bun sharum shaneng ki la iakren bad ka jingioh vote khlem rain u Bah PN Syiem ha kane ka elekshon MLA na Ranikor, ka lah ban ktah wat ha ka elekshon MDC jongu ha Mawsynram lashem snem.
Shuh shuh ka synjuk kala ong ba haduh mynta ba tang ha iew la pynlong ïaka jingsynreit dawai, hynrei sha ki dong ki shnong haduh mynta kam don kano kano ka jingsynreit dawai ban pyniap ïaki khniang.
Ki Pulit ki la ïakhun ban weng jubor ïa ki napdeng surok namar ba la pynsahkut ia ki kali ba ïaid kim shym la lah bad ki la pyrshang ruh ban thep ïa u Bah Roy ha ka Bos, hynrei kim shym la lah.
Hadien kata, katba nang iaid ki sngi, ki briew ki la sdang ban wad ia u ban ioh jingsumar.
Katei ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingklun jaka ki shipai na ka por sha ka por la ka dei ha Happy Valley, ne Laban ne sha Laitkor bad sha kiwei ki jaka.
Kine ki rukom leh ka sorkar ki paw shynna ba don kaei re kaei ka bor ba maian na sha lyndet ia kaba ngim lah ban tip bad iohi hynrei ki la shu paw tang ka dak kaba ki leh.
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni, Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
Kane ka jingbym lah ban teh lakam ka la pynlong ia ka Uruguay ban pynkhih jar ha ka minit kaba 42 ha kaba u Matias Viña u la ïoh da kaba suk ban knieh ïa ka bol na u Nahuel Molina ban rah hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Ronald Araujo um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha kine ki 24 kynta ba la dep  ki la ioh ban kurup shibun bah ka dawai jyrhoh Phensedyl, ka kyiad bad ka shina na ki bynta khappud jong ka ka  South Garo Hills bad East Jaintia Hills ka jylla ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Haba kylli kiei kita ki jingduna ba ka sorkar ka la kdew, u Bah Pynshngain u la kyntait ban ong eiei halor kane, hynrei u shu ong, “Ia mynta ngim pat lah ban ong eiei ia ki hynrei ngin sa iashong jingialang ban iakren ia kane",.
Nalor kata ka kamai kajih, ka ïew ka hat ka la hiar shaba palat bad haba peit thuh ïa ka jinglong jingman ha ka synshar khaddar, ka imlang sahlang bad ka khaïi ka pateng, kiba heh ki la nang heh, kiba rit, ki la nang rit, kiba riew spah ki la nang riew spah, kiba duk ki la nang duk bad duk ksew haduh ba wat tang u khaw ban shet ha ïing ruh ki la shitom ban ïoh.
La kynnoh  ba ka jingphiahkonstitwensi ha JHADC  kan ktah ruh ia ka synshar ka khaddar ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Namarkata, ka ka Party Congress, ka don ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam ba tikna hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ban khia, ba kane ka jingiakren ka dei ban long beit halor ka nongrim lyngba ki kot ki sla kiba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki don kiba kdew shai nangno u pud u sam u sdang bad u kut bad ruh ban lah pynbeit noh syndon ïa u pud ba tikna hashwa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba nyngkong la sdang ban pyrkhat ban tei iaka ing jongka Prebytery, ha ka jingiaseng Prebytery kaba la long ha ka Balang Phlangwanbroi, lyngba ka jingwanrah ka Tynrong District kaba la ong, “Ban buh noh iaka iingtreikam jongka Presbytery ha Shillong".
“Nga la trei bad u paidbah naduh ka por ba don ka saw ka sian.
U la ai khublei kitbok ruh ïa kane ka skulbah halor ka jinglah ban pynurlong ka jingthmu ban tei la kajong ka mala ha ka jaka lajong.
Hadien ba ki la dep ban leit jurip, ki EM na KHADC, Hima Mylliem bad Raid Marwet, ki la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban iakren bad ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata na ka bynta ban iathir iatai halor katei ka kam kyntur pud ka Assam hapoh ka shnong Iongkhuli.
Ka Foundation ka la dep kren ïa u Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ïa ka jingkwah ka jong u hi bad leh ïa kaei ba u la ong ia ngi:“Hadien jong kane ngi la ioh jingtip shuh shuh ba i hymmen jong u Phermeki i la leit ban buh da ka ejahar pyrshah ïa ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022 bad ngi ki dkhot ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki dkhot kin kynduh ïa u samla Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station, hynrei ha ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik ka la mih ka video jong u bah Phermeki ha ki channel khubor"La ong ruh ba baroh kumba la dep batai ki dei kiba shisha bad ka Foundation ka don ruh ïa ki sakhi sabut ban kyrshan ïa kine ki jingong.
Hynrei ka jingwan jong ki nongïalam na ki party bapher bapher ban wan ïakhun noh na ka NPP kadei namar ki ïohi ba dei tang ha kane ka party ba ka don ka jingkyrmen," bynrap shuh shuh u Conrad.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol (U-17) jong ka Meghalaya ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la pynliem da 3-1 kol ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kan bha ba kan pynkut noh ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
U SP u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun Forensic Team bad Crime Scene Unit na ka tnat pulit ka Jylla ruh ki la wan poi ha kane ka jaka na ka bynta ka jingtohkit.
Ka Maneka Gandhi, ka ong ruh ba ka Priyanka Gandhi, kam lah satia ban khring ia ki nong vote ha kane ka elekshon Lok Sabbha, namar ba kam don ia ki nong bud jongka.
Ki paitbah ki la pynpaw ruh  lada kane ka Coke  plant ka don kan  ktah jur  ia ka rep ka riang, ka um bam um dih, ka koit khiah , daw ktah ruh ia ki khynnah skur kiba don shaneng kitei ki shnong bad kiwei de ki kam im jong ki briew ka thaiñ, da ong u S.Dkhar, GS Umsatai Village.
Hynrei kumba ka long ha kine ki snem kiba la dep, ka EBSA kam shym la leh eiei ruh em wat khyndiat ruh watla ka Lumdiengngan ka la ïoh rung ha ka MSL 2023," la pynpaw ka kyrwoh.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei kala jia katba u tei u Nokma ha ryngkat ka kurim  ki dang thiah lyngai ha la Iing, ha kaba  ki runar kiba don haduh kumba 5 ngut ei ei (bad 3 ngut na ki ki la rah ruh ia ki tiar siat kum ka pistol) kiba la wan ha ka iingsah ka jong ki kaba don ha ka shnong Riangchi.
Baroh ki nongshong kila shah khynra ki tiar ki tar jong ki bad haka por ba khynra la lap 12 biskit ka Ksiar kaba khia 166 gms shi biskit na u Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Ka GHADC ka don haduh 1700 ngut ki nongtrei bad la ong ba ka jingmih tang na ka lad mih pisa kaba dei na ka GHADC ka long kumba T.7 klur ha ka shibnai katba ka jingsiew tulop na ka bynta ki nongtrei ha ka jingsiew kaba rim ka long tang T.3.5 klur lada shim ha ka tulop kaba thymmai kaba la pyntrei kam naduh u bnai Iaiong 2018 ha ka shibnai ka long T.5 klur.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee,ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Ha kajuh ka por u Principal u la ïathuh ba hapoh skul kam don ka jaka kaba biang ban buh ïa ki dawai bad nangne shakhmat u la ong ba un ym treh shuh ban buh shibun ki dawai namarba kam biang ka jaka buh.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u  syiar shynrang.
Une u lyngdoh thymmai naduh ba dang khynnah u la don ka jingthrang ban long mishonari ban leit kylleng ka pyrthei; ha ka jingia phylliew jingmut jong u kpa bad ka kmie u la lah ban pyndep ia ka jingthmu babha.
U la long u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum jin haduh 55 snem kynthih.
Bun ki jingjia bym iahap bad ka imlang sahlang ki jia ha ka jylla jong ngi naduh ba wan kane ka jingpang.
Hynrei kumba la sakhi, la ong ba ki la don haduh 400 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la pyrshang ban rung lang ha kajuh ka por ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin khang bad pynsangeh ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha katei ka krem don ruh ka jaka kaba beh lyer dait thah ba beh lyer pyngngad bad pyntngen bha ia ki jingmut jing pyrkhat.
Ha ka jingkhynra kaba hadien pat kata ha ka 12 tarik U Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh biang sa 1.48 gms na ka kti u Sanjit Singha uba la  wan da ka kali kamai jong ki tourist kaba don ia u nombar ML-04A-4819 na Byndihati.
Kiba la donlang ha katei kaba la pynskhem ia katei ka Unit ba thymmai ka seng, ki kynthhup ia u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary ka HANM Ri Bhoi, u Samla Ajit Makri, President ka Byrnihat Circle lem kiwei ki nongkitkam bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka HNLC, ka ong ba ka kyrdan ba la ithuh da ka sorkar ia ki sengbhalang bad ki seng kaikhlaw, kam don jingiapher shuh ha kine ki sngi bad kumta, ka dei ban ia ieng tylli kawei, na ka bynta ka nongrim jong ka Jaitbynriew.
Ula banjur iaki samla kiba la dep shah hikai ba kin shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Ïa ka Murmu yn pynsmai kum ka President ba 15 jong ka ri India haka 25 tarik mynta u bnai.
“Ngi naka NEHUSU ngi kyntu ïa ki bor pynïaid ka skulbah ban shim ki sienjam ba tyngeh ïa kino kino kiba shah ïa ki dkhot ka RSS bad ABVP ban rung shapoh ka phyllaw bad kyntu ruh ïa ki bor Pulit ban kem ïa kiba donkti" ula ong.
Lada kane ka Sorkar kaba mynta kam lah satia ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, u paidbah un sa tip shai ba ka BJP ka shu pyndonkam ïa ka NPP tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Ia kine ki 2 kol, la thep da u nongialehkai na Mexico u Enrique Esqueda ha ka 10 minit bad 48 minit.
Na Pyrdiwah pat ki la leit sa sha Dawki ha Wah Umngot ha ka jaka ba tuid ki nongjngohkai pyrthei bad hangtei ruh ki la lap ba u Pillar u la poi shaduh shnong Dawki kaba kham mynshuwa u don hapdeng Um.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pyniasoh lang noh ia ka mang tyngka ka Non-plan bad ka Plan jong u snem 2017-18 ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid pisa ha kaba lum khajna bad ka jingpynlut.
Ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ruh ia ki ‘helicopter service’ na Shillong sha Guwahati lai sien shi sngi.
Halor ka jingiaid shakhmat ka tohkit ia ki briew ki ba donkti ban leit buh ia u Bomb IED ha ophis NPP u bah Rymbui, u la ong ba la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka jingsdang kiew u Liam ha ka kam ak phlim ha Hollywood ka la long naduh ba ula ak ha ka phlim jong u Sir John Boorman ka ‘Excalibur’ kaba la mih ha u 1981 bad hadien kane ula ioh ban ak sa ha ki katto katne ruh ki phlim kiba don ka khana kaba biang bha bad u.
III.KA JINGMAPEI JONG U: Ka Jingmapei ka dei kawei kaba U Trai jong ngi U Jisu Khrist u don ban leh wat ha shuwa ba un aiti ia la ka mynsiem sha U kpa.
Lyngba ka jingkyrshan  jong ka Critical Ecosystem Partnership Fund (CEPF),  ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta ban aijingiada ia ki dohum dohwah bad ka mei mariang.
Haba phai pat sha ka jing bun ki samla kiba la ngop noh ha ki jingdih pynbuiaid, ula pynpaw ïa jingbynñiaw ha kaba ka la pynjot pynpra bad pynsniew dur shi katdei eh ïa ka longing longsem, ka imlang sahlang bad ruh ïa ka Jaitbynriew.
Ngin hap ban ïa khmih kaei ka ban jia na ka jingïathir ha katei ka komiti ba la kynthup lang ïa ki seng saiñpyrthei baroh.
Ka kashari jong ka High Court, ba la ialam da U  Justice FRM Nazmul Ahasan bad U KM Kamrul Kader, ka tuklar halor ka jing dawa ban siew bai lutksan kaba Tk.3 klur, sha kiba ha iing U Titash Ghosh, u khynnah 11 snem, uba la iap noh ha ka 25tarik Naitung 2019.
Kumno kin shaniah tang ha kita ki nongthoh khubor kiba na Assam kat ka kam jingïa pynbeit pud, hato ka Assam ka mutdur kumno, ba pleng ki nongmihkhmat bad ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya kim ïadei jingmut ban don ka jingïatreilang, la ong shuh shuh ka KSU.Ka jingkylli ka long, shaei jah ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya ha ka por jingïakren pynbeit ha Umkiang ha ka 15/07/2023.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Land Custom Station hapoh ka District khamtam ha ki bynta ka shnong Kuliang lane ha kiwei ki bynta jong ka East Jaintia Hills ban pynsuk iaka khaii ka pateng hapdeng ki ar Ri (India-Bangladesh) lyngba ka Jylla Meghalaya bad ban long ruh ka lad kamai kajih iakai paidbah namar ka District ka don shibun ki marpoh khyndew kynthup u mawshun, dewiong, ki mar rep bad kiwei kiwei.
“Kane ka long kaba sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ha kane ka Jylla bad kane ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin ïoh ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Shillong: Ka HANM West Khasi Hills District, ka ia wer ia ki dkhot bad ki nongialam bapher jong katei ka seng, ba kin  peitngor bha ia ka jingwan rung ki dkhar Assam sha ka Ri Khasi, namar ba ka jylla Assam ka pyntreikam khatduh ia ka jinglum jingkhein  (NRC ) jong kiba hap hapoh Assam.
Ki 7 ngut kiba la ioh ka jingmynjur na u Prssident ki long u  Sen Thabah-Umroi,  Stening Nongbrih -Umsning,   Franky Synrem  -Nongthymmai,  Pra deep Das   -South Shillong, Sumit Lakiang    -West Shillong, Ratneshwar Hajong-Salmanpara bad Romino Sangma -Mahendraganj.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary shnong bad u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynran lang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaintia hills, halor ka jingbuh ktem ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Shaei la jah ki khlieng ki pukni kiba ju pynkhuid pynsuba ïa ka mariang da kaba bam ïa ki met ïap ki met pyut jong ki mrad ki mreng kum ki ksew ki miaw ne ki blang ki masi? Baroh ngi ju kynmaw ba lada ïap u ksew ha ki surok ki syngkien dei ki pukni bad ki khlieng ki tyngab (scavengers) kiba wan bam ïa ki met ïap jong kine ki mrad tang hapoh katto katne kynta.
Kane ka Shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U Khun-Khasi Khara shisien shisnem U Trai Kynrad U Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok la ka Riti.
Hynrei ka ong – “U ioh thiah ne ka iohthiah".
San snem duna ki kren bitar, ki thnum ïa ki kam jong u MLA hynrei hadien ar sngi lai sngi, kila kylla noh ka jingmut jingpyrkhat tang namar ba ki ïoh pisa.
Nangta, katba nang ïaid ki snem ha u 1980 ka shnong ka phom ïa ka Managing Committee jong ka Umsawrang Nursery School hynrei dei tat ha u snem 1981 kane ka juh ka M/C ka la kylla kyrteng noh ïa ka skul sha ka Umsawrang Lower Primary School tang hadien ba ka la phai noh sha ka East Khasi Hills District.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba la kut lad ïa ka Mawkhar ban pynphai kol, hynrei shwa kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba 90+2 u Roland Kharsyntiew u la thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Nangkiew Irat kaba la buh ka thong ban pyndep ïa kane ka samoi da ka nam jop.
U la kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing shuh shuh ha ka ban phah talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar shapoh ka jylla, namar lada ki nongap ha ki khyrdop talasi ïa ki briew ba nabar kiba wan rung hapoh ka jylla kim shimkhia, ka seng ryngkat ki rangbah shnong, ki seng samla shnong kan ym ailad ba ki ba nabar jylla kin shu wan rung kyrthep khlem ka lynti kaba dei.
Khliehriat, Kyllalyngkot 22 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 51 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla, ka ophis jong ka District Sport Office East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka jingïamareh ‘Meghalaya Day Run’ kaba 7 kilo mitar ha kaba u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla u la pyllait ïa ka lama na Ophis DC ba rim ha kaba la mareh shaduh Rymbai bad phai biang sha ka jaka ba sdang.
To neini shaphrang u thngad noh I u I’m Kate ka jingim ha phareng ong ki “The excessive luxury and extravagant life style".
Ki khusnam na bynta ki 4by4 ka long T.1 lak, T.50 hajar bad T.20 hajar, katba ia kiwei pat ki kyrdan iakop kan shong ha ka jingwan ki nongiashim bynta.
U la ong ba haduh mynta ki Kur kiba don hapoh ka Ri-Khasi katkum ka jingkheiñ kaba haduh mynta ki don kumba 5000 Kur, hynrei nalor katei ruh ki dang don sa kiwei pat ki bym pat don jingkheiñ.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
U Nadda uba la wan jngoh ha ka sien ba nyngkong ia kane ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ia baroh  ki bor ban kyntiew ia kane ka jaka sumar ha kane ka thain ban long ia ka kum kawei na ki jaka sumar ba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Haba phai sha ka Meghalaya Superstar kaba u la ioh rah ia ka nam lahduh u Janis u la ong ba ha katei ka rynsan ka bynta kaba u la shim ka dei beit kum u nongrwai bad ki jingrwai kiba la u rwai ki long ‘Mei mariang’, ‘khulom donbor’, come on every body’ bad ka ‘Para ba duk’ kaba u la rwai ha ka Grand Finale.
Dang shen, ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka DHS (MI) ka la pynshai ba kine ki dawai kiba la leit bret ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kine ki dawai ka dei na ka daw ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh ruh ha ka lympung ialehkai Wimbledon jong ka samoi ialehkai ba lah dep, u Nadal  u lah shah pynbor na ka bynta ban weng noh ialade na ka jingiakhun semifinal ka jong u namar ka jingshitom kynsan ha ka kpoh.
Ka kaiphod ka la ong ba ka Agnes  Kharshiing ka la wan mih ha katei ka jaka bad ka la kren pyrshah ia ki nongtrei ka  MUDA  bad pynshit ia ki briew ha katei ka shnong kiba la wanrah ia ka jinghuri hura.
“Lada ki ai kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kam don ha u Compas jong ka pyrthei, ha kaba ka la pynlyngngoh ruh ba naei ka mih tang ha ka jylla jong ngi ia ka ne ka kyrteng"u la ong.
Shillong, Nohprah, 13: ka Seng Kur Lyngdoh Thabah Seng Kmie ka ban sa rakhe ïa ka Jubili Ksiar ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaïaw Lumpyllon Dorbar Community Hall ka la khot bad wer ïa baroh ki parakur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong, 17 Nohprah: Halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka khlem khot lut ia baroh kiba ia shah bad kiba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) u EM ba peit ia ka khaii pateng ka District Council u bah James Sylliang u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla hynrei u la khot lut ia baroh kiba pyrshah bad ia kiba ia shah ruh, hynrei u la ong ba ka liang ba pyrshah kam shym  la wan sha katei ka jingshong bishar,kaba la long mynta ka sngi.
U Modi, ula kynnoh ruh ba ki dkhot jong ki liang pyrshah, ki tei paki dulan ialade bad kim ju pyrkhat satia ia ka jingeh ki paidbah.
U la ong ruh ba ka parti BJP ka iakhun pyrshah ia ki parti ba hiar pateng ha kiba bun ki jylla.
Kumta mynta ha kane ka por jingsynshar jong u Trump bad u Benjamin Nethanyahu kaba mynta, la tip ba ka Washington bad ka Tehran ki don hapdeng ka jingkynad ba jur tang na ka daw ka Israel, bad kane la lah ban ialam syndon sha ka jingialehthma hapdeng ka America bad kan ym treh ban iateh kano kano ka soskular hapdeng ka Iran, lymda ka Iran kam pyndem ha ka America.
U Champion, ula shah kem na Dawki, ha ka 30tarik Naitung 2012 bad la pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, da ka hukum jong ka Supreme Court.
Lada kim treh ban leit kyndang lang, katei ka seng kan leh hi.
Namar ba ki surok ki thylli, kumta ka la don ka jingthang ia ki shaka kali, ka jing pyrshang ban khang ia ki kali kiba iaid ba ieng, ka jing pakhang ia ki lynti rel, ha ki bynta bapher jong katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ka jylla kan sa sakhi ïa ki tamasa ba harukom kiban pynshongshit ïa ki khun samla jong ka jylla da ki jingpynbyrngia ba harukom khmatam da ki jingkhawai jingrwai.
Ha ba khmih  ïa ki metbneng ruh kumjuh – ka bneng, ka sahit, ka suiñ, ka sngi kiba long kynthei, hynrei kiba long shynrang kum u lyoh, u slap, u pyrthat bad kumta ter ter.
Ka Cherrapunji Eastern Craft Gin, kaba dei ka jingdih (gin) ba la pynmih na Meghalaya, ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka jingiakop ba la tip kum ka ‘Global Spirits Masters competition,’ kaba la long ha ka 21 tarik Jymmangi ha London, UK.Ka Cherrapunji Craft Gin ba la shna da kaba pyndonkam lyngba ka um slap ka la lah ban pynrem noh ia ki 110 tylli kiwei pat ki brand na ki 55 tylli ki ri ka pyrthei ban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh.
Mumbai, Lber 08 : Ka shi kol ba la thep da u Sunil Chhetri ka la pynlong ïa ka Bengaluru FC ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mumbai City FC ha ka jingïalehkai semifinal jong ka leg 1 ha ka Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka miet sngi ba ar ha Mumbai Football Arena.
Ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills District, ha ka 7 tarik Rymphang ka la ïoh ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul NCC jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ban tip ha ki lai bynta, kata ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, ki kam jngohkai pyrthei, bad kumno ban tip ban kiew ïa ki lum bad kiwei de.
Or if you can send me your questions here.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait paitbah da u Ailad Surong Asst.Genl.
U Bah Syiem  u la ong ba ka EC thymmai kan pule bniah ruh ia kajingkynnoh pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Villageha Mawphlang.
Ha kawei ka miet, katba ka dang sah miet ha katei ka Ashram, U Baba, ula khot ia ka, sha ka kamra jongu bad ula bthah ia ka, ba kan aiti lut ialade, na ka bynta jongu bad u da ong “Nga dei U Blei.
Da ka jingia bol stet jong u PM Santhosh bad u Abhishek Kumar, ka Nagaland ka la shah pynkut ha ka jingai jubab jong ka tang hapoh ka 18.4 over.
Nalor kane u Kurmi ula ong ruh ba ki khynnah skul kim dei shuh ban pule halor ki syiem bad ka hima Mughal hynrei ki dei ban tip bad pule shaphang ki Syiem Hindu bakhraw.
Ki la kyrpad ia u myntri rangbah ba un peit bniah ban pyntreikam noh ia ka 7th Central Pay Revision na ka bynta ki nonghikai Deficit ha ki kolej kiba ioh ia ka tulop UGC bad ban pyntreikam ia ka 5th Pay Revision ia ki nonghikai Adhoc ha ki kolej.
U MDC ka UDP u bah Lamdibok Sumer haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba u Bah Prestone u la kular ban shim khia ia kine ki mat baroh ki la pynsngew.
Kine ki sienjam ki pynthikna ba kine ki prokram ba ïadei bad ka bha ka mïat ha ka imlang sahlang ki poi sha baroh ki briew jong ka ri, wat ha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri.
Kane ka jingkren u CEM ma Thombor Shiwat ka paw shai ba ym dei satia u briew uba tbit ban ïalam iaka konsil bad kane ka dei tang ka kren kaba pynpaw shaka pyrthei iaka jingbiej jong u, kum u nongïalam, uba ka kamra jong u kum u nongialam ka dei ban tahw ki lad ki lynti bad shna iaki policy treikam ban lah ban pynaiaid shakhmat iaka konsil.
U la ong ruh ba mynshwa ka thaiñ shatei lammihngi ka bna nam bha ha ka jingkhang shnong, ki kam pyntriem hynrei mynta la tip tang ïa ka jingsuk, ka jingriewspah bad ka jingkmen bad ong ba kumba 850 ki Jan-Dhan Vikas Kendras la plie ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ha kaba 39 tylli na ki la plie hapoh Meghalaya.
Kham mynshwa, ha ka por jong ka sorkar jong U Moon Jae-in, la ju siew 300,000 won shibnai ha u snem uba nyngkong.
Shuh shuh utei u Myntri na Haryana u la ong ba ka thong ba la buh ban pyntreikam ia katei ka skhim ka long haduh 180 sngi kaba yn shim ia ka jingsdang khein sngi naduh ka 5 tarik u Naitung.
“Ale noh ngin ia bamja mynta la hynniew baje.
Ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3-3 kol bad ka Sein Pynbhalang na ka Group B ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ngi kum ki paidbah ruh ngi dei ban pyni ia ka bor ka jingiatylli lang namar satang kata hi ka ban lah ban iarap ia ka jingbha biang ka pyrthei, namar ki ju ong ba ka jingiatylli ka long ka bor kaba lah ban wanrah jingjop.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren lyngkot na I Rangbah Roland Wahlang iba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kur kiba kitkhia ban beh sha ka Dorbar Kur bad I la kyntu ruh ba kin dang ïai ïabeh sha ki Dorbar Kur ha ki por bad ki snem ki ban dang wan.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR  Kharkongor, ka Shella ka don 58 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote ka la long 84.56 percen ha kaba ki shynrang ki wan thep vote 12631 ngut katba ki kynthei 12560, kaba mut na ka 29790 ki wan ban thep vote 25191 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud, la ïoh jingtip ba ka shnong Ratacherra ki kwah ba ka wah Malidor kan dei ka National Boundary bad ba u pud u dei ban long hapdeng jong ka wah Malidor kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Assam bad ka Sorkar Assam ruh ka la kular ba kan peitngor ban pynneh pynsah ïa kane ka wah bad ïa ka mariang.
S.Lyngdoh State Vice President ka TMC, Sunmoon Marak kyrtong jong ka TMC na Jirang Constituency, Bah Khrawbok Mannar Youth President ka Jirang Block bad ki wei ki riew Rangbah bad ki long kmie jong ka party.
Dei hi nangne kiba kynshoit ban pynieng wat la kim pat pynpaw kyrteng iano iano ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingkem jong ki Pulit ïa u Bah Tarson ka lah ban dei ba ki shu pharep, namar ba ki nongïalam jong ka Seng naduh ba pynbna ka HNLC ban weng noh na ka jingïakren ïasuk, ki la shah pyndik ha ki Pulit bad wat ma u ruh u la shah pyndik arsien laisien, ha kaba ki la khot hajir ne shah talasi haba leit jingleit da ki kali.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba STP kan ïai bteng ban peitngor ïa baroh ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa ki bym ïoh jingbit da ka aiñ.
Halor katei ka phang u Bah Donbok Thabah uwei na ki Driver Bus Saw,SPTS u pynpaw ka kynhun ki Driver Bus Saw ki kynnoh ba dei ka jingrunar u Myntri Rangbah Mukul hi,ba sa mad jingeh ki paidbah bad sa mih ki jingiakhih katne.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynpaw ba ha ki snem 1989-1990 ka dorbar shnong Madan rting lyngba ka Joint Action Committee (JAC) ka la thoh sha ka Hima Mylliem ban pynkylla kyrteng noh ia kine ki shnong na ka ktien nongwei sha ka ktien Khasi.
Kane ka rai ka dei hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh, kumta khnang ba kan nym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ia kane ka sienjam.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingbthah jong ka High Court haba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya haba ïa dei bad ka  jingphiah bad ban pynïeng ïa ki païa hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba i Rangbah Mansan (President), R Harvis Phawa kala ai khublei ia baroh kiba iadonbynta haka Behdeiñkhlam ban pynlong iaka kaba phuh kaba phieng bad ka phah ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki kynrem ki ladang kiba iadonbynta haka sngi pynkut.
Na ka liang ki khynnah skul ki la phah ruh da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FKJGP halor ka um jakhlia ba ki hap ban dih nalor ka jingbym biang ka por ai um, ki jhur bala pyut bad ka ja ba ki bam bun kaba khaw ot, watla ka dei ka skul sorkar kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Ha kaba iadei bad ka jingleit iarap ia ki briew kiba dang sah kut ha kane ka krem u Myntri rangbah, u la ong “Ban leit iarap ia ki briew, ka long kaba donkam tam ha ka ba ngin pynthikna ban iada ia ki nongshong shnong ha ka ba ngin leh ia kaei ka ba ngi lah ban iarap ia ki.
U Bah Hubert Kharbuki, u la ïathuh ba kane ka Eco Hatchery ka dei kaba la pyntrei katkum ka jingaijingmut jong ka NFDB, Hyderabad bad kaba la plie lad bad ai ruh ïa ki Technical Specification kumno ban trei ïa ka kam.
“Ngi sngewkyndit namar ha ka jinglap jong ka Kur baroh kawei ba u bah Stophianly Lyngdoh Paliar u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep ban jied naduh u snem 2018 u khlem leh kano kano ka kam kaba bakla pyrshah ïa ka Kur", ïathuh u bah Bresswell.
Ula thoh ïa ki ar tylli ki Poitri kiba la pawnam bha kiba kynthup ïa ka “Ka Duitara Ksiar" ha u 1925 kaba kynthup ïa ki 46 tylli ki poitri lyngkot kaba don ïa ki jing pynwandur ïa ki kyntien, bilat bad 14 tylli ki poitri phareng kiba la pynkylla sha ka Khasi bad ka kot poitri “Ki Sngi Ba Rim U Hynñiewtrep" ha u snem 1936, bad kane kadei ka kot kaba kordor bad kaba kit jingmut bha bad kadei kaba la ngam jylliew bha ha kaba ïadei bad ka histori jong ki paid ka Bri u Hynñiew Trep.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka lah ban ruh ban pyllait na ka jingkhuslai.
Ka la dawa ba dei ban pynbeit thikna shwa ia ka thup nongjied bad sa pynlong ia ka elekshon bad lada kim sngap kin sa pyrshah belt ia ka elekshon.
Ha katei ka jingiakren u bah Rani u la ong ba ki sengbhalang kin pynpaw ruh sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah ia ka lynti rel.
Lah ban pynkynmaw ba ki 5 tylli ki dukan kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki long ar tylli ki dukan marbam kata jong ka Bonlina Kharjahrin bad jong ka Drip Wartde, ar tylli ki dukan sha kata jong ka kong Biak Wartde bad ka kong Di-ioris Ramsiej, bad kawei ka dukan die taiñ kaba dei jong ka kong Ridalin Lyngkhoi.
U Bah Syiem u la ong ba um kwah ban kren eiei ia u CEM ba mynta hynrei u la ong ba kane ka EC jong ki seng riewlum, kam don kano kano ka jingjop kaba ka la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association (SCA) lyngba u General Secretary Bah G.Kharkongor ka la pyntip ba kan pynlong ia ka Inter School Under-14 & 17 Cricket Tournament ha ka taiew ba khadduh u bnai Lber, 2019.
Haba ai nuksa ïa ki Sorkar sha kiwei ki jylla bad ïa ka Jylla Assam,u Bah Kynta u la ong, “lada phi peit ïa kiwei kiwei ki jylla bad peit ha Assam ki Forest Guard ki kyndang beit.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la khmih lynti ba la kumno kumno ha u snem ban wan yn ïoh sdang noh ban sïang maw bad siang rong ha ki katto katne tylli ki bynta jong katei ka surok.
Ka Dorbar Khynnah ka buh hakhmat eh kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka pule puthi bad kam ïalehkai nalor ka jingïamir jingmut para khynnah ban don ka jingïatreilang bad ha ka liang akor ka burom.
Kiba wan iashim bynta ha kane ka workshop ki dei na ki nongsumar Khasina ki thain bapher bapher ka jylla, bad ruh na skulbah Martin LutherUniversity UMLCU), NEHU bad kiwei.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi kila lum paidbah haka jaka rung sha Pangit ban pynsangeh ia kano kano ka jingpyrshang ban theh niut ha katei ka jaka namar ba ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong shnong da kawei ka sur kila pyrshah ban pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka theh niut ba shipor da ka Jowai Municipal Board.
ñiuma, don ar tylli ki mat kiba jwat haduh katta katta, kita ki long ka ILP bad ka jingbhah kyrpang ïa baroh 60 tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ki Hynñiewtrep bad Achik.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba, “Ha kine ki saw snem shiteng, kum ka jylla ngi la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang bad kaba ngi buh jingmut ha khmat eh ka dei ha ka rep ka riang.
Ka don ruh ka jingkhynniuh kaba jur bha bad ka jingkynjut na khlieh haduh pohjat kaba la pyllong ia u nongpang ban nym lah shah ban thiah ban shong hynrei kane ka jingpang ka don ka jingiapher na uwei ha uwei pat u nongpang ka shong katkum ka jinglong ka met jong u.
Ha ka Election MDC te, kam ktah satia namar ka Election MDC ka dei tang ka election jong ki Autonomous Body kumba ialeh election Rangbah shnong ne Sordar ne ialeh election Syiem,etc.Ka kam MDC kam hap hapoh ki kyndon jong ka Election Commision of India,hynrei ka don la ki jong ki Rules kiba lada pule bniah,kam don jingkhang ne mana satia wat ia ki nongtrei sorkar ban ialeh election ruh.
Da katei ka nam jop ka Malki SC mynta ka kamai 7 point bad bud nadien ka Nangkiew Irat SC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba kamai 10 point.
Katei ka jingrakhe National Safty Week ka dang bteng haduh mynta bad yn pynkut ïa kane ka prokram ha ka 10 tarik u lber 2023.
Ka Brazil, ka thied ia katei ka dawai ha ka dor  $3.15 lane T.235 shi bitor.
Ha ka jingplie ïa ka 7th Biennial Conference jong ka MJCTU&A ha u snem 2014 u la kren halor ka jingsngewkhia jong u ïa ka imlang ka sahlang.
Khublei Shibun Rgh Don Kupar Dkhar.
“Ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren, lada ka jingïakren kam poi shano shano ruh ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit shakhmat," ka la ong.
Ngi don tang khyndiat bad ngim lah ban duh noh ïa kata ka barit eh kaba ngi don.
Ki bor shipai jong ka Ukraine, ki iathuh ba kiba iap, ki don 14ngut.
U Dr.Karad u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynsaphriang ïa ki skhim ba ai jingkyrshan da ka Sorkar kum ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba ai ka insurance ha ka dor kaba jem.
Ka jingpyndep iaka sah jong I kan long haka 20/01//23 haka khnap thangbru jong ka shnong Wahiajer haka por 10:30 mynstep.
“Hynrei ha Meghalaya, ki 5814 ki nonghikai Primary bad 6727 ki nonghikai Upper Primary kiba hap hapoh ka SSA la pyniakhlad na ki nonghikai ba ioh hikai man ka sngi," iathuh u Bah Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA.Ha kaba iadei bad ka rukom treikam jong ka SSA, u Bah Rymbai ula ong ba kumba dei hi ka rukom baroh ki posts ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar jylla bad dei ruh ban iaid ryngkat lang bad ki nonghikai kiba la kham triem bad kiba la kham shemphang.
Ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka PWD, ka shnong ka la leit sha ki bor jong ka Block ban pan ia ka jingiarap na ka sorkar ha kaba la ai jingiarap lyngba ka skhim NERGS, ka jingtrei kala iaid naduh u bnai Risaw jong u snem 2017 ter ter haduh mynta bad ka jingtrei la dep mar shiteng kam shym don kano kano ka jingujor na ka PWD, hynrei kynsan la wan ong ba dei ban sangeh noh.
Ka JSU ka kyntu ban peit naka website jong ka sorkar India kaba dei ka website thymmai ba la shna kyrpang ban ai ki khubor shaphang ka jingktah bad ki lad iada ia u khniang Corona Virus ne COVID-19.
"Naduh ka dkhot 1 haduh 10 la thoh shaphang u mradkhlaw uba nyngkong uba mih na ka duriaw, kaba thew ia u nongsynshar pyrthei.
“Kum ka seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh ba kum ka sorkar ka ai jingbit ia kitei ki Company ban buh kharkhana haba ki paidbah kim lah satia ban tih dewiong", la pynpaw ka EJNC.Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ruh ba na ka liang u DC ka EJH Hills u la shimkhia halor kane bad u la kular ia ka seng ban thung da ka Magisterial Enquiry ban lap ia ka jingshisha.
Tang namar kawei ka khubor ka bym don jingshisha, ka Ri baroh kawei ka lah ban pluh.
Ka Madankynsaw bad ka Da-i-hi-Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
T.992,500 lak ha ka pisa Bangladesh bad 190 metric tonnes  u khaw la sam sha baroh ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia la ong u Ranjan  Ki bor bahalor ki la lah ban sam bording ha ka sor pataukhalj ha ka por janmiet hynrei kane ka jingsam bording ka la shu dkut noh ha ka miet sngi balang.
Kane ka jubab jong u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA jong ka Seng Trinamool Congress ka Miani D.Shira.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ki Kotkhubor kim dei ban shah thied ha ki Political Party, ia kane u la kren ha ka jingpyllait paidbah ia ka kotkhubor u Mawphor, ba la pynmih 16 sla bad ka jingdap 30 snem ka kot khubor Mawphor.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa ka Society for Study of Law, Jaiñtia Hills ban buh ïa ka National Law University kaba dei kawei na ki jaka pule ba ai jinghikai ïa ka jingpule aiñ ba kham long paka kaba ïaryngkat ruh kum kiwei pat ki National Law University ba don ha kiwei pat ki jaka ka Ri India.
Haduh 300 ngut kine ki nongshong ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ki la ioh ia ki jingsumar khlem kano kano ka jingsiew.
Ka Parish ba nyngkong eh ba la seng ha Ri-lum Garo ka dei ha Darma (mynta ha Assam), Dalu, Baghmara, Tura, Rongjeng bad Resubelpara.
Shillong:  Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka nam lahduh pyrshah ia ka OnlineXI ha ka jingialeh kai final jong ka 2nd (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Ka jingïaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongïalam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Careen Khongwir kaba dei ka Assistant General Secretary jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka ‘Carnival Festival’ ka long ban pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba bun kiba ka seng kynthei ka leh mynta.
Ynnai ïakren shuh ïa ka jingklet ïa u dak G, Ng, Ï bad u Ñ.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka iaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbhah kam kan long kumne – Khasi 40, Garo 40, UR 15, Other 5.
Nangno kein ka thied ? Ka thied na MePGCL, na ka NEEPCO bad na ka Palatana (Tripura).
Shillong: U Syiem ka Hima Mylliem u la shah khot hajir ha ka National Commission for Minorities (NCM) ha nongbah New Delhi, halor ka kam kharmetor.
U Bishnoi u la ïoh ban pynhap sa lai wiket ha shuwa ban kut ka sngi u la ïoh 4/56.
Lah ban kynmaw ba ki jingrwai kiba khring jingmut bha jong ki ABBA, ki long Waterloo, Mamma Mia bad Dancing Queen.
“Hato kane ka nuksa, ba ka India, ka pyni sha ka pyrthei?".
sha ki Principal jong ki Skul/Kolej.
Kane ka jingbym ioh bai tiar ne material cost haki lai snem tam na kane ka skim bylla 100 sngi kala wanrah mawjynthud iaka rukom pyntreikam ia kane ka skhim wat haki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyntreikam ha kane ka skim bylla 100 sngi.
Ta ka daw nga ong ba lada ka NE ka kwah ban long ka bor ba khlaiñ ha ka kam saiñ pyrthei ha Delhi, ngin hap ban phah ïa ka kynhun ba don bor, ka party naka thaiñ kaba don kumba 15-16 ngut ki MP bad hangta kin sa sngap ïa ngi".
U ophisar ban peitbniah lah dep ban thung bad 43ngut ki nongsakhi la dep pynithuh, haba iadei bad ka mukotduma bad ki kot ki sla ba iadei bad kane ka kam.
“Mynshwa ka shnong Tyrna ka pawnam bha ha ka jingdon u sohñiamtra hynrei mynta pat don sa katto katne.
Nalor ka jingleh sat jong u khun bynriew, bad nalor ka jingpynslem ban pynkhie im biang ïa kine ki wah – sa katno shuh kine ki wah kin shah lehbeiñ? Balei ka sorkar jylla kam pynïaid noh wut-wut ïa ki jingïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa kata ka jingsaiñdur kaba kot shaduh T.42.39 klur? Kan eh aiu ban leit pan ïa kata ka T.42.39 klur? Kam dei ka pisa kaba bun haduh katta katta ka ban pynbam por bad bor ban ïoh.
Te ban ong ei ei shaphang ki Dima Hasao ngam lah namar naduh ba sdang haduh bakut tang kawei ka jubab ruh ki khlem file ha Supreme Court ha ka Case jong nga.
Ka myntri ka tnad kam pohiing ruh ka kong Roshan Warjri ka la don lang ha kane ka jingialang.
Kawei na kitei, ka dei kaba la jia, ha ka 21tarik Jymmang 2022 ha Rerapara, ha kaba ka tnga bad ki khun, ki la im, khlem don nongbsa shuh.
Shuh shuh ki dkhot jong ka VDP, ki la lap ruh sa ka wei pat ka daw ka long halor ka jingthurmur ban thoh ia ka census ha kaba kiba bun ki kyrteng jong ki khun shnong ka shnong Risiang ki la rung klumar hapoh ka shnong Mawlangriang.
Kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka United Khasi Jaintia District Council hynrei mynta la aiti lut shaka Assam.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka la pynmih ïa ki ‘riewstad, ki ‘riewshemphang bad kyntu ïa kitei kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban pynlong biang sa shisien ïa ka Meghalaya ka jaka kaba ai ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba bha tam ha ri India.
“Tip ka sorkar ka ju pyrkhat ne em ban loit ban law noh ia kane ka sohkyrdot kaba la thain lahbun bun snem" bynrap ktien sa utei u rangbah briew“Ngam artatien ka pyrkhat beit hynrei ka suki ban treikam.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh, na ka liang u DC u la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba khia shibun bad kaba dei ban shim mardor ia ki sienjam, bad u la pynthikna ruh ba un rah ia kane ka mat bad ki heh sorkar ba dei khmih abd ruh ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh bad khnang ba ki hok jong ki paid nongrep kin ym shah ktah.
U Johnson, u maham, ba ka Russia, ka don ka jingthmu ban kurup noh ia ka nongbah Kiev jong ka Ukraine.
Ka jingthung ïa u Prof.G Singhaiah kum u khlieh jong ka tnad pule SEMIS ka shong ha ka jinglong ba la trei slem ha ka kam ïa kaba la thung mynta la ar snem shiteng bad ka kyrteng jong u Prof.G Singhaiah kam shym paw hangno hangno ïa ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa T.98.69 lak tyngka ha kino kino ki kot bad kam shym don ruh kano kano ka jingtohkit haba ïa dei bad kane.
Ka kashari ka la ong ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ka dei ka surok kaba sniew bad hangtei ki don shibun ki jaka pule bad ki ophis bad kane ka long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka khubor jong ka tnat kam bar ri, ka sorkar India, ka ong ba u covishield, u dei u dawai, uba la pynmih da ka Serum Institute, wat la u dei uba la thaw nyngkong eh, na United Kingdom bad la ong shuh shuh, ba ka jing bym tihuh ia u covishield, ka dei ka jingleh niewbein kaba jubor bha.
Ka tnad ka ju lap ruh ïa kito ki nongñiah kiba pynkheiñ ïa ki kyndon da kaba rung ïa ki jaka ba la buh ‘No Entry’.
College Jowai bad kumjuh ïa ka Jowai Civil Hospital Ialong West Jaiñtia Hills District.
Shillong:U President ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u rangbah shnong ka Patharkhmah u bah Najim Kharmalki, u pynpaw ka jinglyngngoh wat hadien ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad sang ma ula pynbna ban sangeh shwa ban plie ia ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, Jaintia Hills hynrei ka sorkar ka la pynbna ba la plie ia katei ka Civil Sub division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Pynainme Phawa  ula thep 2 kol bad mar shikol da u Shantre Phawa, u Babun Phawa  bad Denis Lyngdoh.
Shillong 30 Nailur: Ka Kashari Supreme Court ka la pyn kynriah biang ia ka sngi ban bishar ia ka mukot duma pynpra iing beain ha wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 6 tarik Risaw.
U Rikman u dei u nongïalam ka BJP u bym pat da paw than hynrei u dei uba la don bad ka seng naduh u snem 2014.
Ha katei ka jingïalang u bah Kharbuddon u la pynshai ba baroh ki muster roll ne ki Misteri, ki nongbylla sngi kiba la register ïa ki kyrteng jong ki ha ka eshram, lyngba ka Labour Department bad kiba la don ïa ki Adhaar card bad Pan card, ki lah ban ïoh ïa ki jingïarap lada kin ngat ha kino kino ki jingmynsaw ne aksiden, ha ka por ba ki trei ïa ki jingtrei kiba dei ki skhim sorkar kum kaba trei bylla ïa ka skhim MNREGS bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Sikkim ha ka lympung Vijay Hazare mynta ka sngi ha Dehra Dun.
Ha kane ka jingialang la ia kren sani halor ka jingai Trading Laisen ia ki nong khaii bar jylla bad ruh halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan khaii sha Jaintia Hills khlem da don ia ka Trading Laisen.
Kat kum u President ka HANM RiBhoi District u bah Goldenstar Khongwar u la ong “Ngi sngewkhia ia ka jing leh donbor jong ki Company ki bar jylla ba kim khein briew ia ngi bad halor ka jing bym ai kam ai jam bad ka jing behkam ia ki trai shnong.
Shillong, Nailur, 26: Lai phew tylli ki aplikeshon ba la aplai na ka bynta ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan ba mynta ki dang ap ïa ka rai na ka Ministry of Coal ka Sorkar Pdeng.
Ki skhim SRWP bad CRRP lane kita ki ‘MLA scheme’ ki dei ki skhim kiba la pyntreikam nyngkong eh ha ka jylla ka jong ngi da ka sorkar jong u Bah BB Lyngdoh ha u snem 1991.
Haduh 456 ki la ïa shim bynta ha katei ka Examination na la bynta ka Klass-VIII, Klass-IX bad Klass- XI.Ïa ka 1st prize jong ka Klass-VIII la rah da u Toteilakupar L Buhphang na Ramakrishna Mission HS School, Sohra bad ka Barisha Tiewmon na Synjuk Wahingdoh Secondary School.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban ailad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la duh wan ban thoh eksam na ka daw ka jingwan lynshop kynsan ki bor ka mariang hynin ka sngi kaba la poi haduh u pud ba bun ki lynti syngkien ki la shah ktah lut.
Ha ka jingialang, ha  Muzaffarpur district jong ka Bihar, la pynlong ia ka jingialang, ban iakren halor katei ka ain ia ki kynthei bad U  Siddiqui, uba dei u  National General Secretary jong ka RJD, u ong, ba lyngba, ka jingmynjur ia katei ka ain, ki ban poi sha Parliament, kin dei ki kynthei kiba khap bob ia u shniuh jongki bad nangta, sa kito kiba tap lipstick.
Ka kyrteng jong ka kot kaba ka Mansa ka la thoh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka “A Hero’s Destiny, Everland" bad ka la shimpor ban thoh pyndep ïa katei ka kot tang hapoh 4-5 sngi eiei.
Shwa kane, u Bah Pangniang u la ong ruh ba ka aiñ ha Ri India ka long salonsar kumjuh ïa kito kiba donkti ban siat ïap pathar la kadei ha ka jaka ba don jingïakajia pud lane ha ka jaka bym don jingïakajia pud.
Haba iakren bad u Executive Director ka NHIDCL u Ajay Verma u la iathuh ba baroh kikompeni kiba la ioh ban pyntrei ia kane ka surok kila phet lut khait bad mynta baroh hap ban khot tender biang ia ka surok naduh Umshyrpi haduh Dawki.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong da u Arvind Rana, uba long u SDM Kotwali Darya Ganj, Labour department, u Bal Vikas Dhara, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Bachpan Bachao Andolan (BBA) jong u Kailash Satyarthi bad ka kynhun pulit ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Katkum ka jingong jong u Bah Lyngdoh, kane ka jingleh jong u Bah Dkhar ka dei kaba ju long ia u briew haba u iakynduh ia kano kano ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kito ki briew kiba wan na jaka ba don ka jingpang Coronavirus, yn pyrkhing bha bad ka sorkar jylla kan bud ia ki kyndon ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar pdeng halor kane.
Ka Dorbar shnong ka la maham ruh ia ki briew kiba rung ha katei ka krem kim dei ban leh klumar ne pynpait pynpra.
Kumta hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka la ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul Sorkar kaba rim eh ha ki thain Mawsynram.
Ki heh ba dei khmih shuh shuh ki la ong ba nalor kitei ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup la ïoh ruh ban kurup ïa ki kot ki sla donkam, ki tiar pyndonkam, kiba kynthup ïa ki tiar ilektrik, 30 tylli ki Mobile Phone, ki Laptop bad kiba bun ki Pen Drive bad ki Computer ruh.
:Ka MLA barim ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ujor da ka ejahar halor ka jingsaphriang jong ka ‘message’ ba lamler ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ da ka jingthmu ban pynthut ïa ka ilekshon ka ban wan.
Don pat ki samla ki bym pat shongkurim ki ong, “Jynjar tang mynta ba dang marwei, ynda la ioh lok te la suk".
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka KSU War Jaintia kala pynkup burom iaki samla pule kiba jop haka jingpule haka thain Amlarem Sub Division.
Haba dei bad ki kali shimet bad ki kali kamai, ka hukum ka la pynbna ba tang kito ki ba ioh iaki pass ki lah ban treikam hapoh ka district kynthup iaka Sohra bad Pynursla sub civil division.
Ha jaka ba ka sorkar kan knieh ia ka bor ka district council, ka la dei ban pynleit jingmut ban thaw noh ia ka Mining Policy kaba dei ka kamram jongka, la ong u Bah Shanpru.
Shuwa ba u Pastor Ryngksai ua sam ï aka khubor na ka ktien U Blei, la ïoh shuwa ïaka jingrwai Choir na Jingïaseng Samla Balang Sadew, Delegate, Wapung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
“Ngi kiba hikai ki jaka pule ki riew shimet ngi khlem bat ïa ka kam ïoh myntoi ne office of profit kum ki nonghikai ha ki jaka pule sorkar, kumta kam long kaba dei ban khang ïa ngi ban shim bynta ha ka saiñ pyrthei," ong ki nonghikai.
U Babu Will u la long de uwei napdeng ki Nongseng ia ka Khasi National Dorbar naduh ka 4 tarik u September, 1923.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ha ka jingialang jong ka Executive Committee mynta ka sngi, la rai ba ka Council kan sa phah ia ki jingbthah ia baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki pan card na ki Dorbar shnong.
Ha katei ka snem ha ka por ba dang khang dam, u Forme bad kiwei ki para khynnah ki la leit sum ha katei ka wah.
U la ong ba na ka liang ka UDP, kan sa pynkhreh hi noh da ka dorkhas ban leit aiti sha ka sorkar pdeng ba kan pynrung ia ka Shillong ha ka Smart city khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi bad ban thaw dur thymmai ia ka sor.
I da ong ruh ba kine ki nongshoh kiba lah ban dei ki khynnah na ka jait riewlum (tribal) ki bym shym ithuh dur namar ba la deng mask bad dei ban kem noh mardor ia ki.
General Secretary: Kyntumiki Manar.
Ka ktien ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew ritpaid (unity in diversity) bapher bapher ruh kan jah noh na ka ri India kumba la maitphang da ki nongsain dur ka ri India mynshuwa.
Te ki Karbi ki pyntieng pynsmiej bad ki pynbor noh ïaki paid Khasi Pnar ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Kumta na ka liang ki paidbah bad ki nongialam shnong ka Maikhuli, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar jylla ba kin kren lem sha ka sorkar Assam, namar baroh ki paidbah na katei ka shnong, kim kwah ban leit sha Assam bad ruh ba katei ka pung shnong kaba la don da ki snem mynshwa ba kan neh beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Na ka liang ka Municipal ki la mynjur ha kato ka por bad ki la phah notis sha ki briew ba sah ha Maxwelton Estate hynrei ka shu kut noh tang ha ka jingdaiñkuna hynrei ka jingïakren ka kylla noh ba ka SMB kam shym don ka bor ban pynmih ïa kine ki briew bad ka Seng ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet ba ka kylla ktien ka SMB," la kynnoh ka seng.
Kumta ym lah shuh ban sngewthuh balei ba katei ka bank ka bteng ban iai pynslem ban pynioh ia kane ka skhim.
Katkum ka jingujor kaba la ai da u Banerjee la ong ba kane ka jingshah tuh ki tiar na jaka buh ka la jia ha ka 12/12/2023 haka por 8.30 baje mynstep, katba ïa ka jingujor sha ki pulit la leit ban ujor ha ka 30/12/2023 ba ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh rong tuh ïa ki tiar.
Ki jaka kiba hap ha Sohra bad Pynursla Civil Sub Division, yn shah ia 33 percent, ba kin iaid ki kali ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid beit tang ha ki jaka jong ki Civil Sub Division.
Ka la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka SCPRC bad ka Meghalaya State Commission for Women ruh kin sa leit ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem jong kine ki arngut ki Heprit ha Nongrah ha kaba ïadei bad ka jingjia khnang ban ïarap lem ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
U la pynkynmaw ba ha u Nailur 2020 mar ïa pynbna ka kynhun myntri ba la mynjur ïa ka NEP 2020 u myntri rangbah u dei uba nyngkong eh ban pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ïa kane ka policy.
Ha ka jing-iohi kiba bun mynta ia ka kam Rangbah shnong dei ban pynneh ba dei tang u shynrang ne u rangbah uba lah ban bat kum u Rangbah shnong.
Shillong, Nailar 14: Ki jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha SSA Stadium First Ground, Polo.
U Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba ka KAS ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohïing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha Shillong.
“Ka jingïakynduh jong ki MLA ki ophisar, bad ki paidbah ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat ïahap eiei bad ka jingïakynduh naduh 50 snem mynshuwa" la ong u Conrad namar ka sorkar MDA ka don ka jingkitkhlieh naka bynta ban trei bad peit ïaka eh ka shon ki paidbah khamtam kaba dei ka ishu bala shu sahkut la slem jong ka jylla kumba ki paidbah ki khmih lynti ban ioh noh ïala u jong u pud u sam ba pura.
Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban shim jingkitkhlieh shuwa ban dier ka por ioh ba kane ka jylla kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai muluk ki kylla long tang kum ki rit paid.
Ka EKH ka la jied ban bol nyngkong, da ka jingdon ïa ka 7 ober ka la ïoh 52.
U Bah Buam u la ong ba ka jingkhynra bad peit ngor ia ki koidi ka dei ka kyndon ba la buh ban leh shwa ban pdiang ia uno uno u koidi ban thep ha phatok ban pynthikna ba kin nym don kino kino ki tiar ba long beain hapoh ka phatok.
Halor ki jingjia kiba sngewsih kum ki jingthang kali bad kiwei pat ki jingpynjot ia ki tiar jong ki briew kiba la jia ha kine ki sngi ba ia khih ILP, ka Synjuk ka la kyrpad ia ki sengbhalang bad ruh ki dorbar shnong ban kin shim khia ban ym ai lad ia ki riew shim kabu ba kin leh ia kitei ki kam, ong ka kyrwoh na U bah WB Najiar Chairman, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Nongthymmai Pyllun.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u DSO ka WJHD ma K.Passah, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa, u Working President ka WJDSA ma E.M.H Passah, ki Dkhot ka Association, ki Nonghikai, ki khynnah skul nalor ki riew ieit phutbol ka District.
Na ka liang ki paidbah nongthep ‘vote’ ruh ki dei ban shlur ban kyntait ïa ka pisa bad ha kajuh ka por, ban pyntip sha ka ECI ïa ka jingwan jong ki briew kiba thong da ka pisa ban ïoh ‘vote’.
Shillong, Naitung 27: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban bsut bad pynrung ïa ki kyndon ain pykhing mynder ha ki aiñ ba la don lypa jong ka Council.
Hadien ba ka ‘The Elephant Whisperers’ ka la ioh ban rah ia ka Oscars na ka bynta ka Best Documentary Short Film, u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u MK Stalin  u la pynkup burom ia ki arngut ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki khun hati kiba don ha ‘Elephant Camp’ jong ka Anamalai Tiger Reserve ha kaba u MK Stalin ula ai sngewbha ruh ia ka pisa kaba long kumba 9.1 klur ban shna ia ka iing ka sem ba kin shong kin sah ki Mahout bad ha kajuh ka por ai ruh kumba 5 lak ban pynbha bad ban peit ia ki jingdonkam ka Ana malai Tiger Reserve.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka jingkhang ban shim khajna hapoh  50 kilo, ym dei ban shim khajna hynrei kane ka la buh jingeh ia ki nongkhrong musur namar ba ia ki soh bad ki jhur don kiba la song ha kriah kaba don tang 30 ne 40 kilo namar ba la long kumne kin hap pynlait khrong khajna watla ki wanrah bun kriah ruh.
AIU PHIN AI NGA?Nga ngeit phin ioh ki jingmyntoi lyngba kine ki jingthoh ba lyngkot eh jong nga halor ka Good Friday.
Kane ka dei ka jingshah lehbeiñ ba nyngkong eh jong ngi.
Teinwell Dkhar ( MDC ka UDP na Shella): Ka T.133 klur ka long shisha kum u magnet ban pynpait seng, la 3 samoi nga la long MDC , ngam pat ju lap ba kan long kumne.
Kumta, lah pynphai kylla noh ïa kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim dei ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ngi la wan da ka VHC namar ka sorkar ka sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kan ym lah satia ban ai ka jingshakri kaba paka ha ka koit ka khiah," u la ong da kaba bynrap ba watla ki don bun bha ki jingeh haba ïadei bad katei ka bynta hynrei ka sorkar ka ïakhun tyngeh ban weng ïa ki.
Hynrei watla kata ruh, ka NEROCA FC ka la khie im biang, hadien ba ïoh pynïakhaid u rangïalehkai ba na Jamaica, u Fabian Reid ha ka 79 minit.
Shillong: Ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla kam pat iap satia hynrei ka dang iai sawa na ka por sha ka por bad lehse kane ka jingdawa kan urlong shisha lada ki artylli ki jylla kiba don mynta hapdeng ka jingiapynbeit khappud kata hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kin lah ban weng noh ia katei ka jingiakynad khappud.
Hooid, ngi sngew burom ïa ka Sorkar kaba long la kloi ban ïarap ïa kine ki briew, hynrei, ha kajuh ka por ka dei ban lum jingtip ruh – katno ngut kiba wan sha ka Jylla khnang ba kin ym kylla long ki nongshong shnong ba pura hangne," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Ba-ar.
“Ngi dang bishar bniah ban wnarah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Nalorkata, u ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka HSPDP bad kiwei ki wan ban pynïasoh noh sha ka NPP namar ki kwah ïohi noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
Ki jaka paidbah kum ki park, ki iew bad ki institution ki dei ban don ki rukom lum bad bret niut kiba thikna.
“Namarkata, ka DoNER ka donkam ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban ïoh sei ïa ki samla kiba dei hok ban pas ïa ki eksamin Civil Service khnang ba kin ïoh lad ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha Delh lane ha ki jylla.
Ka KSA shuwa kane, ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat khmih duriaw, la shem ba ka bynta ba pynshong ia ka ‘engine’ jong katei ka jhad ka la thud bad ba ka sdang ruh ban kem ding na katei ka bynta.
Kine ki saw ngut kiba la khlad  ki kynthup ia  I Love You Talang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar bad Marsanki Tariang (convict) na  Priang, katba ki arngut ki koidi kiba lalait na ki tyrsim jong u paidbhur ki long u Ramesh Dkhar bad  Rikmenlang Lamare.
Ka Indian Council of Medical Research – National Centre for Disease Informatics and Research (ICMR-NCDIR), kaba shim jingkhien iaka jingdon ki nongpang cancer haka Thaiñ Shatei Lam Mihngi – ha u snem 2021, kala lap ba ka East Khasi Hills District ka la paw haka rekod ha ka Ri ba kadei kaba bun eh kiba ngat haka jingpang cancer na ka daw u duma kaba la kot haduh 70.4% ha ki shynrang bad 46.5% ha ki kynthei.
Ka Nongkrem Youth development ruh ka la rakhe ia kane ka sngi, bad bun kiwei ki la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingiakop bapher bapher.
Na ka liang ka ïing bishar ka la kren shai ba ka sorkar kam shym la pynkhreh ïa kita ki kyndon bad ka jingpynkhreh ka long hadien ka saw bnai bad ka jingpyntreikam ruh kan dang long hadien kata lada ka long ruh ha ka 22 tarik Nohprah 2022 bad kane ka dei ban long beit khlem da pan por shuh na ka NGT.ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kohnguh bad pyntreikam beit ïa ki kyndon kat kum ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ka rai ka Supreme Court ka dei halor ka jingiadei bad ka ain, hynrei ioh ka dang don ka lad, ka sorkar kan wad lad ban pyllait ia ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka Presidential Notification", u la ong.
Ka la thoh ruh sha ki pulit ba lada ki lap ba katei ka khynnah ka phla kumba la kynnoh ki de ban pynshitom ia ka trai ing katkum ki kyndon aiñ.
Da kaba batai bniah shaphang ka Shad Suk Mynsiem ba kumno ki ‘thei sotti ki shad hapdeng bad u shynrang pat u ker sawdong ïa ki, u Bah Païa B Synrem, Assistant General Secretary ka Seng Khasi Kmie u la ong ruh ba kane ka long ban pynkynmaw ba ki shynrang ki don la ka jong ka bynta ban sharai ban phira ïa ka Long Kur Long Jait bad ruh ïa ka longshnong longthaw.
Shillong, 17 Nailar:Ki lai sngi ba ladep, ki dei ki sngi ba jur slap tam ha ka nong bah Shillong.
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla ka dang ïakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynduna ne pynjynsur noh ïa ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ka jaka na ka bynta ban ïoh ïa ka license ban shim wai ban tih dewiong.
Shillong, Risaw 11 : Ka Bethany Hospital ha ka sngi Ba ar ka la pynlong ïa ka Dr.John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ba-ar, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang uba la noh da u nongseng jong ka Hospital u (L) Dr.John L.Sailo Ryntathiang.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Madanthad Thadmuthlong ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-0 kol.
Ka jingpdiang burom jong ka HYC ïa kane ka kynhun ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban bsut ha ki ïa ka mynsiem ïakhun ban minot thop watla ki la shah rem noh ha kane ka kynti.
Kane ka jingleh, ka kdew shai namarkata ba kiba don hok ban ioh bam shngiam ia ka dud ia ka ngam, ia ka dohmet, ia ka dohkshong, ki dei tang ki MLA, MDC bad ki nongtrei sorkar, katba kiwei pat ki dei ban bam da ka dohtam, doh kyntait bad ka doh pyut ka dohpyar suda, kaba la bret bad ka bym donkam shuh da kitei kiba don ha katei ka kyrdan.
Ka Association ka la ioh ka jingujor na ki para Kontraktor ba ki don ki tnad ba wat hadien ba ki la khot tender, ka rukom ai kam pat ki leh shiliang khmat bad ki ai sha kito ki briew ki Myntri sorkar (Minister).
Ka jingskhem ka jingkyrshan jong kine ki seng saiñpyrthei sha ka UDP ka long namar ba ki la dep ban pynpaw ba kim don shuh ka mon ban ïa trei lang bad ka sorkar ka ba don ka BJP lane ka NPP.Hapdeng ka jingïadurut kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla, ka la don ka jingïatan tyllai , ha kaba ki 2 ngut ki MLA na ka HSPDP ki ba la wan ban ai jingkyrshan ïa ka UDP kyndit kynsan ki kynran dien ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad leit ban kynshan ïa ka NPP.Ha kawei ka liang u President ka HSPDP u bah KP Pangniang u ba la sah ïa ha ka umdum halor ka jingshet kylla ki MLA jong u, la phah da ka shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K sangma ban kyntait ban pdiang ïa kane ka jingkyrshan jong ki MLA ka seng HSPDP ïa ka NPP bad pyntip ba kin weng noh na ka ne ka jingkyrshan.
U Ma Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA, u ong “Ngi phah ia ka khubor, kaba shai sha U Ma Rymbui, ba u dei ban pan map noh mardor, lane ngin hap ban resain noh baroh, na ki kam jongngi".
U samla Lambok u la ong ba ha Manipur ka sorkar ka la wanrah ia ka mat iatai halor ka ILP bad u la ong ba ka sorkar hangne ruh ka dei ban rah ia ka mat ban iatai ia thir ha ing dorbar.
Kata kan wanrah shuh shuh ïa ka jingshim bynta kaba bun bha (maximum participation).
Haka 7 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong SC haka por 12.00 baje mynsngi.
Ha kane ka jingther jong u lapbah uba jur, ka bri rep tympew bad ka bri rep synsar ki dei kiba la shah ktah haduh katta katta bad kynthup ruh ki iing sah jong ki briew.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka shlem trei kam jong u Myntri Rangbah la ïoh jingtip ba la bthah ïa u ‘principal’ jong ka kolej bad ïa u superintendent jong ka hostel (ba shong ba sah kitei ki samla pule) ba kin shim shuti shwa shipor tad haduh ba ka komiti ka la lah ban pyndep ïa ki jinglum jingtip bad tad haduh ba ka sorkar jylla ka la dep ban khmih bniah ïa ka kaiphod.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills District Council u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba yn sa khot da ka jing ia lang jong baroh ki District Council, halor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki katto katne ki mat kiba ia dei bad ki District Council.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ba ki dei ban phaikhmat ha ka ban pynbiang ia ki Doktor bad Nurse ba thikna hapoh katei ka jaka sumar, namar ka la dei kawei na ki jaka sumar, ba ki briew na ki thain bapher bapher ha Umsning bad wat ki briew kiba na shabar ka Ri Bhoi ruh, ba ki ju leit shah sumar hapoh katei ka Hospital, kumta ka long kaba donkam eh ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun hapoh katei CHC,u la bynrap.
Ka Uttarakhand, ka don mynta ia 2,220 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia  914 ngut na Dehradun  bad sa 613 ngut na  Haridwar bad ki don  2,780 ngut kiba ioh pang thymmai, hapdeng ka 10 haduh 15tarik Iaiong 2021.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren mar mar mynta ka sngi ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad jong ki ar jylla, ha khappud Lailapur jong ka Cachar District jong ka Cachar District.
Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingbatai shaphang kane ka samoi ai jinghikai.
Ia ki la thung bad pyniaid da ki Managing Committee jongki skul bapher bapher ne ki Governing Body lada ki dei ha ki College level wat lada ki ioh tulop na ka sorkar.
Ka pynduh light khah khah, ngi ki paitbah nong shong shnong (Nongsning, Umrashong, Mynkre) ngi sngew lyngngoh namar ka jing lip light kaba jur bha ha kine lai tylli ki shnong.
Rajasthan : Ki nongthep vote ha kane ka jylla katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,26,80,545.
U la ai jingmut  ruh ïa ki bor ba dei khmih  ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban  pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki la kam ba u bom IED um dei uba khlain bor.
Na ka liang jong ka kala pynkynmaw ruh ïa ki nongñiah kali ba haba ñiah kali, ki dei ban sngewthuh ba ki buh ïa ki jingim jong kiba shong kali ha ki kti jong ki bad kyntu ba haba ñiah kali dei ban long kiba phikir bha bad ñiah husiar ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba ñiah kali.
Shillong, Risaw : Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah Edress Marbaniang Secretary ka pyntip sha ki paidbah ba ka jingpynkhuid ïala ki jong ki jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ïala ki jong ki jingtep kan long ha ka 4tarik u Naiwieng 2022.
Watla ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ha kaba ka la ïoh ban wanphai da kaba pynïakhaid ha ka minit ba 78 ba la thep da u Ronney Kharbudon.
“Ka bill, kam shym don satia ha ka thup jong ka Rajya Sabbha, hynrei, yn lah ban pynrung ha katei ka iing, kum ka supplementary bill, ha kano kano ka sngi, ha kane hi ka dorbar" ong U Ram Madhav.
Ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka party," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka iing dong kaba u la pynïoh da ka jingïatreilang bad u MDC jong ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin J.Lakadong ha ka step sngi Thohdieng u Bah PN Syiem u la ïathuh mynba u dang long kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADDC) u la phah thoh da ka aplikeshon bad ban buddien ïa ka aplikeshon.
U SHO u la ong ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip shai ïa ka daw halor ka jingshah siat jong u Singh bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
“Ka jingthmu jong kane ka jing ia kynduh, ka long ba ngin ia tylli kawei.
Watla kam pat jia kaba heh kum sha kiwei ki jylla, hynrei ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ha kane ka jylla,ka la pynduh nong jur ia ka Congress kabasynshar ha kane ka jylla bun snem.
