La pynbna U Chouhan mynta ka sngi ha Khajuraho, ha ka jingialang ban ai burom ia ki nong sumar masi bad katei ka dei ka rai kaba la pynbna da U Chouhan, ha shwa ban pynbha ia ka elekshon ha katei ka Jylla.
La kyrpad bad khmih lynti la baroh ki Para-Khun ka Ri kiba dang bat dang ksoh ïa la ka jong ka Niam Tynrai ka Niam Khasi, ban ïapoi lang ha kane sngi 18 tarik Ïaïong, 2022 kaba dei ruh ka sngi ban pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem jong u snem 2022, bad ban ïa mih nongshad Shynrang bad Kynthei ha la ka riam ka beit pura ban pynphuh, pynphieng ïa ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills ban sah pyrto don burom la ka Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri la rai ban weng noh ïa ka kyndon jong ka Reservation Policy kaba ai lad ïa ki Garo kiba ym dei na ka jylla ban ïoh kam na ka bhah ba la mang ïa ki paid Garo kat kum ka bhah ba la ai na ka Reservation Policy.
Ym lah ban long ba ka jynjar ban shem uno uno u kynrem uba kot ka rynñieng kat u Lat ban thung ha jylla Meghalaya bad lah ban buhti ia kino kino kiba ym nang kren phareng tang ha ka thaiñ ba shatei jong ka dewbah India, namar wat ha ka thaiñ shathie jong ka Ri India ruh ki briew ki pyrshah ia ka ktien Hindi namar ba ym lah ban priphang thikna.
Ka la pynkynmaw ruh ba kum ki khun haba ki don ha kum kine ki jaka sah, ki don la ki jong ki jong ki kam ba kin hap ban pyndep ïa ki kam ba la pynshet bad lada kim pyndep ha ka por kaba biang kin sa shah mai ne shah sneng lyngba kiba bun ki jingai jinghikai ba kim dei ban long jaituh ne leh bym suid ñiew ha kiei kiei namar lyngba ka jinglong smat jong ki naduh dang rit kan ai ka jinghikai ba ynda ki la heh la san ruh kin pynmlien ïa kane ka bynta ba ki ki la ïoh jinghikai.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ia ki nongiaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ia ki nongshong shnong.
Shillong: U SI W.Nongtdu uba dei u OC jong ka Khliehriat Police Station u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2:35 baje nohphaisngi, u la pyrshang ban phone ia u paralok jong u hynrei u la kum bakla khniot nombar bad ka poi noh sha uwei pat u briew uba um shym la ithuh bad ha katei ka jingiakren phone utei u briew u la timsih bad byrngem ia u.
“Ka jingong jong ka sorkar ba ïa ki nongbylla sngi yn shah ba kin leit bylla.
Jowai, 28 Nohprah:U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u Prof.RC Laloo kum u kongsan bad u ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u Symbud kongsan ha ryngkat u Deputy CEM ka JHADC, u ma Andrew Shullai, ki la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 100 snem ka iing dorbar lane Iung Walieh jong ka dorbar shnong Panaliar, Jowai mynta ka sngi ha ka jingialang kaba shongshit hapoh katei ka Iing Dorbar.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pan jingmut na ka Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen (SCoTCH) halor ka jingrai ka High Court ka Meghalaya ban ailad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ka kam jied nongsynshar shnong.
Nga ruh nga long uba kloi ha kano kano ka por lada phi donkam ïa ka jingpynshai.
Ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba la poi sha ka Jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Samla kaba 11 kaba la long ha Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, KJP Synod Sepngi kaba hap ha Shella konstitwensi, East Khasi Hills District kiba bun ki dei kiba shong ha tynrai dieng namar ka jingshit kyrang ka sngi kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban rah ia ka kamai kajih lyngba ka kam ri dohkha (fish farming) khnang ban dap ban biang dohkha na lade hi (self-sufficiency in fish production).
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ka Sorkar India ka don ki tnat syntiat kiba khlaiñ bad kiba peitngor ïa ka jingïaid ki ‘YouTube Channel’ ha kylleng ka Ri.
Haba pyrshang ban kylli na ki, ki shu ong beit ba kin ap tad haduh ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote ba kan shai bha ïa ki.
Ngi la thoh sha ka PMO hynrei kim pat ai jingtip", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka phun mynta ka sngi.
Ka Mohun Bagan bad ka JSW Bengaluru kin iaknieh ia ka semi phainal lashai ban rung sha ka phainal jong ka lympung Hero Super Cup.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban kem mardor iano iano ba donkti ha ka kam beain bad ym dei ban ai jamin katkum ka ain POCSO", bad ka la bynrap, ba ki pulit ki dei ban buddien bha katkum ka ain.
Na ka liang u Basan Nongkseh bad u Paiem Ken Syiem haba kren sha ki Nongthoh Khubor, ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah na ka bynta ki shnong ba hap ha ka thaiñ Raid Marwet bad kane ka jaka theh ñiut ka long kaba donkam namar kan poi ka por ba wat ïa ki jaboh ngim don shuh kita ki jaka ban leit theh bad kane ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mei mariang, hynrei lada ioh noh da kata ka jaka theh ñiut kaba long katkum ka juk stad ba mynta (Soloid Waste Management) kane kan ïarap shibun ïa ki paidbah bad ngi lah ruh ba wan rah ïa ka khuid ka suba.
U bah Antonio u la ong ba ka jingdawa u bah Process ha ing dorbar ba u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban hiar shuki khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid , u bah Antonio War u la ong ba ka dei ka bym don jingmut eiei katei ka jingdawa namarba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingrung ka pisa Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ sha ka Account ki riew shimet naba ka bui kam shym la iaid lyngba ka tnad pla tyngka.
Katei ka tamasa kan long ha RBDSA Sports Complex, Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Utei u samla u la ong ba katba dang iaid ki por ki sngi, ki phlim Khasi ruh ki la sdang kiew bha ha kine ki por kiba mynta bad ki nongkyrshan ia ki phlim Khasi ruh ki la sdang bun bha.
Wat lada ka Sawmer ka la shahrem ha ki lai tylli ki jinglehkai kiba la dep, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kane ka kynhun kan mad ia kaba kum kane, khlem da ioh kamai poin eiei ha ryngkat ka jingtrei shitom bad ha ka jingialam jong u Mark Austin Wanswett.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka lympung ialehkai Second Division Football League-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Asociation (WJDSA).
U bah Shullai, u ong shuh shuh, ba ka kam jongu, ka long ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki covid 19 komiti, kiba don ha ki jaka ba la shah khang dam bad katei ka dei hadien, ba ula ioh ia ka jing ujor na ki dorbar shnong bapher, ba kynthup ia ka  Maxwellton Estate oxford Hills bad kumjuh na  Mawbah (Barapather) bad ka daw, ka long namar ba kitei kiba don jing suba ba ki don jingpang covid, la shu buh ia ki ha iing, wat haba ki don ka jaka shong jaka sah ka bym biang satia bad nangta, sa ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang.
U bah Lakmen u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pdiang ia ka resolution ba na ki 1900 tylli ki post ki nongtrei ha JHADC, ia ki 300 tylli ki post, ynda ki nongtrei ki shongthait noh, yn ym donkam shuh ban thung bujli.
Halor ka jingmih noh jong u na Mawhati ban ïakhun pat na Nongkrem, u la ong ba u la mih ban ïakhun na Nongkrem namar kadei ka jingkwah ki paidbah, bad ka jingmih noh pat na Mawhati kam dei kaba u la shu leh lyndet, hynrei u la mih da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
Ka World Health Organization, hduh mynta kam pat pdiang ia katei ka jing batai, namar ba ka ong ba katei ka jingpang iabit, na kito ki phngit kiba kham heh bad ba kim dei satia ki jingpang, kiba la rong noh da ka lyer, namar ba kitei kim neh slem satia ha ka haw haw.
La saphriang ruh ki video ba wat ia ki pliang bam jar uh la pyndonkam ban sait da ki brut kiba ju pyndonkam ha kaba sait paiñkhana.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ia u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingiap u Father Stan uba la shah pharep bad iap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
Lyngba kane ka PROGRESS kiban myntoi kin poi haduh kumba 10,000 ngut k inongrep bad kane ka long ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki kmie ki kpa ne ki bahaïing hasem ki dei ban kiar na ka jingbuhrieh ïa ki kam thombor namar ka ailad ïa ka jingkharoi jong ki kam sniew.
Ha ka jingkren U James K Sangma, u ai jingiaroh ia ka rai jong kitei ki arngut, ha kaba ki la shim ia ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban wan pyndem wait noh ialade.
Ka Sorkar Jylla ha ka mang tyngka 2021 ka la mang kumba phra spah arphew klur tyngka (Rs 820 klur) na ka bynta ka sumar pang bad ka koit ka khiah, katba ka jingpynlut jong ka Jylla lane ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei ha ka koit ka khiah bad sumar pang ka long kumba ar hajar lai spah hynriew phew hynriew klur tyngka (Rs 2366) ha ka 2018 bad ar hajar ar spah arphew lai klur tyngka (Rs 2223 klur) ha ka snem 2019.
Namar la ong ba ka jingwanrah jong ka Taliban ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ki kynthei na ki jingpule bad ki jingtrei jongki, ka long ruh ka jingpynkheiñ pat ia ka hok longbriew man briew jong ki paidbah bad ka long ruh ka jingpynduh jingkyrmen ia ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan khamtam ia ki kynthei naduh ki khyllung- khynnah, ki kynthei samla bad kumjuh ki longkmie, namar ka jingbym ioh lad jongki ban im ka jingim kaba laitluid ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ka long ruh ka jinghiar kaba khraw lada ki kynthei kin duh noh wat ia ka lad ban pule- puthi bad ban leit trei leit ktah namar kan wanrah jingeh shibun ia ki khamtam ha kum kane ka juk ba mynta.
Ki la kyrpad ruh ïa ka MCTA ban ïa kit lyngkor lem halor katei ka jingdawa ba shongnia jong ki bad ka MCTA ruh ka la leh la ka kamram.
Mynshem snem ka la don ka jingiakhih paidbah ban dawa kynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong.
U la iathuh ba katkum ka jingtip jong u la khrong ia katei ka khajna ha Majai bad kumjuh ruh ha West Khasi Hills hynrei ha West Khasi Hills u la ong ba u DC u la pynsangeh noh bad ha konstitwensi jong u pat u la ong ba u la dep ia kren bad u SP kumjuh ka DC bad shen ka DC kan pynmih ia ka hukum.
Ïa ka Kong Bek kaba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong bad hadien kane la pynkynriah sha Super Care Hospital.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki dkhot ka sengkmie (central body), ïa ki president & secretary jong ki District, President & secretary na ki circle/constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP & HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ba kin wan sha kane ka jingïalang, ong ka kyrwoh na u Bah Titostarwell Chyne, Asst Secretary, RDA.Nongpoh: Ki paidbah na kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ki nongkyrshan ka Party Congress, mynta ka sngi ki la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha Madan Pahamsyiem, na bynta ban pdiang sngewbha ia u Rahul Gandhi, uba la wan khnang sha Meghalaya, ban pynshai paidbah halor ka Bharat Jado Yatra ne ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng baroh ki paidbah ha ka ri bad ruh ban pynshai paidbah halor shibun ki mat, kaba la ktah ia ki paidbah ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
" “Ia mynta hi ngim shym la iohi ia kino kino kiwei pat ki lad ki lynti.
Hynrei ha ka 21 tarik Nailur, ka shlem treikam jong katei ka karkhana ka la plie biang.
Na ka liang u Dr.D.Pasweth, Senior Scientist & Head, KVK Jaiñtia Hills ha ka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ki kam kiba ka ophis kala dep ban ai jinghikai sha ki nongrep bad ha ka juh ka por ki la long kiba jop lyngba da ka jingïatreilang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
La don ki jingrwai ruh na ka KJP Synod Sepngi, ki khynnah skul St Mary’s bad na ki Sister na Auxilium School Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Siliguri mynta ka sngi, u Shah u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïa kane ka aiñ ha baroh kawei ka ri India.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban sdang shwa ïa kaba don mynta bad lehse ngi lah ban pyrkhat sa ïa kawei pat kaba ar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka resol jong ar tylli ki jingïakhun ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ha SSA Ground, ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Nongrah SC bad ka Pohkseh SC ki la khur namjop.
Shillong, Jylliew 28: Ka Damalgre United Youth Welfare Society (DUYWS) da kaba kam ba ka ieng ban ïakhun ïa ka jingeh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa jong ka South West Garo Hills, ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tuklar lang na ka bynta ban pynkylla ïa ka por pynlip bording ha ka thaiñ.
U la ong ba ka Radiotherapy Department jong ka NEIGRIHMS, ka la kiew sha uwei pat u mawjam ha ka jingsumar kaba kham eh ïa ki nongpang cancer, ha kaba kane ka jingpang ka pur ha ka met u briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
Katei ka Reataurant ka don haki ar bynta ka rukom bam naka bynta kiba bam doh (Non-veg) bad ki bym bam doh (veg), bad yn sdang ban plie paidbah ïaka naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta ki riew pawkhmat bapher bapher kynthup ia ki kynhun kiba don bynta.
La mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u bah Auguster Jyrwa da ki ar tylli ki Block jong ka Congress kata na 18th West Shillong bad na 17th North Shillong konstitwensi ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha ka 30 tarik u naiwieng ha Jaiaw Langsning.
Kat kum ka kot khubor ba la mih ha U Rupang/ Kynjatshai/ Wyrta ha ka 12/01/2024 ba la kynthoh da U Waheh shnong Huroi Mr.Golden Marbaniang ba u la ong kumne ka shnong Umpyrshin kam dei ka shnong, hynrei tang ka kyntoit hapoh ka shnong Huroi.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Prokram bad ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
Na ka liang ki bor district ka WKH ha ryngkat ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei ka jaka bad dei ha ki  por 12.30 nohsngi, ha kaba ka la don ruh ka thma ktien kaba jur hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad hadien kane na ka liang ki pulit Assam kim banse ban leit phai noh katba ki pulit ka Meghalaya pat haduh mynta ki dang don sah ha katei ka jaka ban synran lang ia u paidbah bad ban khang lad ia katei ka jingthmu ba rieh jong ki pulit Assam ban thaw ia katei ka ktem pulit khlem da don ka jingia pyntip ne ia sngewthuh jingmut na ki ar jylla.
Kam mut ba u samla un die ia ki jingdon jingem jong u (possession) hynrei ia kiei kiei kiba kynja doh kein.
UDr Manas uba dei u Myntri ha ka Sorkar ka Mamta Banerjee ha West Bengal, ula wan poi hynnin ka sngi sait jain ha Shillong bad ïakynduh ïa u Dr Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki Nongïalam na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon MLA 2023.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Ri India, ha ka 16 tarik Rymphang, ki la plie paidbah ïa u motdur sahnam jong u Tirot Sing ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) kaba don ha Dhaka.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ïa ka jingwan kyrpad kane ka synjuk ban pynïoh Stadium bad u la kular hakhmat ki hajar ngut ki paidbah nongwan peitkai baroh ba un pynïoh ïa ka Stadium ïa kane ka synjuk kaba la angnud la slem bad u kyrmen ruh ba ha kawei pat ka por un ïohi ïa ki paidbah ba kin shong ha ki gallery.
Hynrei,kaba phylla pat mynta kalong ba,ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Chief Minister, u  Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ia kren ia syllok ia ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule).
“Hangne ha Milk Processing Centre, Mawiong, ngi ioh 12-13 hajar liter ha ka shi sngi, hynrei naduh ba mih khubor ba don ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi (Lumpy Skin Disease) ka iew dud ka la hiar khamtam naduh ba la mih ka jingpynbna na ka sorkar ba ym bit shuh ban die bad ban dih dud, ka jingwanrah dud hangne ka la kiew namar bapli, ki nongri masi kim don lad shawei shawei, te ki wanrah ia ka dud sha kane ka jaka bad ma ngi ruh, ngim lah shuh ban die bad ngi la pynkylla ne sain noh sha ka Khi", la ong ka kong Kyrmenskhem.
“Ka jingnang jingstad ka long ka aktiar bah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong kano kano ka thaiñ hynrei ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki jaka pule puthi kim biang satia bad ki nonghikai kim ïoh ïa la ka hok ka bainong kaba kidei ban ïoh," la ong u Garod uba long ruh Ula ong ba u angnud ban long u MLA ka Raliang khnang ba un lah ban wanrah ïaka jingkylla ha ka liang ka pule ka puthi.
Kawei pat ka jingïarap jong kane ka training ka dei ka jingkyrshan pisa daka ram ïa kiba la dep shah hikai ba kin seng la ki jong ki kam lajong.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Khliehmawlieh ka dang tam da 2-1 kol.
“Nga kyntu ïa u MLA ka Nongkrem ban wan sha ka miej ïakren halor ki mat jingdawa ba u don, ngam lah ban kular ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba u don hynrei nga donkam ban sngewthuh shai shwa, kiei ki mat jingdawa ba u don," la ong ka Kong Ampareen.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Umesh Das, Sujit Hajong, Debesh Sangma bad  Prabitra Mazumdar bad na kitei ki la ioh biang ia ka mobile phone bad ka Camera jong kitei ki nonglumkhubor.
Nalor kane, u Sadhu ula iathuh ba ki bor Disrtrict kin sa shim ia ka sienjam ba tyngeh ban leh eiei pyrshah ia ki kam bymman jong kito kiba sah ha Lum Survey.
U Bah Rani, ula kynnoh ruh ha ba peit ia ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka pawshai ba kam shem la shim ia ka jingkit khlieh ia ki jingeh ki paidbah ha khappud bad ka Assam bad kumta ka seng ka buh por ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad lada ka sorkar kam leh ei ei ia kane ka seng kan pyrshah ia kane ka jingrakhe 50 snem jong ka jingioh jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MEMRIWU u bah Roipar Kharraswai u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ia ka jingpynbiang nongtrei, ka tulop, ka shuti bad ka jingpynkynriah kam.
Ïa kane ka madan la pynïoh na ka scheme SRWP (2022-23) ha ka Jingmang kaba long 10 lak tyngka.
Kane ka jingkyntait ka shnong bad longiing u I Love You ka long ba kim lah ban pdiang iaki kam kiba ula leh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Rangthong Unit hadien ka jingwan phai jong ka kong Victorealness Syiemlieh na ka jingleit pdiang ïa ka khusnam ha Nongbah Delhi ka la pdiang bad pynkup burom ha ryngkat u syntiew bad ka jaiñ kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ka jingpoi jong ka sha kata ka thong.
Kumta haei yn don ka jingshaniah ïa kum kane ka sorkar," u la ong.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba pat kaba sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
“Ka HSPDP ka la ia ïeng lang bad ki paid Garo ban na ka bynta ban ïakhun ïa la ka jong ka Jylla ka Garoland bad Khasi Jaiñtia State bad ka HSPDP ryngkat kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kan sa leit ban pynher ïa ka Lama ha khmat ka Parliament ban ïa dawa ïala ki jong ka Jylla ba thymmai" u la ong.
Utei u briew mar kumta, ula thep ia katei ka pisa kaba T.33,50,975 ha ki 9 tylli ki bank account; hynrei haba utei u briew, um shym la wan hiar khyndew satia sha Pune, ula sdang ban kyndit bynriew bad ula leit ban ujor mar mar sha ki pulit bad ha ka jingtohkit, la ioh ban kem ia arngut ki briew, ong ka khubor.
“Ngi la pynmih ia ka phlim Adona (khana jingieid) kaba iadei bad ka imlang sahlang, ka jingiadei ha iing ha sem, ki paralok parajor bad ka jingieid", la ong shuh shuh u Bah Rana.
Haduh kaba kut jong ka por ka Mawtawar SC kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la pynlong ïa ka Pohkseh SC ban khur ïa ka namlahduh jong ka 2nd Division mynta u snem 2023.
Haba shu peit i kumba ka la jan namar ki Jiw ki la khihwin ban ioh pynieng noh ia ka Temple kaba Lai.
Ka por la imat, kumba ka iaid stet halor katei ka phang, namar ba sorkar India, ka kwah ban pyn treikam kyrkieh ia ka Assam Accord, kaba la ia soi ha ki snem 80 bad lada jia ba ka Jylla, kan ioh noh ia ka ain ILP lane ia ki ain kiba khang ia ki bar Jylla, kumta kan long ka jing iada kaba khraw, hynrei lada kan wan shwa ka ain kaba khanglad ia ki na Assam, ka don ka jingma ba kin sa rung bad buhai shnong sahuh sha ki jaka ki bym pat don jingker.
U la ong haba u la peit ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ka don shibun ki jingeh kumta ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Education Commission ka ban peit bniah khnang ban pynbha ïa ka jingpule.
Haba bteng pat ka kylla miet, ki rangialehkai ka Upper Umkaduh, ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia kitei ki kol kiba ka la shah thep bad ha kaba kum katei ka por tang ha ki khyndiat por ka la ioh ban pynphai ia ki 2 kol bad kaba la pynkyndit ia ki rangialehkai ka Lailad FC, hynrei katba nangiaid ka por ki rangialehkai ka Upper Umkaduh FC, ki la iakhun tyngeh bad ki la ioh biang ban thep sa shikol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem ia ka Upper Umkaduh da 5-2.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban tem ïa ka ding kaba klang na katei ka kudam.
Ha ka juh ka por, u bah Sumer u la ong ba ka UDP kam shym la buh por ia ka ARPA kumba la mih ki khubor ba ka ai por 5 sngi, hynrei kan phah da ka jingthoh ba kan leh noh kloi lan ia katei ka kam, “Ngim shym la buh por 5 sngi ia ki, kumba la mih khubor hynrei ngin phah ba kin leh kloi noh lan ia kane ka jingdawa" ong biang u bah Sumer.
Lada kane ka ‘Resource Centre’ kan long kam, ym don jingartatien ba kan don ka jingdkoh ha ki rukom treikam, hynrei kaba sngewsih ba ha kiba bun ki jaka ki ïing shnong ki ong beit ba ki dei ki ïing paidbah haba bunsien la ju sakhi ba tang katto katne dap sa tang da ki jakhlia.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet.
Ka jingïoh na ka Financial Assistant jong ka sorkar katkum ka Financial Year 2023-24 ka long 17,00,000/- la ïoh na ka Land Reform Scheme katba naka Centrally Sponsored Scheme ka Council ka ïoh lum T.3,54,04,700 tang ka 1st Installment naka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP).
Shillong:Namar ka jingshah pynthut ki skul bad ki klas na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla naduh ka snem 2020.
Phi donkam ban sumar iaka koit ka khiah jong ka shyntur ruh ban lait na ka jingpang kiba ktah ia ki bniat.
Ki la ong pat ba ïa mynta, ki paidbah kidei ban ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom u MLA ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kiba kum kitei ki jingshah thombor ka dei namar ba ki shynrang la ki dei kiba dang samla ne ki ba la rangbah ruh, ki peit poh ïa ki kynthei namar ki dei ki bym don bor.
Hynrei ka VPP kumba la kren da u President ha Assembly ba ka VPP haba ka shim ïa kane ka kam kam don jingthmu eiei ban wanrah ka jingïasngewpher jaidbynriew, hynrei ka dei beit thik tang halor ka jingnoh shiliang jong ka bad ban pynïoh ïa ka hok jong kawei pat ka kynhun jaidbynriew kaba la duhnong palat na kane ka Policy.
U president jong ka parti VPP, u la ong ruh ba ha ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep na ka liang ki saw ngut ki MLA jong ka VPP, kim shem la ioh satia ban iakren ia katei ka mat hapoh ïingdorbar thawaiñ namar ka jinglyngkot palat jong ka por.
Utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka Khlieh Iewduh ha kato ka por ka dei ka ktem ia khalai kaba shyrkhei bha, ha kaba ka don ka jingkhalai khruk khruk kaba pyniakhalai da ki khar Nepali, hynrei la pynduh pyndam ia katei ka ia khalai ha ka por u Bull.
Hadien ba la ioh ia ka jingpynkhreh kaba pura, yn mang pisa ban tei biang ia kane ka skul", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingdon jong kine ki ïew ka lah ban kyntiew ïa ka kam jong ki ha kaba ki lah ban die bad pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki lah ban ïohi bniah ïa ki tiar ba ki shna bad ïoh jingtip kham bha shaphang ki dustur ki riti jong ki jaka jong ngi.
Ka Kong Kynjing ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki tyllong um khnang ba ka um kan poi ha baroh ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
Phi iohi lyngba ki kot khubor ba ki la ioh 2 klur shiteng lyngba kata ka DMF (District Mineral Fund na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Lukha bad baroh la ia kmen hynrei ka jingshisha hi, kata ka 2 klur shiteng kam don jingmut eiei haba phi ia nujor haduh katno ki ioh kit na kane ka thain jong ngi, ki kit ia ka pisa kaba shyrkhei.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka projek ba la sdang ha ka shnong Narwan kan long kaba jop bad kaba seisoh.
