U Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Sports bad MLA Mawthadraishan, ruh u la pynpynmaw ïa ka jingdonkam ba leh khuid ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Katei ka jing dawa, ban weng ia ka BJP na ka kynhun synrop, ka wan na u briew shimet bad kam dei satia ka rai jong ka seng" ong U Sangma, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Haba pyrshang ban wad jingtip kham bniah halor ka jingshitom kaba u tei u ophisar ioh, ym shym la ioh ia ka jingtip kaba thikna lane kaba shai la u shitom kumno, hynrei la sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew lah ban pyniahap ialade jong utei u ophisar ban shong hapoh phatok, kumta haba u la ud pang la hap ban phah noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
La ïoh ïa ka jingkup bor bad bam smai ha kane ka sngi na u General Secretary JSM CB.Kumjuh ka jingkren bad ai mynsien ïa ki dkhot thymmai ka JSM da u Samla Rangbah ka JSM CB, samla Pynbiang Rymbai bad la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary ka Moodymmai Unit.
Shillong,9 Jylliew:Ka jingbishar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal , NGT kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ai lad  ia ki nongkhaii dewiong ba kin die ia ki dewiong jong ki, kiba la dep sei shabar.
Lada ka sorkar ba mynta ka leh kumne ym don jingkyrmen shuh bakane ka scheme (MNREGAs) kan neh slem, shen ki jingmyntoi jong kane ka scheme kan sah satang haki jingkynmaw.
Shwa kane, ka CEO jong ka STEMS ka Kong Isawanda Laloo ka la ong ba ïa kine ki Bos yn sa pyndonkam da ki khynnah skul bad ha kajuh ka por da ki nongtrei sorkar haba ki leit sha ki kam ki duk.
Kane ka kynhun kan ialeh pyrshah ia ka Qatar’s Al-Rayyan ha ka 14 tarik u Iaiong.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan Under-14 Boys bad ka Govt.
Ki shoklet kiba ihrong : Kine ki shoklet ki riewspah ban don ka polyphenol, khamtam ka flavonoid kaba ïarap ban pynduna ka neuroinflammation bad ka jingïap jong ki cell ha ka jabieng – kaba lah ban kyrshan halor ka koit ka khiah jong ka jabieng, ka pynduna ka jingkhih khuslai bad ka jinglong artatien.
Kane ka Ïingmane ba la ainam ha ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniambah Raipur.
Na kitei ki 60 ngut, la iathuh ba ki don 41 ngut na Kamrup Metro, 9 na Hojai, 5 na  Morigaon, 4 na Darrang bad 1 na Kamrup.
Ha u bnai Jymamng 2023, ka jylla kala ïoh lum haduh T.214 klur ka khajna lyngba ka GST bad ha u bnai Jymmang 2022 ka jylla kala ïoh lum tang T.174 klur bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna naka GST haduh 23%.
Katkum katei ka jingthoh kaba la phah da ki tei ki shnong ia kaba la soi ruh da ki secretary bad sordar shnong la ong ba hadien ba la dep ban ia soi kyrteng ha ka register ha ka jingwan dorbar da ki katto katne ki sordar bad ki riewrangbah ha katei ka sngi, na ka liang u Acting Syiem u la ong ba un sa pule ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima ba la pynkhreh lypa.
Ka jingkren jong une u nongialam ka UDP ka thaw ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi namar ba ki MDC shimet kin mih ban kyrshan ia ka UDP.“Naduh mynshwa, ngim ju kwah ban ialam ia ka EC, nyngkong ngi la ailad ban ialam da ka HSPDP hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basiawmoit, hadien da ka KHNAM da u Bah Adlbert Nongrum bad kham hadien ka Congress da u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills,u bah G.D.Kharwanlang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ki jingjia kiba la mih hadien ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ki kam pohiing jong ka jylla u James K Sangma ha ki taiew ba la lah na ka liang jong u kum u khlieh jong ka tnad pulit ha West Khasi Hills u la dep ban phah pulit ha kaba la dep ruh ban shna ia ka ktem (Camp) jong ki pulit ha Malangkona, da ka jingthmu ban ai jingiada ia ki paitbah kiba sah ha kitei ki jaka bad naduh ba ki pulit Meghalaya kila don ha katei ka jaka ym shym la don shuh kano kano ka jingia huri hura ha katei ka thaiñ haduh mynta bad ki paitbah ki la don hapdeng ka jingshongsuk shong sain bad kam shym la don shuh ka jingtuklar na ka liang jong ki pulit Assam namar ka don ka jingia burom mar kylliang.
U kyrmen ba lynba kane ka prokram ai jinghikai kan long ka lad jingïarap kaba biang eh ïa ki samla ban kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad kin long ruh ki nongai kam ïa kiwei ruh hadien ba ka kam jong ki ka long kaba ïaid shakhmat.
“Hadien ka wat kaba nyngkong ngi la sdang ban duh mynsiem ban pynphaia ki lai kol, hynrei ki la pyrshang banakhun tyngeh ha ka wat kaba ar kat haduh ban wanphai da ka jingjop.
Ha utei u snem u la ong ba la buh ia ki jaka bret niut ha kylleng ki jaka bad la maham ia ki nongshong shnong ban bret pathar ia ki niut bad ki jaboh hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba la buh bad la hukum ba kin bret ruh ha ki thliew ba la tih kyrpang.
U bah Hek u la ong ba ha East Khasi Hills ka don ka jingduna Doktor Specialist haduh 42 ngut ha hospital bad 6 ngut ha CHC, ha West Khasi Hills ruh duna 15 ngut ha ki Hospital, ha Ri-Bhoi duna 3 ngut ha Hospital, ha East Jaintia duna 8 ngut ha Hospital, ha West Jaintia duna 1 ha Hospital bad 6 ha CHC, ha East Garo Hills duna 7 ngut ha Hospital, ha West Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad 6 ngut ha CHC, ha South Garo Hills duna 12 ngut ha Hospital bad ha South West Garo hills duna 11 ngut ha Hospital.
Mar ia seng ia ka Entrance School ha Shillong ha u snem 1880 da u Jeebon Roy Mairom, U Sib Chanran Roy, u Khun u Jeebon Roy hi u la long uba nyngkong eh ban pass Entrance na kane ka Skul ha katei ka snem.
U la ong ba ka daw ka jingshah rem ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka jingpyntieng kohtympan ha ka Congress kaba kynnoh ba iadon lang bad ka BJP, kaba pyrshah ia ki Khristan.
Nalor kata ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynsgew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki jingdie dei ban ioh ia ka registration seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ia ka cash memo kiba don ia ka trading licence number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam die beaiñ da kine ki dukan bad khamtam ruh ban buh ia ki jingwah ne display board ki ba thoh ia ki dor trai jong ki mar ki mata khamtam ki mar bam mar dih.
U David Derbyshire, 35 snem, na Leeds, u la leit ban kthahkti ïa u tei u manaher hapoh ka madan ha Elland Road ha ka jingïalehkai jong ka Premier League ha u Jymmang.
U bah Kharmalki u la iakhun na kajuh  constituency ha u snem  2018 na ka party   PDF ha kaba u la long ba ar ha ka jingioh vote.
Haba kylli pat la ka don ka jingbabe jong u ba u leit kyrshan ïa ka sorkar na ka liang u Bah Adelbert u la ïathuh ba kumba naduh nyngkong hi ka jingleit kyrshan jong u kam dei na bynta ka shuki ne ka bhah lum spah ne ‘Chair and Share’ u pynpaw ba ka don ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym pyndep ïa ka jingangnud bad ka hok kaba ki nonghikai ki dei.
Bad ka kam kaba un leh ka long ba un rung ha ka Ri badon burom (Ri Israel), bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Ri Bhoi,ri War,ri Lyngngam,etc) namar ka jingitynnad bad jingphuh jong ka mariang kyrhai.
Ka por ka dang don ka kam ka long kaba kyrkieh bad kan long shisha ka jingiarap ia lade hi lada ki nongshong shnong ki kloi ban ia trei lang ryngkat bad ki bor Dorbar Shnong da kaba ki shim ia ka rai ban pynshong shuwa shipor ia kiba wan phai sha la shnong ha ki jaka kyrpang kum shi bynta ban iada ia ki bahaiing jong ki ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid19.
Na ka liang u ma Paul Synnah Executive Engineer (PHE) Electrical Division Jowai ha ka jingkren ula kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki riew rangbah kiba don bynta ban sdang prad lynti ïa kane ka skim umbam naduh 2003 kata ïa u ma Sing Mulieh Ex.MLA u ma S.K.Sun (EX MLA, Ex Chief Engineer), ki ar ngut ki Waheh Shnong ka Sohmynting u ma T.Pyrtuh bad ma K.Dkhar, kumjuh ïa u bah John Blah (Junior Engineer SDO PHE) kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka VAB, ha kaba ka KHADC kan pule bniah shwa ia kane hadien ba ka la thaw ia ka komiti ba la khlieh da ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC.“Ka KHADC kumba la thaw ia ka komiti da ka EC ba ialam da ka Kong Teilinia Thangkhiew, la ailad ia ka komiti ba kan iathir bad ki kynhun kum ka SNSBH bad yn sa iakren bad u CM ha kawei ka por", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, Naitung, 23: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), kaba long ka kynhun jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Nangne shakhmat ngin hap leh noh da kane ka rukom khnang ba kan don ka jingbuh jingkheiñ kaba biang", la ong u CEM da kaba bynrap ba ka shong pat ha ki MDC kumno kin pynïoh ïa kine ki UC.U la ïathuh ba kane ka Grant ka long hapdeng 50 hajar ne 1 lak tyngka shi snem.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ki paidbah ki don ka jingangnud ban leit thep vote namar naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
La pyntip ba ïa kane ka kynhun ki 29 ngut (shynrang & kynthei) yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh bad u Arjun Sewa.
Ki nongïalam bad dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingïalam u President KSU-West Jaiñtia Hills District, u samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary ka KSU-East Jaiñtia Hills District, u samla KS Suchiang ki la leit ïakynduh ïa u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat ban aiti ïa ka jingthoh ban dawa ban nym ai NOC ïa ka lynti rel.
Ha kane ka jingialang paidbah kin sa ia rai kumno ban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka thain.
U Myntri u la peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat jong baroh ki tnat bad ki bor distrik.
Jowai: Ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingïasnohkti lang ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ïoh jylla ba pura ba 52 snem jong ka Meghalaya ne ka ‘52nd statehood day of Meghalaya’ la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha District Library Auditorium, Mynthong ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai bad u ma Lahkmen Rymbui, MLA ka 7-Amlarem Constituency u la long u kongsan.
Ha kane ka sngi la donlang u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society, u Andrew Shullai MDC Jowai Central, u Precious Ryngkhlem, Waheh Dong Moomon bad kiwei kiwei.
“"Baroh ki kali kit mar bam mar dih ym don ba khang iaki ban leit kit mar, hynrei tang ka jingpyntip kaba ki nongdie dukan ki dei ban ai sha ka bor district khnang ki DC arliang kin ia tip iaka leit ka wan ki kali kit mar," ong u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla bad banjur iaki paidbah kim dei ban her syrngiew namar ka bor District bad ka Sorkar Jylla kala shimkhia ban pynbeit iaka rukom iaid ki kali kit mar ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh ban iakhun ia u COVID-19.
U la kam ba ka don ka jingïapait ki nongkyrshan ka BJP ha North Shillong hapdeng ki nongkyrshan jong u bad kiwei ki kyrtong, bad un ïai trei ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka sngi la rwai sngewnguh ruh da ka Dalariti Kharnaior ka ba dei ka para jong ka samla Crystal Gayle.
Ki nongshong shnong jong ka Okbape ki la iathuh ha ki bor ba dei peit ba ki la iohi ba katei ka liengsuin ka la tyng khuh ha u lumbah bad ka la bthei, ki bor ai jingia rap ki la her bak sha katei ka jaka mynta hi ka sngi bad kin sdang ban wad briew lashai dang step.
:Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thoh dur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Ka seng ka maham ruh lada jia ba ki bor district ne civil sub-division kim shimkhia iakane ka jingkyrpad ka seng kan sa shong pyrkhat bad kan sa leh ia kaba donkam.
Phi kn ba sniang…Phim ia tre lang bd u blei hakum Kane kapor.
“Ka sorkar ka ju ong ba kan ia treilang bad ki myntri rangbah jong ki jylla, hynrei katei ka sienjam ba ki shim ka pyni ba ki la sarong palat, ka dei ka jingpynjah burom ia u myntri rangbah bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei" ka la ong biang.
Ngi dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ki 4 tylli ki Seng bad ka synjuk ki rangbah shnong kiba iohi jngai ia ka lawei Jong ka ri bad ka jaitbynriew.
U Dr.Don uba khlieh ia ka komiti ban peit ia katei ka mat ker sainar shiah ha ka por ba u long symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la ong ba ha katei ka por u la dep ban phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla kaba ki lap ha ka por leit jurip.
Mynta ka sngi, la lah ban sei ia ar tylli ki metiap, katba sa ar ngut ki heprit ki dang jahrngai haba ka la antad ba ki la shah tep im hapoh ka khyndew ba la twa.
Ïa ka Dr MM Das Memorial Championship Trophy la aiti sha ka kynhun kaba jop na St.Edmund’s College da u Senior Scientist ba la shongthait u Dr.Piyush Kanti Das.
U la ong ba kane ka mang tyngka ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki officers bad ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki bai bam tymmen sha kito kiba la shong thait.
Ia u nongñiah jong katei ka kali la tip kum u Ranjit Baishya bad la ong ba katei ka dawai jyrhoh ka dei kaba la khang hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei bad la khang pyrshah ban pyniaid iew lane ban iadie- iathied ia katei ka dawai hapoh ka jong ka Ri.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ia ka jinglong nongmihkhmat jongki(political opportunist).
Ka Meghalaya kaba mihkhmat da ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kala jop da 3-0 iaka Sainik School haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka kaba long haka Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ruh ba kane kan buh jingma ïa ka ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei, namar lada ki mynder ki wan shane bad lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai jakpoh, kin ym lah ban shong ban sah hangne.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingshad na u samla Wanbet Shangpliang bad kiwei kiwei ki samla bad khynnah bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Bah Hering Shangpliang.
Ka Riwar Mihngi XI ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, kata hadien ba ka la pynliem da shi kol la Nod ïa ka Mawprem S.C lyngba ka Penalty kaba la kynjat da u Bantiplang Khongnoh, (Jersy No 10) ha ka kylla mied hadien ba la kut ka minit ïalehkai (Extra time).
Ïa kane ka jingai khusnam yn pynlong ha ka 6 tarik jong u bnai Jymmang hapoh Delhi.
Shillong:Ka JSU ha ka jingleit jurip sha ka jaka bret niut ka Jowai Municipal ha ka 8 tarik Lber 2021, da ka kynhun ba la ialam da u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle ki la lap ia ka jingbret pathar ia ki niut ha rud surok ka National Highway Jowai – Amlarem.
U Welkin Stone Shadap u dei uba shong ba sah ha Mawlai Mawïongrim bad u dei u khun jong u Bah GR Khongjee bad Kong B Shadap, bad u dang pule B.Sc 6-semestar ha Synod College, Shillong.
Ka MTC kadei kawei na ki phra tylli shnat treikam jong ka sorkar kaba treikam duh nong katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India ha u 2017.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills district unit, u la ïathuh ba hadien ba ki la ïoh jingtip bad ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki paitbah katei ka thaiñ ki pyneh hi triang ba da lei lei kin ym leit sha Assam, ka seng ka la sngewkhia bad sngewlem ïa ki kumta ki la pynbeit ba kin leit ban ïa kynduh ïa ki paitbah ha Malangkona ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ.
U Bah Let bad ki para jong u ki la dom hi sia ia ka jingleh jong u Bah Shanbor.
La pynkham pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka rynsan da ki jingrwai ba sngewtynnad ba la tem da ka kynhun nongtem classic rock ka Guwahati ka Voodoo Child, kiba la pynshoh beih ïa ki nongsngap lyngba ka jingtem jong ki.
:U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, u Arpit Upadhyaya, myn ha ka 14 tarik Naiwieng, u la pyntip ba ka district ka la dep lut ban pynkhreh ban pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom Festival 2023, lem bad ka jingpynbiang na ka bynta kane ka tamasa kaba khraw ka ban neh 3 sngi kynthih ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka ban sdang naduh ka 17 tarik Naiwieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
“Ngi la khlong ia ki metiap bad ngi la pynkit sha Baghmara ban pyndep ia ka jingdonkam" ong u Mehta.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ka West Garo Hills 57ngut, ba kynthup ia 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 23ngut h Wakkolnanggre, ka West Jaintia Hills 20ngut, West Khasi hills 5ngut.
“Lada ka BJP ka ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla, tang hapoh 90 sngi kan sdang ka jingtohkit pyrshah ïa ki jingkynnoh bamsap bad nga kular ha phi baroh, ba baroh kiba shah kynnoh bamsap kin ngat katkum ki kyndon ka aiñ," ong u Bah Hek.
U la bynrap ruh lada katei ka jaka die umphniang ym pat lah ban rah noh shawei, na ka liang ka seng kam lah ban bahkhlieh, hynrei kan iaid shaphrang ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
La iathuh ba kitei ki dei kiba na kajuh ka iing jong uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, ha kaba kawei ka dei kaba ha iing, katba kawei pat ka dei ka nongtrei, ong shuh ka jingthoh ha ka twitter.
“Hadien ba ka NGT ka la khang tih dewïong ha ka jylla ngi ïohi ïa ka jingktah ïa ka kamai kajih ki paidbah hynrei mynta ba ym pat pynlait ruh ngi ïohi ïa ka jingkharoi ki karkhana thangrnga coke bad ngi kwah ban buh jingkylli kine ki karkhana coke naei ki ïoh dewïong lada ym dei ba tih be-aiñ ïa u dewïong," u la ong.
Ka Ribhoi district, ka kiew mynta ka sngi, da 17ngut ki nongpang, ka West Gar Hills, ka don 16 ngut ki riew paidbah, ka East Garo hills 5 ngut ki riew paidbah, ka North Garo Hills 4 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka South Garo Hills 1 bad ka South West Khasi Hills 1.
Hangta ki ia bam kwai bad dihsha ruh.
’Hynrei ka jingeh ka long ba ka rukom ka long kaba jrong bha", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba lada rejister ia ki nongbylla kan shim por da ki bnai ba kin pynshisha ia ki nongbylla.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ba Sylvester Phanbuh MCS EAC West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng ma H.T Mohrmen, Secretary MSGEF-JU ma I.Muksor, u Secretary Indoor Games ma T.Laloo nalor kiwei kiwei de.
Nongpoh, Lber 23: Ki paidbah khamtam ki khynnah skul ba leit ba wan ha shilynter ka surok Nongpoh- Umden-Sonapur khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan namar ka jingkylla pung ktieh jong u surok NUS, baka sorkar haduh mynta kam pat leh eiei ban sïang rong bad pynmang skhim na ka bynta utei u surok u ba dei u budlum jong ki spah tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ban mih ruh shaduh Assam.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka Association kumba long mynta hapoh ka District kala ïoh ka jingshañiah na kiba bun ki liang wat naduh ki bor pynïaid District kumjuh, wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ki dkhot ka BAM-JH kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ki pulit ka District ban ïada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Lumpariat SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Mario Syndai bad u Lovingstar Papiah u la bakla thep sha la ka jong ka kol (own goal) ha ka minit kaba 74.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat bad ki ophisar ka PWD, bad ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Rynjah, ki la leit ban jngoh ia ka jingsiang surok rong ha baroh ki bynta jong ka iew Rynjah bad ka R.R Colony.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9:30 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok rit, kaba na ki thain Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah ia ka jingker bad noh syndon shapoh jong katei ka Jingkieng.
La pyni ba ka kyrteng u muster roll u Dhan Bahadur Pradhan bad Dhon Bahadur u dei ujuh u briew hynrei la pyni ba kum thoh bakla  da u  dak ‘O ha jaka u ‘A’ bad sa mih Dhon.
Ki paidbah naduh ki khynnah skul, bad ki dkhot nongshong shnong ki la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha ka shnong haka sien ba nyngkong ban pynher ia ka khubor sha baroh ki paidbah nongshong shnong ban nym ai lad satia ki jingsniew ha poh ka shnong ka thaw.
Ka jingpynmlien ban dih um khamtam da ka umsyaid ka ïarap ban pynkhuid kpoh bad halor ka jingtylliat jingbam, bad ïarap ïaphi ban pyllait n aka jingeh kpoh.
KA JINGSHITOM HA KA JABIENG:— Lada phi dei kiba kyrni ban dih sikret to tip ba ka jingpang stroke kadei kaba nyngkong eh phin shah ktah 3 shah ban iakito ki bym ju dih.
"Na ka liang u Prof.Andrew J May haba kren ha kane ka sngi ula ong ba u la ïaleh katba lah naka bor jong u ban thoh shaphang ki khana jong ki briew kiba long ki trai shnong bad ruh ki khana kiba heh bad ka jingleh kumne kan wanrah ka jingïadei hadpeng ki briew bad ki shnong ki thaw bad kaban pynïar shuh shuh ïa ka rukom ïathuh ïa ki khana hynrei ka kamram jong ki nongthoh ïa ki khana ba la rim ka long ban peit na ki bynta bapher bapher khnang ba yn lah ban pynshisha ïa ki khana.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi u la ïa kynduh ïa u Kpa Bakhuid u Pop Benedict XVI ha Rome bad la pynkynmaw ba u Barla ïalade ruh u dei uba wan na ka longing longsem Khristan.
Kitei haneng ki long tang ki jingpynkynmaw ba ngim kyrduh ha ki ktien, haoid ngim long kiba dap lut hi nalade hynrei ngim dei pat kiba kyrduh kyntien.
Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ha ka por thoh exam mih ruh ki bym don ha ka list ba la dep jied da ka Screening Committee.
U myntri J.Nongkhlaw u la ong ba don ki balang kiba la ioh lum jingtep kumba 10 hajar sq.ft,20 hajar sq.ft bad don ruh kiba la ioh haduh 45 hajar sq.ftkaba mut haduh shi akar bad u la ong ba katkum ka kot ba kipyni ka dei kaba shu ia ai sngewbha katba ha ka jingshisha katkum ka jingiathuh jong ki u la ong ba ka dei ka jingiadie ia thied.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District,u Bah  Garod L.S.N Dykes, ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C.D.Lyngwa,  ka District Programme Officer, ICDS Cell, West Khasi Hills, ka Kong V.C War  bad ka Child Development Project Officer, ka Kong B.Rynjah kaba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
Ha ka ne ka sngi la don ryngkat ki menber ka JACM ki khun bad ka lok U bah Dismarlin bad kumjuh ruh u trai ka Saikia company u Vipul Saikia.
Watla ngi don ha kino kino ki bynta jong ki Ri ka pyrthei ngi dei ban burom ïa ka Lama jong kata ka Ri kaba ngi don la ngi don ha India, ha Bangladesh, ha England bad ha kino kino ki Ri ngi dei ban burom ïa kata ka Ri kaba ka Lama jong kata ka ri ka kaweh.
“Nga ai khublei ia u Symbud Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah bad ia ka Sorkar hi halor ka jinglong la kloi ban sngap ia ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ bad ngi khmih lynti ba kan poi sha ka jinglah ban weng syndon ia katei ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid.
Ynda ki la wan phai sha ka jaka ba pynïeng ia ka trok, ki la lap pynban ba la shah tuh 127 tylli ki song na ka trok bad ki la pyntip shaphang kaei kaba la jia sha u trai jong ki, u Raju Sarowgi.
Hynrei hadien katto katne ba u lok jong katei ka longkmie u la kham ioh bor kala ieh noh ia u ha iing lem bad ki khun bad ha katei ka sngi Saitjain katei ka longkmie ka la mih na shnong ban shong da ki kali Iew ban leit shim dawai iala ia la u jong u lok pynban kala mad noh ia katei ka apot kaba la pynlong ia utei u lok jong ka lem bad ki ba haiing ha sem ban kin pait dohnud sngewsih kthang.
Dei na kata ka daw ba sa kha seng bhalang man ka la sngi kumba kha ïa u tit.
Ia kine ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka tnad kam khlaw ha Umkiang.
