Haba pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: Ko phi ki Khristan kiba sngewbiang, kiba sngewhok bad kiba sngew riewkhuid, phi kiba kam ialade ba phi long kiba hok, lada phi don ha kano kano ka balang ne ka niam ba phi ong, phi lah ban rkhie bein ia nga, phi lah ban kren bein ia nga haba nga ialap kumne.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, nalor ba ki la wan ban pynjot ïa kitei ki jingthung jingtep jongka da kaba kynnoh ba kam dei ka nong shong shnong katei ka shnong ba ka hap ban mih noh na katei ka shnong, kane ka bor shnong ka la pynduh ruh wat ïa ka umkor ba la tan um sha ka ing jongka lyngba ka skhim Jal Jivan Mission.
Ha ka Sngi Ba-ar ka 27 tarik Jylliew 2023, kaba dei ruh ka District Council Day lane ka lyngkhuh snem kaba 71 snem hadien ka prokram na KHADC, u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingsynranlang u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah bad u Bah Charles Marngar, Dy Chairman, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Bah DD Lapang.
Ka Deborah Marak ha ba iakren bad u nong thoh khubor ka iathuh ba u nongniah kali jong ka u dang wanphai na william nagar sha shillong hynrei katba u dang knieh pas ia ka kali jong utei u Dy SP ha Umsning, u la shah beh thong bad shah khang kdong ka kali jong u bad mar kumta utei u heh pulit u la shoh ia u bah Donbok, ha ka ba u la mynsaw jur bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha civil hospital ha shillong.
U Treiborlang, ula iathuh ba naka liang u bor distrik ki la mynjur ban phah iaki pulit sha kine ki jaka iakynad naduh lashai ka sngi bad na liang ka shnong Lapangap ki la pdiang iakane ka jingai buit bad ka jindawa ka JSU.Ka JSU kala ban biang bad kala maham tyngeh iaki katto katne ngut ki nongpynshit jaitbynriew na Karbi ki ba wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Jaintia haki jaka khappud Assam Meghalaya.
Nalorkata, ka jingialang, ka la pdiang ruh ia ka  Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Services Rules 2017.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingiateh, katba kum ka  Instrument of Accession(IOA), ka kam tih mar poh khyn dew, ka dei ka phang jong ka sorkar Jylla bad mynta ka kdew shai, ba ka sor kar India, ka la mushlia ia ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad ka HNLC, ka ong namarkata, ba ka pyrshah jur, ia katei ka jingleh jong ka sorkar India bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, namar ba ka dei kaba la shu phah soi jubor ia ki Syiem Khasi.
Ka Khasi Students’ Union Lapangap Unit kala dawa n aka tnad PWD North Division bad ka bor ssynshar district ban shna noh iaka surok kaba pyniasoh iaka shnong Lapangap Barato.
Ka CSWO ha ka kyrwoh, ka la ong balei ka sorkar ka pynmih da ka jingpynbna ia kane ka jingialang katba ia kiwei ki jingialang kam ju leh kumta.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee kaba kynthup iaki san tylli ki sengbhalang JSM, JSU, HNYF, MPUF, KSU bad FKJGP kila lap ba jot tasam ki ar tylli ki skul ha Nartiang bad Nartiang Modop.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka la ioh shibun ki khusnam halor ka jingkiew ka Tourism ha katei ka jylla bad ki khusnam kiba khampaw ki dei ka Today’s Traveller Award 2016 bad Best Emerging Green Tourist Destination Award 2019.
Hadien kata, la iathuh ba u tnga jongka, u la buh noh da ki CCTV Camera ha ki saw tylli ki kamra, ba kynthup ia ka kamra thiah jongki naduh U Nailur 2018 bad ha U Nohprah, ka Ratna, ka la mih noh bad leit sah noh bad ka kmie jongka.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa katei haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka North Korea ha ka Lah Sngi U Blei ka la kynnoh ba ki liengsuiñ syntiat jong ka US ki la pynthud bad pynkheiñ ia ki kyndon haw-haw jongka bad ka la pynrem jur ruh ia ka United States halor ka jingphah da ki ‘Nuclear Missile Submarine’ sha khappud jongka ha kine ki khyndiat por ba la leit.
U bah Teiñwell u la ong ba ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei District Council ruh la nang pynkiew shi pynkiew ia ka tulop jong ki, katba ki nongrep pat ki nanghiar shi nanghiar katba nangmih ki sngi, ka mar rep jong ki ka la nang hiar dor.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la kyntu ïa kine ki nonghikai kiba shah jied thymmai ba kin sdang ïa ka kam jong ki da ka jingmut kaba bha ba kum ki nonghikai ym tang ba kin ai jinghikai ha ka pule dangle hynrei ha kajuh ka por ruh ki donkam ban saiñdur ïa ka jingim u khynnah hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ki.
Hangta ruh kan shimpor da ki bnai.
Khamtam ban pynkup bor ïa la ki para kynthei.
Halor ka jingkynnoh ba ka Congress ka dei kaba bamsap, u Bah John u la ong ba lada ka Congress ka long kaba bamsap, hato kan wanrah ia ka RTI ban ai bor ban wad jingtip ia ki paidbah.
Ka la dei ka por ia ki nong ialam shnong, ba kin shim ia ka rai jong ka Thangskai bad ba kin dawa shwa ia ka sorkar Jylla, ba kan pyn thikna ia kaei ka bynta jong ki trai jaka, ki trai shnong, haba ki don kum kitei ki kompeni bad katei kan long naduh ka jinglong trai, ka bhah kam bhah jam, ka jing ioh ki trai khyndew bad kiwei kiwei.
“Iaka jingialang ha kane sngi la pyniaid da ka kong Lista Thongni, President Seng Longkmie Balang Shnong St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong, ha kaba la ioh ruh iaka jingpule iaka memorandum da u Bah Shiningstar Lyngdoh,  President Seng Samla St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong bad ruh ka jingkren na u Bah Areston Syiemlieh,  Nongialam Balang bad ruh na u bah Lamphrang Syiemlieh.
Teng teng, ngi sngew ba tang kawei ka vote jong ngi kam lah ban thaw pyrthei.
Ka jingpher ha ka rukom ai jingsumarKa jingai jingsumar ia kum kine ki jingpang ka bteng da ki taiew bad kumta ka long kaba eh na ka bynta ki hospital namar ki briew biba don COVID-19 bad ki bym don COVID-19 kiba la ioh ia ka mucormycosis ki dei ban don ha ka ward ba kyrpang.
Haba u Blei u kren ka don ka bor ban pynkhynniuh ia u briew u mrad bad ia ka mariang kumba la jia ha Horeb ha Sinai haba u Blei u tang shu kren la riew u pyrthat la thaba ki leilieh la mih ki jingsawa la mih ka ding bad ka tdem.
U la suba ba katei ka lah ban dei ka kam jong ki seng sainpyrthei ban pynthoh bria ia u hakhmat ki paidbah.
Hynrei u doctor James Joy Mohon Nichols Roy, ba la ju khot ieid u Bah Joy, u la lap (diagnosed) ba ka jaidbynriew Hynñiew Trep ka shitom na ka jingpang rit paid bad lada ym sumar kloi kloi, ka jaidbynriew kan sa shah tyllep ha ki heh paid jong ka ri India bad ka lah ban poi sha ka jingduhjait.
U la ong ba ki ar ngut kiba kem pang swine flu ha kine ki sngi, kim dei na kane ka jylla hynrei ki dei kiba wan nabar.
Ka bynta kaba san jong ka ilekshon MP Lok Sabha kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha ki 49 tylli ki konstitwensi kiba don ha hynriew tylli ki jylla bad ar tylli ki Union Territory.
U mawnongrim ba u Myntri Rangbahduh u la leit plie ka dei ïa ka AIIMS Bibinagar bad san tylli ki National Highway Project.
U ma Lamwan Paswet President jong ka JFEPA ula ong ba ka pisa ban shna ïa kane ka checkdam ka dei kaba wan na ka MP Scheme jong u ma Vincent Pala bad ula ong ruh bad mynta ka seng kan sdang pyntreikam noh hi ïa kane ka projek.
Katkum ka jingiathuh I Bah I.Swer ba haduh mynta ka sngi ka light shu wan tang katto katne minit bad ka lip biang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka light kam shym la meh satia, khlem tip na kaei ka daw.
“Ma nga bad U Sniawbhalang Dhar, ngi la mih na ka Congress, na ka jing ia kynad kaba naduh Delhi haduh ha ka Jylla".
Ha kane ka jingiakop, ka Jewel Star ka la rah ia ka nam lahduh katba ka Madanrting Carrom ka long baar napdeng ki kynhun.
Kine haneng ki long ki dak ha ka man briew long briew jong kita ki sngi bakhadduh shwa ka jingwan u Trai, bad kita ki long mynta kein.
“Lada nga long symbud myntri rangbah ngan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par jong phi sha ka konstitwensi",la ong u Bah HDR.Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ia u Bah HDR namar ka jingtrei borbah jongu ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka shnong Nongpthaw bad ka thain.
Hynrei hato kano kano ka polisi ka lah mo ban peit lut ia ka jing bym don kam bad ka jingkyrduh kam? Wat la lada ia ka bhah jong ngi yn pynkiew da ka 10% baroh kin ym ioh kam.
Ki nongrep kwai ki la ïa ud bad kyrkaw namar ka dor bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduhnong ka jingrep kwai jong ki mynta u snem.
Ngi thmu ban pynbiang ki lad ïoh jingsumar ha kine ki jaka bad ruh ba ngin pynbiang ka jingshakri ïa kito kiba kham don ha ka jingma.
Ka Kong Ampareen kaba la shahjied lynter kum ka MLA naduh u snem 2008 haduh mynta ka la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad ka Kynhun Myntri namar ka jingmynjur ban wanrah ïa kane ka aiñ-rew ban ai bhah ïa ki kynthei ban long nongthaw aiñ.
Ha kane ka kynti, ka Savita, kaba dang shen ka la khur ïa ka khusnam FIH Goalkeeper of the Year Award, sa shi sien pat kan lam lynti ïa ka kynhun kum ka kapten.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ki MLA Congress ba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Congress haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura watla ki don lang ha ka India Bloc.
Ka jingduna ki nonghikai ka la buh jingeh bha ia ki khynnah skul bad wanrah ruh ia ka jingduhnong jong ki khynnah skul ha ka pule ka puthi.
Haba ïadei bad ka jingkylli la ka ARSS ka la shah pynbor ban weng hi noh na kane ka projek hadien ka jingshah kynnoh, ka la paw pyrthei ba ka kompeni ka ai kongtrak shuh shuh ïa ka kam sha ki kawei ka seng bhalang, hynrei u nongtrei sorkar u la ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
Ym dei shuh ban kheiñ sting biang nangne shakhmat ïoh poi sha ka jingbabe bad ka jingduh ïa ki mynsiem bakordor la ki dei mano-mano ruh.
Secondary School kiba buh jingma iaki khynnah skul, kumta u la kyntu ban phah leit maramot noh khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih.
Ki don haduh 42 tylli ki shnong bad 120 ngut ki bar jylla ki ban wan sam shithi hapoh ka West Khasi Hills katkum ka risol ba la pyllait ha ka taïew ba lai jong u Naitung 2023.
Katkum ka jingong jong u President ka BJYM ki bus STPS bad ki bos rit SSPTS watla ki kamai kum ki kali kamai hynrei kim siew eiei ka khajna sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicle Act.
“Lada ngim ïoh ïa katei ka jaka jong ka petrol pump, kan long kaba eh ban ailaiñ surok bad ïa ka jingtei jong ka flyover ruh kumjuh, Namar kata, ka Sorkar ka la rai ba kan ithuh kumba 12,000 lane 13,000 sq.feet ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ka petrol pump sha Upper Shillong.
Shillong: U doloi ka Elaka Maskut u ma Phrangki Rynjah u la ong ba ka jing shah thombor u Waheh shnong Maskut u Kyrsiew Kharbithai bad u Secretary shnong u Generous Tariang kadei namar ba kila khanglad iaki briew ban pom pathar iaki dieng na khlaw hapoh ka shnong kumba la mana ka Ka kashari.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh naduh u nongai ktien ka NPYF, Bah Bajop Pyngrope nangta u Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Aibor Tynsong nalor ki nongkitkam jong ka NPP Pynursla – Shillong Unit.
Nalor kine, ka sorkar ka pyntreikam ruh ia ka Khelo India Scheme, kaba bei pisa ka sorkar pdeng.
Kumta ha ka jingiakhun u Novak, ka khubor ka iathuh ba u lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun naduh kaba sdang pyrshah ia uta u rangialehkai na Russia u Ivan Gakhov; ha shuwa ba utei u rangialehkai na Serbia da kaba suk un ioh ban iaid lyngba ha ka lympung iakhun da kaba khur noh shalade ia ki 7-6 (7/5), 6-2 ha ka shi  kynta 47min ialehkai.
Hynrei ma ngi ki paidbah kiba shah lute, ngi shu sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
Kane ka sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
U la ong ba ka department ha u snem 2018 ka la thoh sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta hynriew tylli ki post ba lait bad la ai jingpynbna ruh da ka MPSC hynrei ba don noh ki daw bym lah kiar, ym shym la lah ban wanrah biang ia kane ka bynta na ka bynta ban thep kam.
Kane ka wanrah ïa ka jingshngaiñ bad pahuh ka bam ka sa bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam kito kiba dang tlot ha ka jingïoh.
Ha kajuh ka sngi na ka liang ka KSU ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ruh bad u Dr.W.Sutnga bad ïoh ruh ka lad ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam kiba ïa dei bad ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Kane ka jia haba ki shipai Russia ki la rung hapoh Berlin.
Purningstar ShabongKi nongrep ki dei ki briew kiba bat ia u ksai jong ka jingim jong ki bynriew ha satlak ka pyrthei.
Kum kine ki nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki constituency lajong bad ki duh thiah duh dem ioh rem noh tang shu poi ka Election.
Ha katei ka jingtwa khyndew ki la don 2 ngut ki kynthei kiba la iap bad uwei u khynnah rit uba la mynsaw, ki ar ngut ki kynthei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u ka Meenu Thapa, 45 snem bad ka Kalpana Thapa , 22 snem karta.
Ha ka kyrwoh jong ka KSU, ka la iathuh ban lada kine ki mynder kim sangeh shisyndon ban wan mushlia bad ban korbar ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, ka KSU kam salia ban shim da kawei pat ka lad ka lynti kaba tyngeh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka Hoikhling ka la shah siat ïap ha ka 17 tarik u Risaw, 2022 hajan ka ïing sah jong ka kaba don ha ka shnong Pholjang, Churachandpur district.
Lah ban kdew ba u MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ha ka por ba pas ia kane ka Bill ban pynduh noh ia ka Laitkroh da kaba pynmih ia ka Umsning.
Ha ka jingbteng jong ka jingleit jong ki hadien ka Wah Eit Nar, kitei ki samla pule ki la leit ruh sha Syntu Ksiar, kaba la tip kum ka jaka hyndai bad la ai kyrteng hadien jong ka Syntu u jong ka kpoh jong u Iawchibidi.
U Mama jong u pat haba ai jingkren na ka liang ka ïing u la ïathuh ba une u pyrsa jong u u dei u samla uba baroh ka shnong ka ieid bad ubym ju don kano kano ka dak sniew ha ka imlang sahlang hi.
“Ngim dei ban sngap ha ki jingpynthame, kumba la kynnoh ha kine ki taiew bad ki bnai ba la leit, ba nga la shah pynthied ïa ka tiket da kata ka seng NPP.Kine ki dei tang ki khubor lamler ki khubor kiba kwah ban pynthohbria ïa nga bad ïa ka party HSPDP hi baroh kawei, namar ngam dei u nongkhrong".
Tura, K’lyngkot 28 : Ki Dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka miet Sngi Thohdieng ki la thang ïa ki tyngshop jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala bad jong ka Working President ka Deborah C Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress habar ka Congress Bhavan ha Tura.
Ka jingkynmaw ïa kane ka ïaidkjat kan ïaineh hanga junom bad nga la hun ba nga ïoh buddien bad buh jynthoh shaphang kane ka surok namar ba la thaw la shna ïa ka da ka syep, ka snam bad ummat jong ki riewhyndai jongngi.
Ki kali kamai kidei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka jingthoh “VACCINATED" (dep inject) lane NOT VACCINATED (pat dep ai inject) ha ki kali.
Ha kane ka por, ka Pah syntiew ka lah sdang ban plie ia lade bad phla ia ka hok jong ka.
Kumjuh ruh ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Ka KJCLF ka kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban sangeh noh ka jingïakynad bad wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynlait ïa ka mining lease na ka bynta ki 4 ngut ki trai par.
Katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha ka 11 tarik Lber, 2024, ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024 na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka la ong ba ka MNREGA ka dei ka skhim na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka jingjop jong kane ka skhim ka shong eh ha ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah nongshong shnong.
“Ngin pyntikna ba hadien ba ngi la khang ïa ki kali ban rung ym dei pat ban mih bujli da ki nongshong madan.
Haba pyntip ba yn tohkit bniah ïa kane ka jingtwa, bad la nang leh ruh ïa kawei ka jingtohkit da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ka Sorkar ka la ong ba ka kynhun ki karikor na ka State Sports Council, Shillong ki la don ha katei ka jaka ha ryngkat ki kontraktor ba pyntrei.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop jong ka Smart Cities Mission, u Myntri u la ong ba haduh 7,934 tylli ki projek kiba kot sha ka T.171,044 klur ki dei kiba la sanction bad 6,069 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1,10,794 klur ki dei kiba la pyndep hapoh ka Mission.
Ki dak ba ka sniang ka ju pyni shwa ban sa kha artad ki long – (i) Kam neh shong neh dem, (ii) Ki buin ki la kham sieb bad (iii) Ka leit shabar bad leit pynjhieh khari khari (iv) Baroh ki soh buin ki la mih dud lait noh ar tylli kiba shadien haba phi khem ia ki.
Kaba kham pher hangne ka long ba da ki hajar ki paidbah kiba palat ia ka 5000 ki la ap ban pdiang burom ia kine ki nongjop.
U bah Gigur u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit jurip la lap ruh ba ia kane ka jaka ba don kine ki top buh jakhlia, Uraium la dei ban da ker bha da ki fencing, hynrei ia kane ruh ym shem la leh.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki la pynkhreh ia ka jing pahara ka ba jur ha kitei ki jaka ha ka 3 tarik Nailar, khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba sniew.
La iathuh ruh ba katei ka iing kaba don saw mala, ka dei ka iing dewbilat, hynrei ka jaka sah jong kitei ki shijur, ka dei ka iing dieng, kaba don ha jrong duh.
U la pyntip ba mar T.30 lakh kane pisa la ai sha ki deputy commissioner Shillong bad Tura bad mar T.17 lak na ka bynta ki shiphew tylli ki district.
Ka seng BNP bad ka JAMAAT ki la pyrshah ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka Shiek Hasina ka la kyntait ia ka jing dawa ka jong ki ban pynlong ia ka elekshon ha ka jingpyniaid ka bym ia don liang, ki nong kyrshan jong kine ki seng liang pyrshah ki la wiang ding ia ki tiar kiba dei trai ki paidbah bad ia pynibor ruh bad ki pulit ha surok.
U Bah Swer u la ong ba la suba jur ba ia kine ki masi la thmu ban shalan sha Bangladesh ba la pynap harud surok.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u Bikram D.Marak u la pyntikna ba kane ka dei ka kam pyniap briew bad ki pulit ki la registar ia kane ka jingjia.
La ong shuh shuh, ba ka jing iehnoh kam jong ka kong L Kharkongngor, Independent Director MeECL, ka pyni ia ka jing bym iaid beit, ka jingtrei kam jong ka Board of Directors jong ka MeECL bad nangta ka jing buh dor ia ki jaka jong ka MeECL, kaba long ruh pyrshah ia ka ain jongka Meghalaya Land Transfer act 1971.
Shillong:Ka sorkar MDA myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingialang ban shong bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ha ka ba ka la rai ban pynkhamti ha u Chief Secretary ka jylla ban khmih bniah kumno bad ha kino ki liang lah ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon bad ka Sorkar ha ka taiew ka ban wan kan sa bishar ha shwa ban pyntip sha ki paidbah.
U bah P.K Bani, u wei na  ki nongdawa pynneh sha South West Khasi Hills u la pynpaw ba la palat 35 snem ka Warsanlyngdoh ka  la hap hapoh Mawkyrwat Civil Subdivision bad kiba bun ki kam pynroi ba kynthup ia ka surok, ka ding electric bad kiwei kiwei la leh lyngba ka Mawkyrwat bad ha kiba bun ki liang ki bor Shnong katei ka thain ki la iashim bynta bad ka mawkyrwat kynthup ha ka jingpynrung kyrteng ha ki electoral roll, ki certificate ka bhah na ka bynta u khaw bad sharak reshon bad kiwei kiwei.
“Nga lyngngoh ia kaei kaba ka BJP, ka leh ha kine ki sngi, namar ba kam iahap bad kaei kaba la kren bad pyrkhat da U Narendra Modi bad mynta ka pyni ba kine ki briew, ki la kylla long ki riew eh dohnud" ong U Pathak.
“Ngi donkam bha ia katei ka jingkieng bad ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bill jong u Contractor khnang ba ka jingtrei kan iaid shakhmat bad ban myntoi ki paidbah ka thain", u la bynrap.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa baroh ban iatreilang bad ka shnong ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingialap elekshon bad baka elekshon kan long kaba suk kaba saiñ haryngkat jinglehkhuid khlem da bret pathar iaki bitor ki plastic haka jaka ialap elekshon.
Katkum ka jingiakren bad u director ka tnad ri jingri ka jylla u Dr JS jyrwa u la ong ba bun ki briew ki mut dur ba kane ka jingpang ka dei kaba mih na ki sniang kaba dei ka bym shisha.
Nangta hadien mih sa ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Bill (CAB) kaba la long aiñ (Act) mynta hadien ba la mynjur da ka Parliament hapoh ka jingïalam ka BJP ïa ka sorkar NDA.Halor kane la mih ka jingdawa ban pynïoh ïa ka ILP bad ïa kane la wanrah ha ka dorbar ba kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 bad la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar bad hadien ba la mynjur la leit ai ïa kane ka resolution sha ka sorkar pdeng ha u Amit Shah bad ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi hynrei kane ka kam ka dang ïai sah teng mynta la jan saw snem ha kti ka sorkar NDA.Jia sa ka jingshah pyniap u samla KSU ha kiwei ki jaidbynriew ha Ichamati kaba la pynkhluit tar ïa ki samla bad hadien ka jingonthang ïa u jia sa ka jingshah dung bun ki bar jylla hapoh Iewduh.
Ki nongrep synsar na ki bun tylli ki shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ïathuh ba naduh ka taïew ki nongthied synsar ki la wan sha ki shnong ki thaw jong ki ban lum ban lang ha ka dor kaba bit.
U Bah Dispi u la ïathuh ba u la trei ïa kane ka kam ym duna ïa ka 30 snem bad kane ka kam kaba u trei ka dei ban shaiñ nar ban shna ïa ki wait ki mohkhiew, ki tari, ka tala bad kiwei kiwei de ki jait tiar bad ym tang katta u ong ruh ba u lah ban ai kam haduh saw ngut kiwei pat ha kane ka kaba u la seng.
Kumta ka la don kam bha ban pynkhie im Thymmai biang naduh ki riam ki beit, ki tiar shad tiar put bad ki wei kiwei de.
