Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyrthuh lang ïa kitei ki kyntien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie ki jongngi hi.
Ai ba kane ka lehniam kaba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, kaba shongkun, shong Blei, ha kaba u ‘U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ryngkat ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
Kawei pat ka jingeh u la ong ba lada jia ba ka long kumne ka bai eksamin jong ki khynnah skul ruh dei ban oh da ka dor kaba heh lym kumta kan shem shitom ia ki skul ban wai kali khnang ban leit shim ia kitei ki jingkylli.
Te kaei ka jingiap?(a)Ka jingiap ka long ka jingleit noh sha ka jaka bajar jar (Salm 115:17)(b)Ka jingiap ka long ka jingleit sha ka jaka bym lah shuh ban wanphai (Job 16:22)(c)Ka jingiap ka long ka jingiehnoh ia ka iing shong ha ka pyrthei (2 Kor 5:1)(d)Ka jingiap ka long ka jingshim noh ia ka mynsiem (Lk 12:20)(e)Ka jingiap ka long ka jingiohthiah noh shipor (Ioan 11:11)Ka jingiap ka don arjait.
U MLA ula ong ruh ba ka Trinamul Congress (TMC) ka la kular ban ai mar 1000 tyngka man la u bnai, lada wan ha ka bor, ma u ruh un palat ïa kaei kaba ka TMC ka ai, kaba lah ban long mar 10,000 tyngka na ka bynta ki tymmen ki kro, kiba la shong penshon bad kiba duk basuk, lada u jop bad don ha ka bor.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongthymmai u la ong ba ia ka Maheshwari kaba shim kontrak ha Mawthabah ym shym la pynthymmai shuh ia ka laisen khaii jong ka bad la kurup ruh ia ki tiar jong ka, hynrei kumno ka dang ioh lad ban treikam biang bad kumno ki tiar jong ka kiba la kurup ki poi biang sha Mawthabah.
Kumba ka paw ha kane ka jingïakhun kaba khatduh, ki rangïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun Super Challengers lem bad ka Elite XI ki la khur namjop ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 kaba la long hynne ka Sngi.
Ym shym la tip pat balei ba la shtah dur sngi bad balei la pynïeng ïa kine ki mawbynna bad balei la khot Mawsngi.
Hynrei kyrtoh khongpong pynban haba ngi peit ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad, ha ka jaka ba ngin iohi ia ka jingiaid beit iaid ryntih, phewse nang jyllei da ki kam sniew kam smeh.
Ha kane ka sngi ki nongïalam kiba wan na ki party bapher ki la ong ba ka jingwan jong ki ban kyrshan noh ïa u Bah Reming kadei namar ki ïohi ba dei tang ka UDP kaba don ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta.
Watla ka dei kaba rit hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba donkam bad un bteng ban pyndep ïa kaba dang sah khamtam lada un poi sha ka thong kum u MLA.“Nga la pyrshang katba lah kum u MDC ban pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka Mawlai Umjapung, ka shnong kaba la heh bha", la ong u Bah Teibor uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na ka NPP na Mawlai konstitwensi.
U la ban halor ka jingdonkam ki sap treikam ryngkat bad ka jingtip.
Ka 7 Wasa United kala sdang iaka jingiakhun jong ka da ka namjop 3-0 kol pyrshah iaka Ladthadlaboh haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine lai kol haka kylla miet.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei I dei iba wanphai na shabar.
Kawei ka daw kaba pynlong ruh ia u ban buh tang 2 ne 3 ruh ki kyrtong ka long na ka daw ba ka NCP ka dei ka seng National bad ka NCP hi ka kwah ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kynrum kynram ha District Council bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council mynta la kumba lai snem eiei haduh ba ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
Ka jingtrei shtom ki bor pulit bad ka jingkloi ban ïasnoh kti lang jong ki paidbah nongshnong shnong, ka sei ïa ka khubor ka jingïoh ban kem ïa ki samla kiba ym tang ba ki la ngop ha kaban dih ïa u drok, hynrei ban kylla long pynban ki snar nongkhaii ia une uwei pat na ki jait jingdih uba shyrkhei bad bym lah ban tip haduh katno kan sa ktah jur pat ïa ka imlang ka sahlang hi salonsar.
U la ïathuh ruh ha ka jingleit ba khatduh jong u sha New Delhi, u Myntri u la pynpaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia bad u la ong ba u angnud ban ïohi ba baroh ki nongbah jong ki jylla hapoh ka ri kin pynïasoh bad ka lynti Rel khnang ban pynkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Ha ka jingshisha nga pyrkhat tharai la shem snem" la iathuh u para.
Hynrei iaka iew ki nongrep ne ka iew dielang kaba la tip kum ka Lay Bye Market haka shnong Ialong la plie bad ki kali kiba kit mar nongrep kim bit satia ban rung sha sor Jowai.
La sngewjynjar ruh ban kynmaw ïa ki kyrteng jong kine ki seng namar ki mih thymmai na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym treikam bha utei u tower, namar ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba eh ia ki paidbah ba kin treikam haba ki jaka bym biang ka Network.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim pat phah satia ia la ki khun ban kin wan jngoh sha ki skul khamtam ha ki class kiba kham rit.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba kane ka party kan nym leit ïakhun na ka bynta ka jingïoh ïakhun ban jop ïa ka ilekshon," ong u Hek.
Ne phi ong kam ïahap kum kane ka rukom ïa khlieh nongsynshar Hima.
Ki don sa 51 ngut kiba ioh pang Covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 1,672 ngut.
Hadien ba ka la lynniar bad pyrta briew bad iohlad ban mih shabar, la wan kiba sah marjan bad u lok jong ka bad u la phet noh.
Haba pyntikna ïa kane, katei ka MDC ba dei ruh ka Executive Member ha ka EC ba mynta ka la kubur ba ka la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka NPP.“Kadei ka jingshisha ba ngan leit ïasoh noh sha ka NPP ha kane ka sngi Ba-ar," la pyntika ka Kong Macdalyne haba kren bad u Mawphor.
La bthah ia kito kiba applai kam, ba kin peit ia ki mesej bad kiwei de ki jingbthah, da kaba peit ha ka  Meghalaya PoliceWebsite ( ong ka kyrwoh na U bah MK Dkhar Inspector General of Police Cum Chairman Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong.
Ka jylla Meghalaya ha ki snem ba lah dep jong u 2020-21 ka jing don ka long 84,638 bad ha u snem 2021-22 pat ka long 90,638.
Ka dor jong ki kamra ka la nangkiew ym tang ha Ahmedabad, hynrei ha kylleng ki nongbah kiba ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban peit lang na ka bynta baroh ki thaiñ bad ki nongshong shnong ka jylla bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kiba bun rukom khlem da leh shiliang khmat ïano-ïano.
Ka nongbah Shil long ka la pdiang ia kane ka tamsa la ar snem kynthih.
Ka Nartiang Constituency ka dei kaba ju khlain ka Congress, kaba wat u MLA ba mynta ma Sniawbhalang Dhar ula jop nyngkong eh na ka Congress bad ki dak ki shin ki kdew ba haka elekshon 2018, ka Congress ha kane ka thain kam shym la rem bun.
Ki French kin kren da ka ktien French.
Ula ïathuh ba ka NEC ka la bei 100% na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit ïaki samla haba ïadei bad ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications ha baroh 8 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi.
Ki bor shnong jong ka Pynursla, ki la pynbna, ba kito ki nongshong shnong jong ka shnong Pynursla baroh kawei, lada don kiba la ia kynduh bad ki nong shong shnong ka Neng Gate, ba kin leit ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane ia ki Rangbah dong baroh lai ngut, hapoh ka por 12 baje shiteng jong ka 11tarik Nailur 2020.
Ha katei ka jingthoh u bah Sangleiñ u la ong ba watla u dei u ophisar uba la rangbah tam ha katei ka tnad ha ka kyrdan ACFO pynban u Junior jong u u kham heh tulop ban ia u, bad kane u la ong ba ka pyni ia ka jingleh thur mur ka District Council.
Ha ka jing iakren ia ki nongthoh khubor, ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshah pynjulor ka temple ha  Nanjangud taluk,  U Dharmendra, u ong “Ngi pyniap ia U Gandhi, namar ba ki hindu ki shah pyniap.
Ïa kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ïa ki nongbam nongdih.
Hynrei, la ong pat ba ka umphniang bad u dewïong, ki long u budlum jong ka khaïi- pateng ia ka Columbia ba kan ioh ban shalan shabar.
Ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh ha kiba bun ki liang bad ong ruh ba ki dkhot jong ka MMSA kiba trei sha ki jaka nongkyndong kiba jngai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Jylla.
Ula ong ba ki paid Karbi kila wan haka por kumba 12 mynsngi haka sngi Balang bad jynrat naphang kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, ki Pulit KHADC, ki la lap ba don ki bar jylla kiba buh ia ki dukan, don kiba ym don Trading License, don kiba dang aplai bad don ruh kiba ka Trading License jong ki, ka la kut noh.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sada i la kylla 20 tyngka shiliang.
Ula kitbok kitrwiang iaka Irene Dkhar ba nang kiew bad ban jop haka jingim ha kino kino ki rynsan kiba ka iashimbynta La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka jingpynkup da ka jingrwai ba kyrpang tang na ka bynta jong ka, ba la rwai da u Lincoln Nixon Dkhar, hadien kata, bud pat sa da kiwei pat ki jingai sngewbha, kata, ar tylli ki ki tiar  sah-jingkynmaw, kata, na ka bynta ka jingjop  jong ia ka pansngiat, Miss Meghalaya, 2022, bad ruh, Miss Northeast, 2022, ki riam tynrai bad ka pisa Rs.6000/-.
Hadien ka jingïakhun bad ki Pulit pahara, baroh san ngut ki lehnoh ki la shah siat iap bad 8 ngut ki Pulit bad uwei u nongsumar kper ka Parliament ki la kyllon ïap ha ka jingïakhun.
Da ka jingpynïaid jong ka Ukhrul Forest Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka shnong Shirui, ïa ka jingleh tamasa kaba shi taïew jong ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw la rakhe halor ka phang ‘Each One, Plant One, Stop the Chop’.
Kam mut pat ba baroh fi pyllut na pla lajong wat nym pynbt ngi ruh ngi liet skul kum ma fi ko paitbah wat nym sah ha ka jngdum kaei ka ba ki leh kim lut na pla lajong wat nym sah bt.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah O.Sangriang Vice President jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nonghikai skul SSA na ki skul bapher bapher kiba don hapoh jong ka District.
Ha kane ka sngi la wan ban don ryngkat naduh u myntri ka kam jngohkai u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka 2-Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, Director C&RD Department Shillong u Sibhi Chakravarthy Sadhu IAS nalor kiwei de ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong.
Kumba long mynta, ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai, kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane ka la pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep bad kumta ka Union ka sngewdei ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
Ha kine ki Program, nalor ka jingpynirong ia ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki jait tiar ba pyndonkam da ki shipai BSF, la pyni ruh ia ka film lyngkot shaphang ki BSF.Kane ka long ruh shi bynta ban pynshlur ia kito ki khynnah skul bad samla pule ban kin don ka mynsiem ban rung sha ka kam shipai ynda ki la dep ia ki jingpule na ka bynta ban shakri bad ban iada ia ka ri.
U General Secretary jong ka LWO u la ïathuh shuh shuh hadien ka jingïai buddien kaba khlem shongthait ïa ka kam na kawei ka shnat sha kawei pat, u Bah Peter S Dkhar DC barim jong ka Jaintia Hills ha ka 16 th October 2014 u la pyntyllun ïa kam ban pan jingshai naduh na u OC jong ka Nartiang Outpost ban ïoh ïa ka Crime rate, nangta sa u Bah A.R.Mawthoh DIG (Eastern Range) uba la phah ïa ka kaiphod sha ki bor ba kham halor ha ka 29 th May 2017 halor ka phang “Ban wanrah ïa ka jingtreikam ki Police kham jan sha ki paidbah" ha kaba u la kdew ruh ba donkam ban thaw thymmai haduh 18 tylli ki Police Stations bad ki Outpost, ha kaba ïa ka Barato la kdew shai kdar ha ka sl.
Ka jingtrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka dang iaid shakhmat.
U general secretary ka KSU West Khasi hills unit u Bah Wellesly Lyngkhoi  u la on ka don eiei ha lyndet ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi hills.
Kane Sorkar imat ka ioh jingbit na ka tnad Road Transport and Highway Authority ban repair ia ki internal road hapoh sor Jowai da ka khyndew saw.
bad naka liang ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar lyngba ka block office kan pynsmat iaki jingiarap ia kum kine ki longiing ba ia kynduh kum kane ka jingjia.
Dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbym lah ban pdiang jong ka ia ka jingsniew jong ki surok hapoh jylla bad ong, “Ka Sorkar kam dei ban kynnoh ia u slap halor ka jingsniew jong ki surok".
“Ha kane ka jingïakren, u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla lada pynlong tamasa ha Jowai hynrei mynta ka shong ha ka jingstad ki MLA na Jaiñtia ban pynbeit ïa kane ka kam khnang ban plie lad ïa ki samla kiba donsap" u la ong.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka KSA kaba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Karbi.
U la ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïa ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Hynrei nga ïohi ki don ki khun Samla jong ngi ki bym ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa kum kine ki Samla pynmih waiñ (local Wine) namar hana ym shah ban buh ïa ki waiñ hapoh kane ka tamasa Cherry Blossom namar ka dei ka jingdih ba pynbuaid.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la maham ruh ia ki bor district ba kim dei satia ban pynpra ia kine ki iing kiba ka seng kala pynshna na ka bynta ki Khasi, bad lada ki leh kumta ka Seng ruh kan pynpra lut ia baroh ki iing ki sem kiba don ha kane ka jaka.
Ki nongshim dawai, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ki la wan na ki shnong bapher bapher kum na Sohkymphor, Iongkaluh, Tuber, Rymbai, Sakhain, Jalyiah, Nongthyme, Wapung, Musniang.
Ha ka pyrthei kyrduh mynta, ka long kaba eh bha ban kamai neh ban ïoh i ta i kamai ka ban lah ban pynmih ïa u bai khaw.
Hadien ka jingsuba ba kane ka kali ka lah ban dei jong u bah Pynkhreh Surong, ki bahaïng hasem ki la ujor daka ejahar pyrshah ïa kine 3 ngut hapoh ka Nartiang Police Station haka 21 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura ka KSU Umiam Unit la ïa don ryngkat naduh u Samla Biangbor L Paliar Vice President ka KSU sengkmie, Samla Iashanborlang Mukhim Assistant Organising Secretary ka KSU Sengkmie,bad ki Nongialam na ka KSU NKHD bad kiwei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Meghalaya ka khlem ailad bad tur beit naphang sha ka kut bad da katei ka rukom ïalehkai u Blanangshngaiñ Khongsdam u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Meghalaya.
Wat hapdeng ka jingsniew palat ka surok, hynrei ki la kloi ban wan jngoh bad pynlong jingialang ban iakren ia ki jingeh jong ka Miangbyrkong L.P.School.
Nalorkata, u ong ruh ba dei tang ha ka por elekshon ba ki party rit part ria ki pynsngewthuh bakla.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA), na ka liang ka Myntri ba khmih ia ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi Balang ka 15 tarik Naiwieng ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban iakynduh bad ki ASHA, bad bynrap ba ia kaba sngewiahap kan leh bad lada ki pan ia ka bym lah ka Sorkar kam lah ban leh eiei.
Ka sorkar ruh ka sngewkhia ïa ki jigeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad dei na kata ka daw ka ïai ïakren bad ïai pynkynmaw ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng na ka por shaka por.
“Ka jingdawa Khasi-Jaiñtia State,  ki don la ka jong ka jingsngewthuh ka jingpyrkhat hynrei kaba kongsan hi ka long ban kem ïa ka sim kaba don hajan ym ban beh ïa ka sim ba her sha jngai kaba mut donkam ïa ka State Reservation Policy ban ïa ka Khasi-Jaiñtia State", la ong u bah Nongrum.
Sa kawei kala ong ba utei u Waheh Shnong ula dep pynshai ba na ka daw ka jingduk palat jong ka shnong la hap ban kyntiew ïa ka bai khaw rashon sha ka T.4 tyngka na ka daw bym don kiba treh ban die T.3 tyngka, hynrei ynda la wan mih ki bor sorkar la pynbna lada don kino kino kiba nud ban die T.3 tyngkat yn pynkheiñ noh ïa une u Dealer ba die ha ka dor T.4 tyngka.
Lyngba ka jingioh pang U Maharaj bad ka tnga jongu, ki don haduh 40 ngut ki nongtrei jongu, ki la hap shong jngai para nongtrei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC, South West Khasi Hills District.
Nongpoh:  Naduh ka por ba ki Pulit ka Assam, ki la leit ban pynpra noh ia ka Building jong ka SSA LP School ha Khliehumwang, ka la wanrah jingeh shisha ia ka Managing Committee, ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, kiba phah leit skul ha katei ka skul, namar ki hap ban shna bad maramot ia katei ka skul, ha manla ka por ba sdang ka skul.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka Fanwar Faith INC bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah wat sha ki thain kiba jngai bad kiba kyndong tam.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar naduh u BDO ka Mawkyrwat Block, u Bah I.Lawriniang, Bah S.I.Laso, SDO PWD Roads Mawkyrwat bad kiwei kiwei ha ka Sngi Balang u la jurip ïa kawei ka jaka jngohkai kaba itnynad bha kaba don ha ka shnong Mawten, South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Synrang Mawrin.
U Neymar, u nongialehkai ka PSG, ula thaw lad tyngeh ban ioh pynphai kylla, ia ka bol sha ka Bayern, hynrei, um shym la lah satia bad kumta, ka dei ka miet, kaba shah rem ia U Neymar ha katei ka jing ialehkai.
Ha ka 2nd Division pat ïa ka namTop scorer la ïoh ban khur da u Pyrkhatsuklang Jyndiang na ka Nonglwai, Emer-ging Players la ïoh ban khur da u Bankit Sang-riang na ka Langpih, Best Players ka leit sha u Hugerobertklyn Tympuiñ na ka Nonglwai katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shem Myrthong na ka Langpih.
U Dr.Lapang u la ong ba rukom pyrkhat jong ka Balang ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka Jylla Meghalaya, kan nym hap satia, hapoh ka jylli treikam jong ka CAA 2019 bad la pynshai ba ka ain jong ka CAA, kan nym ktah ia ki jaitbynriew rit paid riewlum kiba don ha ka jylla Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka CAA, kan treikam hapoh ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India bad la ong b ki kyndon ban kham pynkhlain shuh shuh ia ki District Council, kiba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew, ki dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba tang kumba 32% ki ba briew ki dei kiba la don ia u Adhaar bad bun na ki briew ki ba don ia u Card Ration kim don ia u Adhaar, u la ong ruh ba  ka don ruh ka  jing  pynkulmar jingmut ia ki paidbah  ba lada ym don Adhar ym ym ioh Ration shuh.
Ka jaitbynriew ka kmen haba ym don shuh ki kam sniew kiba pynthoh bria ia ka jinglong shida ka jaitbynriew.
Ka jingkylli ka long kaei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban tied ban shoh ia kitei ki ar ngut.
Hapdeng kane ka jingiakynad ki pulit ka Tripura ki la kyntu ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum ba kin phet noh na katei ka jaka, hynrei ki Jaidbynriew riewlum ki la long ba kin ym mih na katei ka jaka katba ki Jaidbynriew bym dei riewlum kim pat leit.
La lap ba ki don napdeng jong ki paidbah kiba la mynsaw na ka jingsiat Tear Gas jong ki Pulit bad ha ka jingïatur paidbah ban ïoh rung sha ka jaka pynlong Public Hearing.
Shillong, 24 Nailar :Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Wester Zone ka dawa ia ka tnad PWD ba kan mara mot noh ia ka surok na 20 Mer shaduh New Tasku kaba la sniew shaba palat.
katkum ka jingong u Bah Process, ka party kan pynleit jingmut shwa ia ka elekshon district council shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Kane kamdei ka jing lorni, ka jingatnud-bishni pihuiñ hynrei ka jingkdew ia kaei ka jingshim kabu palat pud ban pynsngewbha ia ki 2 liang ki trai masi bad nongshna fete bad pynsngewsih pat ia ki hajar ngut ki nongpeitkai baduk bapli.
Hynrei, ka sorkar ka la dei ban sanction thymmai lada donkam.
“Kumta ngi hap ban pyrkhat lypa ïa kane khnang ba ka jingpynlip bording kan long kaba ïabiang lang ym ban pynlip shisien pynlip bun kynta," u la ong.
Ngi im haki sngi baka jingmane Blei ka sting eh,kaba mut shu pyndep rukom.
Ngi jynjar palat mynta ba leh exam online ki khynnah skul.
Nalor kane la ïathuh ba ki la don kumba 90 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha u 2018, 80 ngut ha u 2019, 63 ngut ha u 2020, 42 ngut ha u 2021, 32 ngut ha u 2022 bad 11 ngut ha u 2023.
Nalor kine la don lang ruh ki kur Nong rum kiba la wan na Mawlai, Laitlyngkot, Langkyrdem bad na Tangmang.
Ka pateng kaba lait na ka jingmut jingpyrkhat jong kiba shah synshar ha ki mynder, kiba kwah ban saindur thymmai bad kiba kloi ban wanrah burom ïa ka ri ha ki kam science bad ki kam ïalehkai, kaba kwah ban pyntbit ïalade katkum ki jingdonkam ha kane ka juk mynta, kibadon ka jingbahklieh na ka bynta ka ri.
