U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren sngewkhia, halor kine ki kam leh buit tuh bad kiba lah ban pynkulmar ia u paidbah ha kano kano ka por bad u khot ia ki kotkhubor, ba kin hikai ia ki paidbah, ba kin lait na kine ki  deepfakes.
Shillong:Ka War Jaiñtia Student Union kawei na ka seng ba la sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, mynta ka sngi la pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 4 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 200 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,209 ngut.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ki surok ha Vijayanagar kiba don ha Bengaluru kaba dei artad ka sngi kaba khatduh jong ka jingïalap na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ki department ki long ka election branch bad supply branch.
Jowai: U bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC myn hynnin ka sngi ha kaba ka jingialang hapdeng jong ki ka la neh da ki kynta.
La ong shuh ka Kong Kei.
U la pynpaw ba wat ki district kiba leh bha bad kiba don ia kijuh ki jingeh hynrei ki iakhun da ka jingkut jingmut bad ki rukom saindur ba thymmai.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingbit jingbiang jong ki shipara wat sha shnong ruh haba u ju phah khaw bad kiwei ki marbam.
Une u samla uba dei ruh uba la kha bad la heh la san ha nongbah Shillong u la ong ba um lah satia ban klet ia ka nongbah Shillong kaba u la heh la san bad hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingiakop u la wan ban iashim bynta da ka jingkhmihlynti ban ioh rah ia ka nam jop.
La iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka West khasi Hills District kaba ym pat lah ban ia mynjur lang ka dei ha Malangkuna, namar ba ka Polling station jong ka Malangkuna ka don ha ka jaka kaba hap hapoh ka jong ka jylla Meghalaya.
"Ki don katto katne ki player bala kham rangbah kiba khlem lah ban ïashim bynta ha kane ka wat ïakhun kaba khatduh na kiba bun ki kam ba ki hap ban pyndep bad kiba don ha ka jingïalehkai I-League, bad kane kala kham pynkhuslai ïa u coach, bad watla ka kynhun kam da ïoh ka por kaba biang ban praktis pynban kiba bun kine ki rangïalehkai jong ka kynhun kila kiew bha ha ka rukom ïalehkai.
Shillong, 14 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei ka la don ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha shi lynter ka Iew mawlong bad kumjuh ruh ha jaka ieng ki kali Smit, namar ka jingwan lum niut kaba dier por jong ki bor pyniaid iew ka hima Mylliem.
U la pynpaw ruh ba kane ka jing kyntiew District ia ka Mairang kan pyniajan iaka jing synshar bad ki paidbah bad kane kan kyntiew iaka roi ka par hapoh ka District thymmai namar kan iarap iaki samla ka thain ban ioh kam ioh jam.
Shillong:  U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 39 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid.
Kumta la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam Khasi ha kata ka por ki ba la iohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban ïoh noh la ka jylla haduh ban da jop.
:Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ki 375 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pyntip ba ha kane ka kynti, ki don haduh 186 ngut kita ki kyrtong kiba dei ki ‘crorepati’ lane kiba ka spah ka phew ka long T.1 klur tam.
Lada kane ka jingdawa jong ki nongthoh khana kam shim la urlong kan mih ka jingeh bakhraw ha kaba bun ki show ha TV yn ym lah satia ban pyni.
Haba pyrkhat ï’u bah Ardent,Marwei u ïai ïasait bad kren;Sngewsih ban ong para Khasi,Ïa u ki beiñ bad ki kdewkti.
Ka sorkar ka rai ruh baroh ki Block kin rakhe ia ka sngi Laitluid ryngkat ka jingiatreilang bad ki MLA jong ka thain.
Ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Maheshkhola, Thisokre, Kampilgre, Chinasogra, Jilagora bad kiwei kiwei, ki la hap ban mad ia ka jingsohsat na kane ka jingwan lynshop ki bor mariang ha kaba ki tin soping ki la pei lut bad shah rah lut ha ka lyer bad u phria u ba heh bad jur bha.
Ha katei ka sngi la ai jingkren ruh naduh ki nongialam ka Synjuk bad kynthup ruh u president ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, kiba la pynrem jur halor kane ka jingaimon ka tnad PWD ia u Contractor uba khlem lah ban pyndep ia ka kam ban siang rong kumba la buh da ka sorkar.
Nalor kata ban sa ka jingduna snam (anemia) ïa kumba 56 na ka 100 ngut ki kynthei.
Shwa kane, kata, ha ka por mynstep, kine ki nongtrei COVID-19 na rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la tur paidbah sha ka ophis Directorate of Health Services (MI) ban dawa ïa la ka jong ka bainong kaba kim shym la ïoh mynta la kumba 6 ne 7 bnai kynthih.
Kam kut tang katta, ki myntri sorkar, lane ki ophisar, ki ju sngew bang bha ban press bell, namar ba ki don ki nongap jongki da ki bun bun ngut bad ba kin bteng ia katei ka jingmlien jongki, tharai, ki hap ban phah kali la kumno kumno kawei ka sumo, ba kin leit ap lypa, ha shwa ba kin poi ki heh ki hain.
Ka long ruh kaba ïoh mynsiem bad ïohbor haba ki riew rangbah bad riew shemphang ki wan shakhmat ban ai mynsiem bad ai jingmut ia kane ka Revolution kumno ba kan ïaid shakhmat bad ban poi ruh sha ka thong wat lada ngim lah ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki hangne hynrei ngi shim ia ka kabu ban ai khublei ia ki kumjuh.
U la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki jingkular ki bym shongnia bad ki jingkular thok.
“Lada ka jingiakren kam long kaba seisoh kumba ngi la dawa, ngan ym khih na kane ka jaka", la ong u bah Ardent.
Ka Principal jong ka College ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor ka la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin shim ïa ka Library kum ka saw kynroh kaba pynroi bad pynproh ïa ki par jingtip kiba bun.
Hadien katei ka jingialang la ioh ruh sa ka jingiabuh syntiew ha u mot sah kynmaw jong kitei ki saw ngut ki rangbah da ka Hima, ki ba ha iing ha sem bad ki khun ki kti jong kitei ki rangbah, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ki sim ba kynud la ki sur bun jait, Kine baroh ki la sdang duh jait; Ki dieng ki soh ba bun kyrhai, Kine baroh la sdang jah rngai.
Kine baroh ar jait ki candidates kim donkam shuh ban ialeh(appeared)ia ka Selection Test namar ki hap ha ka kyrdan kum ki nongialeh khlem Selection Test (candidates without Selection Test).
Shisien peit hi, la iohi ba ka daw kaba hakhmat hi kaba wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingpynsahteng bad ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep ia katei ka jaka bret niut bad ha kawei ka liang ym lah ban mutdur ha kano ka rukom ba ka sorkar ka thmu, namar kumba la iohi mynta ym i don jingkyrmen shuh ba ka sorkar kan shna biang ia katei ka jaka bret nuit, kaba la ieh sah khongreng mynta la bun bun snem, hynrei ka jingjynjar kaba khraw hi kan leit sha u paidbah nongshnong shnong ha katei ka thain.
Katei ka dorbar, kaba don 197 tylli ki Ri, ka la shim ia katei ka rai, hadien ba la wan rah da ka United States of America, ha kaba 93 tylli ki Ri, ki kyrshan, 24 tylli kiba pyrshah bad sa 58 tylli kiba pep, kynthup ia ka India.
U Das  u dei uba ar uba la khlad noh na ka jingiakhih ILP jong ki sengbhalang.
Ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shim iaka Rashtriya Salute.
Kum ka jaitbynriew ngi don kyrhai ïa kum kitei ki riewdum.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi Palei haka jingïashim bynta lang da baroh ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot nongkitkam Shnong ba kynthup u Waheh Shnong u DS War, u Assistant Waheh Shnong u Pius Ksoo bad u Secretary Shong u Apostol Shadap.
Na ka liang ka Dalmia la ioh ka jingkren na u Khambor Rymbai ha kaba u la ong ba ka jingiarap jong ka Company kan dang iai bteng nangne sha khmat bad khamtam ban iarap ia ka roi ka por jong ka thain.
Hadien kata bud sa ka jingiap jong u MDC barim ka KHADC u bah Carmel Sohtun ha ka 6 tarik u iaiong.
Nakaliang ka JSM Laskein Circle kum ka dak ban iarap ia kine ki ar tylli ki longiing da ka jingkyrshan ka JSM (Western region) haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Sawmer ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Haba kren khyndiat shaphang ka jingbei tyngka jong ka sorkar pdeng lyngba ki Skhim bapher bapher kum ki MLA Skhim, MDC Skhim bad ki MP Skhim, ka jylla ka la dei ban kiew bha namar ka jylla ka dei ka barit,ym dei satia kaba heh.
Ka daw ba kongsan ba ka jylla Meghalaya ka mad ïa kine ki jingeh kadei namar ba ka ha ka por ba ïoh la ka jong ka jylla kam shym la don ka jingkdew kaba thikna ïa u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U Conrad ula pyntip ïa kane halor ka jingjia kaba la jia ha Malang Huhapara, West Khasi Hills ha kaba ki Pulit ka Assam kila bom naphang da u lathi ïa ki nongshongshnong kiba ieng pyrshah ïa ka jingwankem ïa arngut ki nongshong shnong.
ïa kane ka prokram ba kyrpang jongka sorkar jylla la pyntreikam da ka jingbuh thong ban kyntiew ïa ka jingrep bad pynmih sying ha ka jylla bad lyngba kane kan ai jingmyntoi ym duna ïa ka 40 hajar ngut ki nongrep hapoh ka jylla.
Haba la kylli ïa u Khera u la ong ba u Brutus u dei u Dr Mukul Sangma namar ïa u Brutus la jer kyrteng noh kum u Mukul Sangma bad u la ong ki paidbah ki la tip hi ïa ka khana shaphang u Brutus kaei kaba u la leh.
Ki nongialam shnong bad ki ophisar ki la iathuh ia u lat jong ka jylla, haba iadei bad ka jingtlot palat jong ki network ha kane ka thaiñ bad ki kyrpad ruh ba dei ban pynkloi noh ia ka jing pyntrei ia ka Shillong Dawki projek.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Ka China, kham mynshwa ka kam, ba ka jingjrong jong U Everest, ka long 29,107 feet bad ka Nepal, ka kam ba u nang jrong da  29,028 feet.
Kane ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp jong ka RBDCA, ka dei ka sien kaba lai, hynrei mynta ka kynti ka la kham leh kyrpang bad kiba la lah ban ai jinghikai haduh 1 Taiew lynter, kata na bynta kito ki khynnah Shynrang bad Kynthei, kiba la 10 snem shaneng.
Ka jingdon ki khyrdop lum khajna beaiñ ka KHADC kiba la buh ha kylleng ka jylla ka la ktah ïa ka kiew dor," ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: Ki contractor ha ka jylla, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Contractors and Supply Assiociation (AMC&SA), ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki, namar ka jing ai contract jong ka sorkar jylla ia ki Company, ba nabar ka Jylla.
La sdang ka jingïañiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Nangta, hap ia buh ia ka sngi teh ktien bad lada donkam buh kyndon iano iano – shynrang ne kynthei khnang ban ym mih ka jingleh bein leh khoh, ka jingkhwan spah bad kiwei bad haba baroh arliang mamla, ki la ia beit ia hun, donkam ka jingteh sai-lieh sai-saw ia baroh arngut ki samla, kata, ba ka khmat jong ki, kam phai shuh shane bad shatai, ba kin ym iakynduh khah khah shuh bad tang arngut kum ha ka por ialuh hynrei ki dei ban ri la ka jinglong sotti tad ynda poi ka sngi pynhiar synjat, ka sngi kyntiew kurim.4.
Ka jing shah jied jong kitei ki khyndai ngut ki nongialeh ka jylla da ka All India Senior Men’s Selection Committee jong ka BCCI ka la long halor ka jinglehkai bha jong ki ha ki lympung ba pher bapher jong u snem 2023-24 kiba kyn thup ia ka Syed Mush taq Ali Trophy (senior men’s T20), Vijay Ha zare Trophy (senior men’s one day) bad ka Ranji Trophy (senior men’s first-class).
Hynrei ka long kaba sngewsih ba kum kane ka juk, ki Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbahduh ki sdang sa ïa ka politik shna dur," la kynthoh u Gogoi.
Ïa kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh ha ka minit ba 56.
U la ong ba nangne sha khmat ki seng kin sa bteng ia ka jingia khih lada ka dei da ka no kano ka lynti ruh ban ioh ia ka jingpyntrei kam ia ka innerline Permit ha ka jylla Meghalaya bad la da ka dang pynslem ban pyntrei kam ia ka ILP ym tang ki seng bhalang hynrei ki jaitbynriew ki dei ban pyntrei kam da ka ILP jong la de.
“Ngi la pan kaiphod na ki konstitwensi bad kin sa ai pat sha ka Central Executive Committee (CEC) ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Pangniang.
Ha ka 73rd Academy Awards kaba la long ha ka 25 u Lber 2001 kane ka phlim ka la ioh ban rah haduh 12 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka Best Picture, Best Director bad Best Actor.
Ha u snem 2019, ka la iehnoh ia la ka jong ka iing kaba rim bad ka la leit sah, ha ka iing thymmai, hynrei ha kane ka khlam Corona, ka jingim jongka, ka la kylla sha juh bad kata ka long ba ka Mondal, ka la leit phai biang sha ka iing rim jongka ha Bengal bad kam don shuh, ia ka lad kamai pisa bad mynta, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew, kumba ka ju long shi katta.
“To hukum ia ki khun Israel, to ong ruh ia ki, Ia ka jingainguh jong nga, ia ka jingbam jong nga ia ki jingkñia  kiba da ka ding, ban long ka jingiw baiwbih ha nga, to phin sumar ban ainguh ha nga ha ka aiom ia kaba la buh" – (Jingkheiñ 28:2).
Ha kata ka miet hi ngam banse ban kylli na uta u riew tynmen trai ing da kaba kylli kumne “ Balei mo shato kawei ka shnong kham pajih nangne ki bun katto katto ki bym dei Khasi ne ki bym ikop trai shnong" bad ha kata ka por u la iathuh ianga ba mynshwa haka por ba nga dang samla la wan kyrpad iaka shnong daki ar tylli ki longing naka jylla aiu re ban shah iaki ba kin buhai shnong ban ri masi ha shnong jongka bad ki da ong ruh ba lada phim shah ngin sa iap namar ba ym don jaka shuh iangi ha shnong lajong.
Namarkata, u Deputy Commissioner u la buh ïa ki katto katne ki jingmana hapoh ka Section 144 CrPC ha kaba la khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka paidbah.
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait mardor ia utei u dkhot ba la shah kem khlem ki jingtehkyndon bad ban pynshitom ia ki pulit kiba la leit rung jubor ha ing sah jong u bad kiba la pynjot pynpra ia ka kali jong u.
Katei ka jingpynpra ka dei hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih hukum ha ka 28 tarik u nailur ba dei ban pynpra noh ia ki ing paki dula kiba palat ia ka lai mala.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa kum kitei ki jingjia ki la sakhi ruh ha kane ka jylla ha ki khyndiat snem mynshwa hynrei ha ka por ba synshar ka jingdum dei tang ki jingduwai kaba treikam.
“Ngan shakri bad ngan trei kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka Sohra Konstiwensi ha ki saw snem ki ban wan kum u MLA", la ong Bah Titoss uba la shah pynrem ha kane ka MDC ha u kyrtong ka Congress u Bah Donevan Wanlang kumba 1500 vote.
Ka dei ka projek ba 13 klur bad ki don kumba 8-9 tylli ki jaka ba la shna ïa ka projek.
ïa une u khaw rashon la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non NFSA.La hukum ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bhah mar ïa poi bad ruh ban wah ia ka list jong ki nong ïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shillong: La pynbna da ki bor District, East Khasi Hills, ban khang dam naduh mynta ka sngi, ia ka iing jong ka Renuka Rai, C/o Ganesh Store, ha pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road bad nangta ia ki saw tylli ki iing kiba dei ki jaka jong ki nongtrei ka  Additional Secretariat.
La donkam ka phangma (vision) ka ba shai bad ba sngur shynna (clarity) na ka bynta ban thew ïa ka thong ha ka sohpdung jong ka lawei ba ai jingkyrmen na ka bynta ban san ban mer, ban kiew irat bad rasong ka daw jong ka ktien Khasi.
Ia u khun shynrang jong ka Payal, la ai kyrteng  Ayan Malik, katba ka khun kynthei, la ai kyrteng Tuba Malik, katba ia khun shynrang jong ka Kritika, uba la kha, ha ka 6tarik Iaiong, la ai kyrteng  Zaid Malik.
Haduh mynta la 6 ngut ki la iap bad sa 3 ngut ha Hospital kynthup ia iwei iba la mih Hospital la wan rah biang mynne, Duwai lem ia U Blei," la thoh u ma Lahkmen.
Kine ki ar tylli ki seng, ki la lap ha kitei ki karkhana ki jyllei bha ki bar jylla kiba wan ban bylla sngi, khlem ki kot ki sla ki sla kiba biang kum ki labour license ne EPIC.Ki karkhana kiba pynlong ia ka jingjurip ki long ka MDH Beverage Private Ltd, ha kaba la lap kumba 50 ngut ki bar jylla kynthei.
Nongpoh, Naitung 27: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri-Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u drok ha ki shnong khappud ka Ri Bhoi bad ka Assam, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kurup kumba 10 song u drok (Heroin) ba shong dor kumba T.75 lak ryngkat ki la ioh kem ruh ar ngut ki runar ba kynnoh don kti ban shalan beaiñ ïa utei u drok.
Mynta ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, da ka bor ka Dorbar Kur, ka la rai ban pynpawnam ïa kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka ban pynsahnam ïa ka kyrteng jong ka Kmie bad u Kpa ba nyngkong jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
Ka kyrwoh na ka Synjuk ka pyntip ruh ba kum shibynta ban pynjanai ïa ki jingpynkhreh kin sa don bun ki jingïalang jong ki committee ki bapher bapher ha shwa ban kut u snem na ka bynta katei ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kata, ka SCA-A ka la kamai tang 46/3 ha ka inning ba ar.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jingtohkit balei ba pluh kynsan ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih їa ki artylli ki Hukum jong kaЇing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim bakumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh їa ka hok kajingїaryngkat ha ka bhah їohkam їohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren їa kanetang ha ka theory.
Ka kyrteng ki nongialehkai kiba leit mihkhmat ia ka jylla ki long:Shynrang: U Hubert Paliar, u Arun Lyngdoh Marshillong, u Rangdapbor Sweet, u Kynsaiborlang L Nongrang, u Precious Marbaniang, u Wilynder Khonglam, u Defender Samati, u Micky Khyriem, u Alex Lyngdoh, u Kishore Chettri, u Everson Thangkhiew, u Alan S Marbaniang, u Baniaikyrsoi Khongwir, u Banbatjuban Khongwir, u Banshan Terang.
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun ka long ba kitei ki arngut ki ioh por tang khyndiat na ka bynta ba kin ioh pynjem khnap hapdeng jong ki ha ka tei ka lympung iakhun, bad kum ka jingpynkhreh ruh ka jong ki ha shuwa ban sdang kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ha Roland Garros ka French Open ha ki lai taiew ki ban wan.
Ula kynthoh ruh ïaka jingkiew dor ka kyiad, kaba mynshwa haka jingsynshar ka Congress ka long tang 20 tyngka shi klong lane 50 tyngka shiklong hynrei mynta la pynkiew arshah.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai, la ïoh ban thung president ïa u Nebi T.Sangma na ka bynta ka Ranikor block unit bad kumjuh ruh la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam na ka bynta ka youth wing bad ka women’s wing ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka NPP Ranikor Block Unit.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, u Dr.Donkupar Roy u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, “Ngin sa ia peit kaei ka ban leh" u la ong, bad ha ka juh ka por u la pynpaw  ba katei ka jingwan tur ki nongiew sha District Counci ka  dei ka bym pat ju jia naduh ba la ioh jylla.
Ki nong kitkam ka KSU Thangrain Unit ki long kumne President Hababiang ki Biam, Vice President Wandeipura Sungoh, General Secretary Riphaidin Dhar, Assistant General Secretary Puramiki Dhar, Organising Secretary Daeimi Liam, Assistant Organising Secretary Kamwamut Nongjngi, Publicity Secre-tary Lamdaki Myr-chiang, Assistant Publicity Chan-miki Sariang, Education Secretary Gratify Pran, Assistant Education Secretary Dalangki Liam, Finance Secretary Kepilang Talang, Sports Secretary Refulness Liam, Assistant Sport Secretary Iadamiki Rabon, Environment Secre-tary Medashanbor Liam, Assistant Environment Secretary Marjan Liam, Discipline Secretary Kiar Nongjngi, Assistant Ever one Mulieh, Chairman Marshal Dhar lem bad ki 12 ngut ki Dkhot Members.
Ka jingiakhing jong ki arngut ki radbah na Khasi bad Garo na kajuh ka seng saiñpyrthei,kata u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Dr Mukul Sangma, ka la lam shaduh u pud ba la seng ia ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah P N Syiem, hynrei khala khala u la shah pynhiar khet bad sakma ia lade katba kham hadien na ka liang u Dr Mukul Sangma la rong bikar ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad iasnoh bad ka TMC ka ba khlem lah shuh ban khiekhlieh bad la ia khyllem lang bad ka seng Congress, kum ban pun lynti ia ka seng NPP ba kan ieng rasong.
"Ba ki khun shynrang jong u Blei ki la iohi ia ki khun kynthei jong ki briew ba ki bhabriew, bad ki la shim tnga ialade kat kiba ki la ibha…" Paralok, tang ban tip, kaei ka jingiapher hapdeng ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan? Ki briew jong U Blei ki tip ia ka aiñ jingshongkurim katba ki briew jong u soitan pat kim tip.
“Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
Kane ka jingleh bad thaw jingbriew(man made destiny) ka pynkulmar lut ia ka jingim,ka khih ka kamai,ka trei ka ktah bad ki kam ki jam baroh.
U District Magistrate da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
Haba ïakren bad ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki sngi kidei kiba ki nongtuh nonglute ki jyllei bha bad ka jinglip bording elektrik ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki ban leh ïa kine ki kam runar.
La kynnoh ba ki Bill jong ki briew kiba ïajan bad ki heh ki haiñ jong ka Secretariat pat ki lait kloi wat la dei tang ki Ordinary Repairs ruh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ba la tip kum ka NRC, kam dei satia ban kut noh tang ha kawei ka jylla.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim ngeit ha ka jingiabhalang bad jingiasam bynta lang.
Ha kawei ka liang, ka long kaba sngewtynnat bad sngewdon jingmut namar ba ka Baibl ka hikai ba U Blei u long ka jingieit bad ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong U.Ka jinghikai shongtynrai jong ki Balang Khristan ruh ka snoh rdin ha ki artylli ki hukum kiba khraw- ban ieit ia u Blei bad ban ieit ia u para marjan bad ki parabriew.
