Nangta bran u ialam na khmat na khmat…“Shano Pa…?" La kylli biang ka Rida“Ale …" U la ong patHangta ka Rida ka la sdang kem sheptieng hynrei kam nud pat ban ong da kumwei namar ka la kular ban leit bad u.
Balei ban ailad ïa ki nongtrei sorkar ban ïa rah kali katba ki mon? Kane ka dheng kali ha Shillong ka la dei ka kam bah kam san kaba baroh-baroh kin hap ban ïatreilang ban pynkylluid ïa ka shnong ka thaw.
Ha une u snem 2023 ki Championships teams naka bynta ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet naka bynta ki Shynrang la ïoh  ka Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka liang jong ki khynthei ruh la ïoh hi ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
Watla la phi la leitnoh, hynrei ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saindur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei khasi".
Nangta u bah Pala u la kren ruh ba ka jingpynmih ia ka aiñ kaba khang ia ki nongmihkhmat paidbah ban bat ar maloi ka dei ka jingkput u myntri rangbah ia u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong ba la shu wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ Prevention of Disqualification of MLA Ammendment Act, 2015.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan pass noh ia ka Consumers Bill kaban ai lad ia ki paidbah ban thep ia kino kino ki jingujor haba ki shem ne lap ia ki jingthied na iew na hat ne na ki dukan.
Haba iakren kham bniah bad ki bahaing ki la iathuh ba na ka liang ki bor pulit wat la, la dep ban ai ka jingujor hynrei kim shym la leh eiei ne ban tohkit na utei u Rangbah ba shah shoh, ki la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem beit ia u Rangbah Shnong bad Rangbah Dong.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka iing jong ka Kong Monlang Tangsang na ka Lumbyrhing.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia kaba phylla ha kawei ka longiing hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District bad katei ka jingjia ha katei ka longiing ka la wanrah ia ka umdum hapoh katei ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka National People Party (NPP) ka la dang skhem shuh shuh hadien ba ki saw  ngut ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei  ki la wan ban ai ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar thymmai ha ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga la pan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ki kam ïada ri, u Rajnath Singh haba ïadei bad ka jaka jong ka Cantonment Board kaba la tyrwa ban pynkynriah noh sha ka Municipal Board, ha ka thaiñ Civil.
Haba ïakren bad kine ki samla pule u Conrad K Sangma ula ong, “Nga lah ban ïohi ïa ka dur khmat jong ka jingtrei shitom bad jingthaba bad ka jingthrang jong phi baroh ban leh eiei bad kane ka long kaba kongsan tam haka jingim bad u bynrap ba ki samla ki dei ki borbah jong ka jylla bad ka ri hynrei ki don pat ki jingtynjuh ban pyndonkam ïa ki samla ha ki kam ki bapher bapher kiba long ha ka lynti ka ban tei".
Dang shen, na ka liang ka Voice of the People Party ruh ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïatai ïa kane ka mat ‘roster system.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Hynrei nalor kine, ka jingityn-nad ka jingithiang ki lum ki wah, ka jinglong ka suiñ bneng, ka lariti, ka dei sa kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa ka spah jong ka ri Khasi.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha sor Nongpoh bad haki jaka bret ñiut khlem don ba patiaw ban leit pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba lah ruh ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Wat la ka HNLC ka sngap jar jar hynrei ka sorkar kam shym la khein sting satia ha kaba la iohi ba la pynjur ka jingkhynra kali ha kylleng ki jaka khamtam ha ki kad ban rung hapoh nongbah Shillong.
“Ka jingialang ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik’, la ong u bah Paul Lyngdoh.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba long u Adviser ka AJMM&WU (CEC) Jowai ula kyntu ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin don ka jingïatylli ban pynduh pyndam noh ïa ka kam bamsap kiba wan pynshoi na ki riew don spah bad kiba khwan myntoi shimet.
Kan don ka jingai jinghikai ban pynkhreh ïa kane ka kynhun ha ka jingleit ïashimbynta ha katei ka lympung, ka ban long naduh ka 25 tarik u Nailur haduh ka 3 tarik u Risaw ha Shillong bad ka jingïa-khun jong ka lympung ka BCCI ha Gujarat kan sdang naduh ka 8 haduh 16 tarik u Risaw.
Hadien katto katne por, ba ki briew ki la lap ia utei rangbah, la rah noh sha Umsning CHC, hynrei haba la poi sha Hospital ki Doktor kiba don ha Umsning CHC, ki la pynbna ba utei u rangbah u la dep khlad lypa.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia kiwei pat ki prokram kum ka jingiakop rwai Karol , ka food Fest, ka jingai khusnam sha ki nongmait phang ha ki bynta kum ka jingtrei mon sngewbha ( Social Work), ka jingnang jingtip ( Literacy) ka Educator and Friend of Youth bad Peace jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ak Trust for the Advancement of Philosophy for children of India bad ka Christ International Senior School Nongsder, ryngkat bad ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures, ka Don Bosco Museum, Mawlai Shillong.
Wat hapdeng jong ngi ruh ngi sngew ba ka long kumta.
“Ha ki por eksamin, ki khun ki hap dang step phyrngab ban ïoh pynbiang shuwa ïa ka um nangta ki sa ïoh lad khreh kot," la iathuh iwei i longkmie ha shnong.
Ma ngi ruh kum ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ngi pyrshah jur ïa kane ka jingjia," la ong shuh shuh ka Kong Snaitang.
Nalor kata u CM ula ong ba ka MGMP kan dei ka prokram ka ban dang iai bteng bad ula kyntu ia ki nongrwai bad nongtem ba kin ialeh ban kyntiew ha ka jingdon ia ki nongkyrshan ki jong ki bad ban pynsaphriang ia ka khubor kaba bha halor ki mat kiba iadei bad ka imlang sahlang ban kiar ia u Droks, ban lehkhuid leh suba, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Ka khana kam kut tang hangta, une u juh u rangbah u la mih dang step kumba 6  baje mynstep ban leit phai sha la ka jong ka iing ka sem hynrei kaba sngew sih ka long ba ka jingdheng kali ka dang bteng.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba u la aiti ia ka shithi iehkam sha u Myntri Rangbah ha ka 1 tarik u Risaw.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pynpaw ka jingbitar ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan uba la kren sngewlem ha ka sngi iap jong u nongialam rangbah ka RSS u K.Suryanarayananthan ha Tamilnadu da kaba ong ba kam don ka jingwan rung kyrthep ki nong Bangladesh ha Meghalaya.
Haba pynkynmaw ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, ka KHNAM ka la ong ba kine ki seng ki dei ban shong pyrkhat ïalade la ki dei kita ki paralok jong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.Kumta ka KHNAM ka kyrpad ruh ïa ka VPP ba kan ïakhun pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Reservation da kaba phai na shadien bad ki jingktah jong ka ïa kiba bun ki trai muluk kiba wad kam Sorkar ha kane ka Jylla.
U bah Sambor la ong ba u la don 5 ngut ki khun.
Nangta ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) ka la jop da 4 – 1 kol ïa ka Ten Set Secondary School, Sakwang.
Halor kane ka jingshah pynjulor jong katei ka hali rep jong ka kong Pyrtuh na ka por sha ka por ka la dep ban ujor sha katei ka tnad khamtam sha u EE jong ka tnad PHE Electrical ba un ïarap ban leh ïa kaba donkam hynrei haduh mynta katba dang poi ki snem ka hali kba jong ka kong Pyrtuh ka la nang shah pynjulor namar ba ka don ha wah jong ka dam um.
Ngi dei ban tip ba lada pynkhein ia ka Riti ka Dustur kumba ju long khlem artatien kan don ka jingktah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka synshar ka khaddar jong ka Hima baroh kawei.
U MLA ka Ranikor konstitwensi haba ai jingkren, u la kynthoh tyngeh ïa ki ar tylli ki seng heh kynthup ïa ka seng Congress bad ka NPP, ha kaba u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka kynti ki la ngiah lut ïa kine ki seng National Party, namar ki la ïohi ïa ka jingsniew jong ki haba ïadei bad ka synshar khaddar lyngba ki kam kiba la paw tyngkreiñ.
Shillong, Naiwieng 25: Hynne ka Sngi Saitjaiñ la ïoh ban sdang pyntyllun shakhmat ïa ka rynsan ïakura kaba la tip da ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hapoh SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Hynne ka sngi sdang la ïoh ban pyndep haduh 41 tylli ki jingïakhun (bout) na ki 13 tylli ki kyrdan ïalehkai.
Ka UDP,ka HSPDP,ka NCP kim pat pynthikna satia ba kin ialeh ia katei ka bye election na katei ka constituency.
U Sadhu Sundar Singh u dei u pilgrim uba thrang ïa ka Hok, ka Jingshisha bad ka Jingsuk kaba janai.
U Bah Joshua D Kharkongor, uba trei ha All India Radio, Shillong, ula ujor ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki pulit pahara ki iohi ia uwei u drone, uba her sawdong jong ka ophis ka All India Radio bad ki la pyrshang ban pynhap ruh, hynrei kim lah satia.
Ka phlim ba dang shu mih jongu, ka Super 30, ka dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha, ha kaba ka la kamai haduh mynta la T.140klur.
U Bah Hadrian, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba katei ka rai ksam shkor jong U Syiem Mylliem, ka long kaba khlem da ia syllok satia bad ka Khasi District Council bad kaba dei ka rukom ha shwa ba U Syiem Mylliem un shim ia kano kano ka rai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka KHADc ka la pynkhreh ban ujor sha ka Supreme Court bad mynta ki ophisar jong ka , u Secretary ,u EM ba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War bad u EM ka Elaka u bah Lamphrang Blah ki la don ha Delhi ban pynkhreh ia ki kot ki sla bad ha ka taiew ban wan kin phah noh ia ka jingujor sha ka Supreme Court.
Kane ka jing lehniam  kala sdang mynta ka sngi 23 tarik u November  2019 da kaba pynlong ia ka “Sap Khoo Spah" bud sa ka knia ka khriam hapoh iung Langdoh.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary, u DP Wahlang, uba dei u president ka KHNAM, Pyndapbor Saibon uba la ong ba ka party ka la phah da ka jingtyrwa ba tam na ka bynta ban kynthup hapoh ka State Reservation Policy (SRP) lem bad ka jingpynshai.
Haba pyntip ba ka ECI ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) naduh ka 16 tarik Lber, 2024, u RO u la ong ba MCC ka la buh kyndon ruh ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ba ong, “Ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane pynthut ïa ki jingïalang ne ki jingïaid proseshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei".
Neitae i daw, ha uni u snem, kani ka phang ‘facts, not fear’, da pynjoor ko u pynpyrkhat ïa i khamtam chaphang ki jingsakhiat ïong kani ka kjut wei ymtoh u ap i ïa ki wyrta hamsaia namo ki ïutip wymem nongrim kiwa joor du i pyntieñ ïa ki paidbah chaphang ini i kjut.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser Spokesperson, Federation of Khasi States,Spokesperson, FORMLD,.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep People Front jong ka Ri Bhoi Distirct lyngba u President ka seng kala pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam sniew bad ki dawa na ki pulit ba ki dei ban kem  ia kine ki nongleh kam sniew bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha ka shithi la ong ba namar ba ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam noh naduh mynta u snem ïa ka CUET na ka bynta kito ki samla pule kiba leit ïa ka Under Graduate bad ka Post Graduate, ka dei ban pynbiang ia ki jaka ialeh eksam, ym dei ba ki samla ki hap ban leit ïaleh eksam shabar.
Em, ka long ka jingleh jong u briew lyngba ka dustur kaba sniew kaba lah ban pynduh jait ia ka jaitbynriew.
“Ki nonghikai kiba iakhih ki long kiba laitluid ban wan iakynduh ia nga ha kano kano ka por ba nga don lait noh lada nga leit jingleit shabar.
Kumba long haduh mynta ki nongthep vote ha Meghalaya kiba naduh 18 haduh 19 snem ki don baroh81,443 ngut.
Ha katei ka jingleit jong kitei ki kynhun seng kiba thmu ruh ban leit peit bad khmih haduh katno ka jingtei ïa katei ka ktem khalai pynban la lap ba ka khyrdop jong katei ka ktem khalai kala khang khyrdep bad kim shym la ioh ban rung shapoh ha kaba kila sdang ban pynpra ïaka khyrdop bad dei hadien ka jingïakren bad ki bor pulit ba kitei ki kynhun seng kila sangeh bad shu pynlong tang ka jingïarah placard bad pynpaw ïaka dak pyrshah halor ka Casino ha Ri-Bhoi.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Ka jingkiew dor jong u nar rod, ka tin, u prek bad baroh ki mar nar ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah khamtam ha West Khasi Hills.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ba na ka liang ka sorkar bad ki ophisar na ka Civil Sub Division ryngkat ki paidbah ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ne ban kham ban khia ban kyntiew naduh ka kam rep ka kam riang, ka kam ïalehkai sport, ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ka jingnang jingstad bad lada ngi lah ban kyntiew tang ïa kitei ki bynta ka dong bad ka thaiñ Patharkhmah ha Jirang kan dang kiew irat ha baroh ki liang jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
Shillong:Wat hadien ba la dep ban ïasoi ïa ka jingïakut katkum ka MOU kaba la soi ha u bnai Kyllalyngkot, 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pyn beit ïa u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka ïakajia, kawei ka shnong kaba don sha shiliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Me pyrkhat ba tang namar ba nga duk men shim kabu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka kyndon 128 ki briew ki bym dei ki trai muluk ki trai jaka ki ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat bad wat ban ia khun ruh ha ka elekshon MDC bad ka KHNAM ka kwah ban pyrkhing noh ia ki bar jylla da kaba pynbeit thymmai ia katei ka kyndon.
U Bah Hubert Kharbuki, u la ïathuh ba kane ka Eco Hatchery ka dei kaba la pyntrei katkum ka jingaijingmut jong ka NFDB, Hyderabad bad kaba la plie lad bad ai ruh ïa ki Technical Specification kumno ban trei ïa ka kam.
Shillong: Mynhynnin ka sngi,  ha ka jylla ki la don 75 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 28 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U heh pulit u la ïathuh ba kat kum ka jingïoh jingtip jong ka tnat pulit ki don haduh kumba 10 ngut ki briew na kitei ki 2 tylli ki distrik kiba ju donkti ha ki kam beaiñ ban pynbiang bad sam ïa ki SIM Card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Phi ba ia don ia em ngi pat shano, ha shnong lei ngi sah ha i iing trep.
Ka TAFE – Tractors and Farm Equipment Limited, ka shlem die kali Traktor kaba wan balai ha ka pyrthei, ka la pynbna ba ka la iasoi ia u aktor Akshay Kumar kum u Brand Ambassdar jong ka Massey Ferguson Tractors.
U bah S.Marngar haba pyntip ha u nongthoh khubor ,u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ba ha tang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area, ki sniang kiba la ïap ki la don palat ar phew tylli haduh mynta ka sngi.
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule ICFAI Agartala haba ki la pynjulor ia ki jaka sah bad ki kali kynthup kawei ka Eco Sports bad Jeep Compass ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad Mizoram.
Kane ka la jia ha ka phang Sepngi jong ka nongbah Prachuap Khiri jong ka ri Thailand ha ka por shiteng miet, ha kaba la iohi ia ka bynta ba shakhmat jong katei ka bos kaba la kad arliang bad jot rathai hadien katei ka jingleit tynrah beit- beit ia utei u dieng uba don harud katei ka surok.
Katba 10 ngut pat ki la shu mynsaw bad don pat katto katne napdeng jong kitei kiba lait-im, kiba la mynsaw jur.
ai ka dei ka kompani kaba ai jingthmu ïa ki briew ban long ki nongtrei da ka mon lade lane da ka jingjied lade, ha ryngkat ka rai ban plie lad ban pyni ïa ki sap tynrai kiba ki don ban trei na ka bynta ki 500 tylli ki kompani ha kylleng ki ri ka pyrthei da kaba ki shong ban trei na la ïing.
Ki riew rangbah jong katei ka shnong ba kynthup ïa u bah Risen Lyngdoh Secretary Shnong, bah Khaiñborlang Jana, bah Overwell Rani ryngkat bad ki longkmie ki la pyntip ha u nongthoh khubor halor katei ka jingleh donbor jong utei u rangbah, ha kaba la leit ban ïakynduh bad la ïoh ruh ban ïakren markhmat bad ki mynta ka sngi ha katei ka shnong, ha kaba ki la pyni ruh ïa ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla bad ki dak ki shin kiba paw na ka jingleh donbor jong u.
Haka sngi Nyngkong 112 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1408 ngut haka jylla.
Director Agriculture & Consultant MBDA & Senior Asso ciate member MSDS, Bah George Baskey, nano entrepre neur mushroom unit, Mawpdang, I Bah Desmond Thabah, Secretary MSDS & naano entrepreneur CSC.Ka jinghikai ha ka sngi ka ba nyngkong ka kynthup ïa ka jinghikai ban thung tit ha ka ba la ai da I Bah Donbok P.Shadap, Master trainer & Field Coordinator-MSDS.Hadien bud ka jinghikai " Best of Wastes" (Kiei ki jingmyn toi ba ngi ïoh na ki mar ki mata, ki tiar ki tar kiba la bret bad kyntait) ba la shim da I Kong Markynti Thangkhiew, nano entrepreneur, art & craft bad dkhot ka Lamlynti SHG, Jail Road, ShillongKatba ha ka sngi ka ba bud jong ka jingai jinghikai ka dei shaphang ka “Food Processing" (ka jingshna ïa ki umsoh bad ka jam) ba la shom da I Kong Persaralin Dohling, Master Trainer Livelihood – MSDS & President Iatyllilang SHG, Ri Bhoi District.
“Ka Khrismas bad ka Snem thymmai ka dei ka por ha Meghalaya ia ki longing ban ialum ialang ban iakynduh ban rakhe ia ka sngi kha jong u Jisu Khrist", la ong u James haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Peit kein mynta ha ki liang baroh,katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi,katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup,ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei,katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid'(pisa) tang ha ki katto katne ngut.
La shna ruh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai ba itynnat, ïa kaba la jer kyrteng da ka ‘Mawkhongngoid park cum view point’,.
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don kumba 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna haki bynta bah rum jong katei ka complex, bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Tangba halor ka jingphriang ki khubor ba ngin leit shane shatai, ngi ieh ha ki nongkyrshan namar baroh san ngut ki MLA ngi don ka jingïasyllok lang bad la ki nongkyrshan," ka la bynrap biang.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la sdang ïa ka Special Campaign ban ai tika ïa ki khyllung naduh ba dang kha haduh kiba la dap 2 snem ka rta ha Aganwadi Centre, Mawten ha kaba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Jowai, Nailar 30 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
La pynphuh pynphieng iaka jinglehkmen Platinum Jubilee da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla ka shnong Khimusniang.
Ka samla Darilin kan dei kawei napdeng ki nongmihkhmat ka ban leit iashim bynta ha katei ka prokram ban mihkhmat ia ka India napdeng ki phra ngut ki dkhot na kane ka ri.
Ki nongrep ha kine ki ar sngi ki la mad jingeh na ka jingther jong u slap khlem dei aïom.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778.
Halor kane ka jingeh, la ioh ruh ban iakren ia ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jingsahdien jong kane ka thain khappud.
U myntri rangbahduh ula pynmih ia ka lad pynro kaba kham pher sha ka dong shatei mihngi" ong U Sangma.
Ka jingdonkam kaba ha khmat eh kum ha kane ka por kadei ka jingiatylli jong baroh lang khlem da khien khlem da thew.
La tah ruh ia ki dur kot baheh sha ki kynroh jong ki surok, ki ba lathoh “U Duma un ym ktah tang iaphi marwei, hynrei u ktah ia baroh ki badon ha syndah jongphi".
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ïa u Vicky Dey uba la kynnoh kren tohmet da ki kyntien kiba kynshoit ba lai phew jait ïaka jaidbynriew Khasi bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Hadien ynda la wai ka jingïalang, ki dkhot ka RBDCA kiba kynthup ïa ka jingdonlang u vice president, u bah Kyrmenlang Uriah, u general secretary, ki nongkitkam kiba shah thung thymmai bad ki executive member hapoh ka jingïalam u president ki la ïa leit ban jurip ïa ka madan kaba dang shna kaba don ha Pahamsning.
Shillong: Ka JSU War Jaintia ka la iohkem ia ki arngut ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar hapoh Nongtalang.
U la ong shuh shuh ba ki Myntri Rangbah jong ki san tylli ki jylla kiba kynthup jong ka Bihar, Jharkhand, West Bengal, Delhi bad Tamil Nadu ki la dep ban rai ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynïaid da u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
U la ong ba u CEM u la pynshai ha ka jingialang ka PDF ia ki skhim ba la mang ban shna ka Council kiba bun kum ka jingshna ia ka jingkieng Kalong, ka iew, bad kiwei ki kam ka Council.
Hynrei ki pulit Assam ki la tan jubor ïa kitei ki ar ngut shi kpa shi khun bad ki la thep hapoh kali bad kit bak sha Boko, na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit bad haduh mynta kitei ki ar ngut ki dang don ha ka kti ki pulit Assam ha Boko.
Ki daw jong ka jingiap jongu, ki long Covid 19 Pneumonia with ARDS with Severe Metabolic Acidosis with Septic Shock.
JOWAI: U Dolloi jong ka Elaka Jowai uba dei u khlieh jong ka niam haka step sngi Thohdieng kaba dei ka sngi ar jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai, ula pyndep ïaka Knia Syiem Aitnar bad kane ka jingknia katkum ki dak ki shin kalong kaba bha kaba miat bad la ngeit ba ki jingkyrkhu kin wan hapoh ka shnong, raij bad elaka baroh kawei.
Ka jinglutksan halor kane ka jingpluh iing kala kot sha ka T.10 lak.
La ioh jingtip ba  ia u Bah Micheal Warjri, yn tep don burom la 18 tarik u Lber ha ka por 3 baje noh phai sngi ha ka shnong Balakhwa ha ka thain khappud ka Meghalyaa bad Assam.
Shuh shuh ula ong kum u nongmihkhmat ka War Jaiñtia u don ka jingangnud ban pynkiew ïa ka pule puthi sha kine ki thaiñ jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba kan pynsuk ïa kiba duk ba rangli kiba donkam shisha ka jingïarap namar ki don ki por ba ki samla pule ka thaiñ kim kot shuh ka bor ban leit pule shabar jong ka District bad kumjuh sha kiwei de ki jylla jong ka Ri.
Ka HPC ka la kam beit ba ka jaka ha Them Ïew Mawlong kam dei satia jong ka sorkar jylla, hynrei jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u la ïaroh ïa ka Meghalaya Early Childhood (ECD) Mission bad ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh hakhmat eh ïa kane ka mat lyngba ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Na ka liang jong ka Vice-Principal da kaba burom la ïathuh shaki ba kadei ka skul jong ki Khristan jong ki rit paid bad ym lah ban leh ïa katei ka jingdawa naba ka riti synshar ka Ri ka la ailad ïa ki rit paid ka India ka hok ban thaw bad pynïaid ïa ki jaka pule katkum ka jingkwah bad ym lah ban leh palat ïa kane ka hok.
Kumta na ka liang ki bor ba dei khmih ka District Council ki la ai ïa ka rai ba u bah Parlingdon Wanlah ba un long u Sordar ba pura ka Mawsahew Elaka Tynrong.
Ki kloi ban ïapli ïa la ka jingsuk bad bah ïa ka jingeh ki paidbah ki len ïalade na ka bynta ka jaidbynriew.
“Ai nguh ia u Trai Kynrad uba la ai ia ngi u Kpa  kum u P.A.Sangma", la ong ka Agatha haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u kpa jongki u PA Sangma mynta ka sngi ha madan Dikki Pandi Stadium, ha Tura, kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo Hills.
Une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka la buh ha ka mat kular ilekshon ban buh ïa ka mini secretariat ha Tura bad ka kwah ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah.
Nirbhay Sharma (retd.
Katei ka Elite Pathway Program (EPP) ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
U pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka pynkhuid ïa kitei ki jaboh bad ruh ka jaka ban bret ïa ki jaboh.
Hooid kan lah ban long kumta hynrei kin don shibun kiwei pat ki jingsniew ki ban kha roi hadien ba katei ka ktem kan ïoh ban pyiar bad suhthied bad kan poi ka por ba kum ka jaidbynriew kaba dang tip ïa ka akor ka burom kin ym lah leh ei ei shuh wat lada kin babe ruh.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u bah HS Shylla u la thoh da ka shithi sha u Chief Electoral Officer ka sorkar jylla u P Naik ha kaba u la ong ba katei ka jingpynkhein ia ka hukum ka Supreme Court bad u la pan jingshai, hato ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne em ia katei ka tnad bad kumjuh ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hapoh ka jingpeit jong u.
Ka jingklet biej khlemraiñ aiu eh katne katne, katta ruh ngi sngew sarong.
Nga ngeit skhem ba i bah Francis i la thep vote.
“Hynrei haba don ka jingiakhaid, u chairman haba iakhaid u la leh (shah sha ka liangpyrshah) kumto te ngi la rem.
La tip kyrteng ia utei u samla, kum U Aldrin Lyngdoh, ha kaba ula thoh ruh ha ka facebook jongu, ba u trai jongu, um shym la iarap lem satia ha kane ka jingkhang shnong kaba 21 sngi.
La ïathuh ruh ba kane ka longïing ka dei ka longïing kaba la duh noh ïa u khlieh ka ïing ne u kpa jong ki khun u Robert Wartde naduh u snem 2017 ha kaba u la ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun lem bad ka kurim ka kong Tiewlindaris Thongni, khun ba nyngkong 9 snem, khun ba ar 7 snem, khun ba lai 4 snem bad khun ba saw ruh 4 snem kiba dei na ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kane ka thain ka don kyrhai ki mar umphniang, natural gas, dewiong bad u mawshun bad ruh ki jaka ia kiba la pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ym lah ban tip kata ka ‘Give’ ka heh katno bad ka ‘take’ ka rit haduh katno ia ka jylla Meghalaya? Ka Assam ka la sdang ban pruid dak ia u pud u sam ba thymmai da kaba buh dak ha ki dieng ki siej kiba hap shapoh Meghalaya khamtam ha kiba bun bha ki jaka ha ka Hima Nongspung bad shawei de.
Hynrei sniew bok ba ka klet ban ïathuh bad ban phah bam ïa ita i doh thlen, bad suki suki ita i doh thlen i sdang ban mih shòiuh bad i sdang ban san haduh ban da heh saphien bad hadien ula dawa ïa kita ki trai ïng ba ki dei ban ai snam briew bad lada kim ai un bam syndon ïa ki.
Ka long kumjuh sha thain Ri- Bhoi bad sha ki riat ka Ri Khasi bad Jaintia ruh.
La wan ruh da ki pulit shemphang ryngkat bad ki Dog Squad na Shillong.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u ba dei u Chairman ka High Powered Committee (HPC), u la ong ba um tip eiei, haba ïa dei bad ka jingïadei jong ka IIT Guwahati bad ki arngut ki kontraktor.
U don uwei u diengdumbur uba ieng harud kata ka lynti ba iaid u Jisu.
Hynrei na ka liang u Commissioner & Secretary ka Sports Dept, u la pynshai ba ïa kane ka Stadium la shna da ka Hindustan Steel Work Construction Ltd.
“Ka seng ka sngew ba namar ba ki dei ki kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya, kumta ka dei ban plie lad shuwa ïa ki trai shnong ka Jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi," u la ong.
U Wilfredo Salvador (62), u shah shitom halor ka diengphna ha ryngkat ka jing duwai, ha kaba u don ia u shniuh uba lam sawbthuh bad nangta sa u tmain uba jrong.
Nyngkong ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka najan ka St.Edmund’s College, la ioh kurup na kawei ka kali na u briew uba la tip kyrteng kum u Mickey Dkhar uba dei na Khliehriat bad sa T.1 lak tyngka pat ki la ioh ban kurup na Nongthymmai bad katei ka dei ka pisa jong u bah M.Wajri ba na Mawlai.
Haba kren bad u Rupang u MDC jong ka 1-Siju Konstitwensi u Kenedick S.Marak u la iathuh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak lyngba ka ejahar la ong ba ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ar ngut ki MDC ka NPP, lem bad u Benedict Marak u ba dei ruh u MLA bad MDC ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Wagesik u Sengnal Sangma ki la wan sha ing jong ki bad ki la ialam lang ia u.
Ki doktor kim lah satia ban pynthikna la une u nongpang ula dep ai injek ïada khlam ne em namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla watla ki bahaïing hasem kila kam ba ula pyndep ban injek.
Katei ka phlim, ka kamai T.50klur ha ka sngi sdang bad ka poi sha ka T.100klur ha ki lai sngi ba la pynmih bad mynta ka la poi sha ka jing kamai ba T.200klur.
Ki la ong ruh haba pyrshang ban kylli, kine ki poiwir kim shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai shaei kin leit.
manohi balah iarap ia ki rot.
Ki ialeh pyrshah ia ka jingpang bampong kaba ngi ong ka jingpang Cancer.
U Paiem Ainam Manik Syiem ha ka 9 tarik Lber u la shimti ïa ka khet kum u syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka jingïadon lang ki bakhraw ba tri jong ka Hima.
Kine ki mrad khlaw kaba kynthup ïa lai tylli ki hati rangbah bad ar tylli ki hati khun, ki la sheptieng hadien ba ki la shah beh ha ki nongshong shnong na ka thaiñ Bangladesh.
U Lamphang uba la iohi ruh ba kawei ka bos saw sorkar kaba kamai ka la sahkut ha katei ka jaka kumba khang lynti ia ki kali ban iaid, u la sngew bitar jur ia kane bad u la phun ia ki ophisar ba ki dei ban leh eiei ia u nongniah bad ia ka bos namar ba ka jinglong khlem akor jongki, ka la ktah iaka leit ka wan jong u paidbah.
U President ka Topcem Employees Association, u Bah D Malang bad u Assistant Secretary, u Bah A Passah, ki la ong ba ki la phah da ka jingthoh sha u Senior President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai.
U la iathuh ba ka HYC ka dei ka kynhun kaba khang pyrshah ia ki dkhot ban iadon bynta ha ki kam Sain hima (Politics), ban don ka jingia sngewpher Niam ne jingngeit khamtam ka jingwanrah ka jingiapher thain, hapdeng ki khun u Hynñiewtrep.
Shillong,Rymphang 8 : Ka Iing Bishar High Court (DC) jongka jylla ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingsniew palat ka surok bah NH-6 kaba ïaid lynba ki bynta ka East Jaintia Hills District.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophisar ba peit ïa ka tnad Directorate of Dairy Development ryngkat ki nongïalam ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ban leit wad leit jurip da lade ban lap ïa ki jingduna bad ruh ban wad ïa ki jigshisha la ka jingkynnoh ki nongïalam shnong ka dei kaba shisha.
Ha kane ka sngi la synranlang ia u ma Sniawbhalang Dhar da u Commissioner and Secretary, Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Dr D Vijay Kumar haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA ba kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo bad kiwei kiwei.
“Ngi la peitngor bha naduh ka jing shah thombor ka Sri Lanka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali, u Mondal u la batai kumne, “Ïa mynta, ki kali yn nym shah ban ïaid ïa ki kali heh, naba yn shah tang ban ïaid tang ïa ki kali rit na kane ka jingkieng Dam.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka pynbna President ia u Bah Shibun Lyngdoh ka BJP ha kane ka jylla ka la mih ka kynrum kynram kaba jur bha hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la shu sieh da u heh ka BJP na Delhi u Nalin S Kohli khlem da pynlong ia ka elekshon katkum ka rukom pyniaid ka party ban jied ia u President.
Uba burom iaphi,U Bal Lewis PakmaRetd Rural Development Officer Apex Bank Meghalaya ,JowaiKyndong TuberPIN 793150.
Ha katei ka jing lehniam, la khot ruh ia U  Arya Samaj, ha kaba la khot kyrpang, da ki bor pyniaid jong katei ka hospital, ban pynlong ia ka lehniam jong ka ding.
Halor kane la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong lada ki lap ïa kino kino kiba die bad thied kyiad hapoh ka shnong kin ai jingtip mar mar sha ka shnong da kaba buhrieh ïa ka kyrteng jong ki bad yn ai buskit ruh haduh 4 hajar tyngka.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S Iawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong VC War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District kaba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
“Ka jingpynkhreh ia ka 39th National Games ka la iaid shaid shaid ban pyllong kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane", u la ong.
Ha kane ka jingïalang plie mawnongrim bad plie ïa ka IB jong ka PWD la ïadon ryngkat lang ruh u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut, ki ophisar sorkar, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei bad ha kane ka sngi u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali kit ñiut sha u DC ka WKHD u ba long ruh u chairman ka Nongstoiñ Town Committee.
Kat kum ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
Ka long kaba shisha ba ha ki rilum mynta ka dawai sboh fertilizer ka long kaba donkam namar ba la tlot ka mariang.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka “Mann Ki Baat" kaba dei ka jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Ri u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly uba na Meghalaya na ka bynta ki jingnoh synñiang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
U Krishna Pandit u la thep ia ka kol ha ka 83 minit da ka penalty.
“La ai bor ïa u National President ka BJP u JP Nadda ban shim rai halor kane bad ha ka por kaba biang lada kane ka mat ka mih, ïa kata ka rai yn sa shim," u la ong.
U bah Teiñ u la ong ruh ba ym tang kitei ki MDC kiba rim kiba shem jingeh hynrei wat ki MDC ba mynta ruh shisien ka sngi kin kylla MDC barim naba kim lah ban tip haduh katno kin shongsah ha ka jaka ba ki shong mynta.
Katba ha Laitkroh C&RD Block pat na ka 31,176 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ki don 3739 kaba mut 11.99%.
U la ong ba ki briew ka dong mihngi ki la long kiba la sbun mynsiem shisha namar ba shwa u snem 1971, ki la ai jaka ia ki poiwir na Bangladesh hynrei shwa utei u snem (1971), ym don jaka shuh ia ki ban pdiang ha dong mihngi namar ba la shu thngain jubor ia ki briew na Bangladesh ha kane ka thain.
Ki jiw ki la dep kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki mynta 2000 snem tam bad mynta kila pdiang ia uwei pat kumba u Jisu ula ong ,"Ula wan (Jisu ) sha kiei kiei la ki jong (sha ki jiw) , bad kita kiba dei la kijong kim shym la pdiang ia u.
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang kala plie paidbah iaka iing hall kaba la ioh jingiarap na ka tnad kam khlaw haka 12 tarik Naitung.
Shillong, 3 Rymphang:Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ia ka jubab RTI ba u samla na Maw-synram u bah Banshai Marbaniang u la thad madan halor ka jingpyn-treikam u MLA ka Maw-synram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ki MLA Scheme naduh u snem 2008-09 haduh u snem 2014-15, u bah Pyn-shngaiñ u la pynshai wut wut halor katei ka jubab RTI kaba utei u samla u la kynnoh ba ka kam bad ka pisa ba u MLA u la sei kam shym la iahap satia.
Kane ka long shisha ka jingkhanglad noh ïa ki paradoh parasnam ban ïoh ïa ki lad ban trei ban ktah bad ban khaiï pateng.
Ka daw hi ka dei na ka jinglyoh ka bneng bad ka jingpynher sted, ong ka tyllong khubor pulit na East Jaintia Hills, nalor katta ka dei ruh na ka jingkhongwiang bad khongdong palat ka surok khlem da don satia ki dak ki shin kiba la buh da ka tnad PWD ne da ka tnad Highway ka sorkar India ha shi lynter u Surok.
Ka kynhun nongthombor ka la pyrshang ban shim ïa ka kali jong ki BSF hynrei la lah ban khanglad noh ïa kane da ka jingpynphai jong ki shipai bad ki bor pynïaid shnong ïa ka jingsiat ha katei ka por.
Katei ka rai ka kynthup naduh ka jingpynphong jain ia ki daju Iewduh, ka jingpeit ia ka jingkhuid ka Iew, ka jingpynbha bad maramot ia ki lynti syngkien bad kiwei, ha kaba ha katei ka jingialang kumba 10 ngut ki MDC ki la hiar sha ka jingialang paidbah ha Motphran.
Te u Abraham u la loit noh ia kita ki jingkhum jingteh ia u Isaak, nangta u la shim ia uta u langbrot ba la pynkhreh da u Blei hi bad u Abraham u la knia ha ka jaka jong u Isaak.
New Delhi, 21 Iaiong:Ki  thymmei khubor ki la iathuh ba u nong ialam ka Islamic State (ISIS)  uba la mynsaw jur ha ka jinghiar thma ka Amerika ha u lber mynta u snem, mynta u la nang kham ioh bor bad hen u lah ban bteng noh ia ka kam nongialam jogn u hapoh katei ka kynhun.
U Dr Mukul u la ong ba ka dei na ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng ba kum kine ki jingjia ki ju iai jia na ka por sha ka por.
Nalor kane u bah Shangpliang ula ong ruh ba ka sorkar kan ïai trei naka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA hynrei ka sorkar ka kwah ruh ban ïohi ba ka pule puthi kan kiew bha ha ki skul SSA ha ki snem ban wan.
Ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup na ka pla jong u wei u nongleit jingleit ia u ba la tip kyrteng kum u Mazizur Rahman Babhuyia u ba dei u khun jong u Mabasil Ali Barbhuyia, u ba shong ba sah ha Kachudaram Part -ii, PS sonai, Silchar, jong ka Cachar District jong ka jylla Assam.
Balei yn kheiñ Khasi tang ïa kiba ai jait kmie? U shynrang uba dei u Khasi nylla paka la dei ban ithuh ba ki khun kin ioh la ka jait u kpa ruh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong “ Ai ba ka jingtohkit ki pulit kan dang ïaid shakhmat bad lada ki ai jingmut ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ruh ka sorkar kan ym kiar hynrei kan leh ïa kaba donkam namar ym don jingeh satia ban leh ïa kata kaba donkam ban leh.
Katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba la niah da u Bah Pyndapbiang Marwein, ha kaba katei ka kali ka dang don ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la shah bat noh ha ki Pulit bad haba la pyrshang ban talasi ka katei ka kali, la lap pynban shibun u Ganja.
Ka jingiakob mareh ba la tip kum ka Mawlynnong Run Safari 2023 ba la pynlong ha Mawlynnong ha ka 16 tarik (sngi saitjain) ka la long kaba shongshit bad kaba ioh mynsiem namar ka jingbun ki nongwan iashim bynta na ki distrik bapher bapher bad kumjuh na ka jylla Jammu, Manipur, Assam, Chattisgarh bad Bangladesh.
Ka jingpynngat mukotdma kaba nyngkong hapoh ka kyndon 188 IPC, ka long ba ki la leh bym konguh ia ki kyndon ba la pynjari da ki briew jong ka sorkar kiba la shah pynkup bor.
Kane ka jingrwai da ine I riewtymmen ka don san dkhot khlem chorus.
U Myntri ka tnad Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, ha ka 4 tarik Naitung u la ong ba ka tnad Ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki la sdang ïa ka “Lead Programme", ha kaba khyndai ngut ki nongïalehkai ki la shah jied bad ïoh jinghikai ban pynkhreh ban aireng ha ki lympung shabar ri bad ha ka Olympics.
U samla Jyrwa u la ong ba ka KSU ba ka tip shai naduh u snem 2014 ba ka surok ban wanrah kam pynroi pynroi hapoh ka thaiñ Wahkaji kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei beit ka jingthmu ban tih Uranium, “Ngi la pyrshah jur naduh katei ka por, ngi la leit ialap kylleng katei ka thaiñ ban pynsngewthuh ia ki paidbah, hynrei ki la kynnoh ba ka KSU ka pynwit ia ka roi ka par katei ka thaiñ hynrei ynda ki la wad jingtip hadien ki sa tip ba ka dei shisha ka surok Tih Uranium" u la ong da kaba bynrap ba ka jingmih tender ha kine ki sngi kaalpynpaw tyngkreiñ ba ka dei ka jingtih Uranium.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba kawei ka bos night super, ka la kem ding hynnin ka miet ha Ratacherra, kaba don ha East Jaintia Hills District.
shong khop wat sarong namar pride goes before a fall.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka dei kawei na kito ki kali kiba la pynwandur thymmai bad ka kor tdem kaba sawa kum ka kali Ferrari, kaba ju їohsngew bad їohi ha ka nongbah.
U Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la ong ba ha u Bnai Jylliew, kan sa don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha halor u pud u sam.
Ïa kane la pyntip da ka Ministry of home affairs (MHA) sha ka tnat ki kam pohïing jong ka Mizoram, la ïathuh ka tyllong khubor.
Utei u doktor, u iabit jingpang na uwei u nongpang, uba la shitom jur, ha ka jaka sumar ia ki nongpang Covid 19 bad uba la khlad noh, hadien, ba la kynriah ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
La iathuh da U Jha, ha ka jingthoh, ba ha ka 4tarik bad 30tarik Iaiong 2013, ka ophis jong U Lat, ka wad ia ki jingtip kiba iadei bad ka jingtreikam jong katei ka University, khlem da ai por, kaba biang ba kin jubab bad katei ka la ialam pynban, ha kaba ha ka 12tarik Jylliew 2013, ula phah ia ka jingmynjur jongu sha ka sorkar jylla, ban khang syndon ia katei ka University.
Na ka liang ka KSU ruh ka la leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ïa kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ïa ki bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah sha ki lad khubor u assistant general secretary jong ka  GHSMC u Pamosh Ch.
U  la kynnoh ruh ba “u Lyngdoh u la pan ïa kane ka pisa da ka ba kam ba kane ka jaka ka dei jong ka Hima, hynrei na ka liang  ki nongshong shnong kim pdiang ïa kane namar ba kane ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha u snem 2006 ki trai jaka ki la aiti ïa kane ka jaka sha ka shnong".
U Myntri ula ban jur ruh ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban weng ïa baroh ki jingeh jong ki samla pule bad ban ïai tynruh ïa ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jong ki.
Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingiohi jngai, ka  North Eastern Council, Ministry of DoNER ka la ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba 100% ban pyntreikam ia ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications kaba nyngkong eh jong ka India ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thain North East.
Ym don u briew ne ka briew ban im duh ha ka pyrthei.
Lada ka urlong kan long ka jingplie lad ïa kiwei pat ki klob jong ka Premier League kum ka Man Utd and Arsenal ban soi ïa u Mbappe.
U bah Denis Tynsiar u dei na ka shnong Mawkhap.
Ka por ka la jia, “Haba la jia ka ia ba biang u Blei u la phah ia la u khun uba la kha na ka briew, ia uba la kha hapoh ka hukum.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki bor Sorkar.
Halor ka ne u la ong “Ka jingbam sap ka dei kawei ka mat ha ka ba ngin hap ban iaid da kawei ka lad ka lynti bad halor kane haduh mynta ngam pat ioh ban ia kren bad ngam pat kwah ban ong eiei.
Ka la ong ba ka kyndon (guideline) ka la pynpaw ba ïa ki jaboh, jabaiñ bad ki lyngkhot lyngkhai lah ban nym bret shapoh ki wah hynrei kaba lyngngoh pat ba long ba ïa ka kyndon la pynmih khlem da kdew pat ba haduh katno ka jingjngai na ka rud jong ki Wah ba lah ban tei jingtei.
U Blei u wan jngoh ha ki bun rukom, ha ka eriong ha ki pyrthat ha ki jingshlei um ha ki jumai ha ki thma bad ki nemsniew.
Kiwei kiba kren ki long u Deputy CEM Bah Remington Pyngrope, u Executive Member Bah Antonio War,  ka Kong Irin Lyngdoh, ka Kong Grace Mary Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei.
Ka dei ka jingpynïar ïaka skim nongrep kaba heh tam ha Meghalaya ka ‘FOCUS’ (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Kat shaba phai tang ki jingduna suda namar ba ki MLA ki kim trei hok bad kim rah ïa ki jingkylli kiba kdew ïa ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ka sorkar ha kiba bun ki phang.
Ha ka middleweight 71-75kg la jop da u Deepak, katba u Lakshya u la jop ha ka light heavyweight 75-80kg.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah bad la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u Sordar.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura,  u Balkan Marak (Chipakkore) u la ïoh ban thep 4 kol, kata ha ka minit kaba 18, 47, 63, bad 65, u Harlee K Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13, 84, u Ranggira R Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 80, 90 bad u Johnfield A Sangma u la thep kol ha ka minit kaba 47.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki dukan ha kylleng ka sor Shillong kim dei shuh ban plie hadien ka 10 baje mynmiet.
Dei ma u, uba ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha kato ka por.
Katno ka long kaba sngewsynei ba don ki longiing kiba hap ban mad shibun ki jingeh bad babe kylla haba ki khun ki shah teh shah khum ha u drok.
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ïa ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular ïasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shimkhia ïa kane ka ishu bad ym kiwei pat.
Haba wanrah ïa ka jingïatai ba lyngkot ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ki jingkynnoh shaphang ka bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, “kamut ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong u Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri ka sorkar pdeng, lane da kaba ujor da ka ejahar mynrain khmat pyrshah ïa kine ki arngut ki nongïalam ka Ri namar ba ki la kren ïa kaei kaei kaba ktah ïaka nam bad ka kyrteng jong ka jylla".
Ula ong, ba na kitei ki 18 tylli ki pyrton, ka jylla kala ïoh shwa 3 pyrton bad kitei kila don hapoh ka jylla mynta.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2010,  u la ong ba ka Meghalaya ka la dei ka jylla ba heh tam  ka jingiap  ki khyllung haba ianujor bad kane ka thain.
U la ong ba ka daw ka jingweng noh jogn u kam dei namarba kum u nongrwai bad u nongshna phlim Khasi uba ia noh synniang sha ka Jaitbynriew um kwah ban ia don bynta ialade bad kino kino ki seng sain pyrthei, u la kyrpad ia baroh kiba mong bad kiba sngewsih halor ka jingiehnoh kam jong u ba kin ym sngew eiei.
Shillong, Naitung 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka riew kynthei riewlum ba nyngkong eh ka Draupadi Murmu ban shimti ïa ka shuki President jongka ri.
“Mynta kasngi ngi la dep leh ia kane ngin sa phah noh hi sha ka sorkar ba kan ioh phah ia ka sha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka JHADCNgi kyrmen shkem ba u Lat ka jylla un ai ia ka muhor jong u halor kane ka bill khnang ba kan long ka ain na ka bynta ki nongsynshar shnong.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïoh tang 2 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, mynta ka kynti ki la ïoh biang mar 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia ia tyngkhuh kali kala long ba I shyrkhei haduh katta katta namar ba wat ia ka dur khmat jong u tei u rangbah u ba la khlad noh ym shymla lah shuh ban ithuh satia.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u don hapoh ki lum thah Himalayas, u la shem shisha ia ka jingjulor jong ka mariang kaba ka jingshit kyrang jong ka sngi na ka jingkhluit jong ka pyrthei ka la pynlong ia ka jingtyrkhong ia ka khyndew ka shyiap bad kaba ktah ruh ia ka jingpynum ia ki lum thah bad ia ka rep ka riang.
Ki shipai jong ka tnat Army bad Assam Rifle ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla kiba dei jong ka kynhun jait bynriew Meitei hadien ba ki la shah rahbor ha ki lehnoh Kuki ha ki ar sngi ba la lah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 26 Risaw:U ophisar ba shu sieh IAS uba shong thait mon sngewbha noh u Bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la rung sha ka Congress mynta ka sngi bad ia u, la pdiang burom da u Working president ka MPCC u bah James Lyngdoh ha ka jingialang kaba la wan sakhi lang ki dkhot Congress na thain Mawsynram kaba la pyndap smam ia ka ophis ka MPCC.Haba ther ia u MLA ka Mawsynram, U bah Shangpliang, ula ong “Ha kine ki shiphew snem (jinglong MLA u Bah Pynshngain N Syiem) ka Mawsynram ka shu tyrkhong beit, ym ju iohi wat tang ia ka MLA skhim ruh", la ong u Bah Himalaya haba kren ha kane ka jingialang pdiang burom ia u.
Katkum ka jingkam ki pulit ki la ong ba u Ali u dei uba ia trei ha syndah jong u Commander ka GNLA u Philiport.
Kino kino ki ba la kloi ban synñiang na kano kano ka bynta ki lah ban phah ha email: sainriti.2011@gmail.com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Imat ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai skul adhoc kin iap noh mar ia kut ka kam hikai.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jylla kan sa ioh jingiarap na ri Japan ban pynbha ia ka surok National High Way ha ka jylla,ong u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Katkum ka jingkwah ki Sengbhalang ka long ba kino kino ki briew kiba wan sha kane ka jylla ban bylla sngi ne kiwei pat ki kam lane kiba wan sah wai ki donkam ban don ki kot ki sla kiba biang kiba yn pynthikna ia ki kot ki sla jong ki da ki pulit.
Kaei kaba la jia ha u snem 1972 ha ka por ba la mynjur ïa ka bhah thung kam thung jam, kam ïahap shuh bad ki jingshisha kiba don ha madan ha u snem 2023.
Ha ka step babud ka Kongthei Daplin ka la wan kai ha iing ka Lanosha.
Haba leit jngoh ia ka Orchid Water Sports complex, u myntri ula peit bad iakren halor ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshang pyrthei bad u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka jingkhudi jingsuba bad nangta ban sumar ia ka um ka wah.
U Sidda, uba don 76 snem ka rta, um ju rah mobile phone, shaba u leit jingleit bad kumta, kino kino kiba donkam ia u, ki shitom bha ban wad lane ban tip, ia ka leit ka wan  bad ka iaid ka ieng jongu bad ki dei tang kito kiba tip ia ka number jong u synran jongu, kiba ioh ban iakren bad U Siddaramaiah.
Ha ki dukan die number lei ha nongbah Shillong bad shawei, ka long hi kum ka kam leit thied mit-mit, sikret ne biri.
Haba ïa kren pat ïa ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang sha Weiloi haduh mynta ka la long kaba sniew shaba palat bad katkum ka jingkylla ka por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar namar ym tang ki kali kiba mih na Weiloi hynrei na kane ka surok kiba pyndonkam ban ïaid ruh na ki saw tylli ki konstitwensi.
U la ong biang, “Nga wan hangne ym tang shi sngi hynrei la pynjlan namar nga kwah ban leit sha kylleng ki jaka ka jylla ban iakynduh ia ki samla ban sngap ia ki jingeh jongki bad ki jingangnud jongki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai ïing kiba dang pynneh ïa ka rukom rep ïa une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ïa ki sniang.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingiar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Ha ka Group-D ki long ka Bihar, Uttarakhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Kunemiki Lato jong ka Umshangiar Sports Club.
Ngim lah ban shu pdiang bad pynlong nong Meghalaya lut ïa katba don.
Shuh shuh la ïathuh ba wat na ki Constituency kaba ki paidbah kim poi pyrkhat ba ka TMC kan don ne kan khlaiñ, hynrei ki Party ka lah ban sei kyrtong hadien ba ka la sngap ïa kane ka jingai repor kinto kiba rung sha ki shnong ki thaw.
Shillong, K’lyngkot 21: U nongïalam ba hakhmat tam jong ka BJP ha ka thaiñ lam mih ngi ka ri uba bat ruh kum u Convenor North East Democratic Alliance (NEDA) ka kynhun ki seng saiñ pyrthei kiba ïatehlok bad ka BJP bad kumjuh uba long ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynthikna ba ka BJP kan ym ïatehlok bad kiwei pat ki seng ha kane ka elekshon kaban long ha ka jylla.
Ka MePDCL kan nang pynjur jingleit jurip ba kyndit ha man ki shnong khamtam ha ka por miet bad la kyrpad ym tang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia kiba pyniaid lait iaki meter bording ban phah pynbeit noh iaki.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u ne u pulit u, u la ai daw ba ki pulit kim lah ban register ia kino kino ki jingujor kiba iadei bad ka khaii beain ia u Dewiong namar ka notification jong ka Mining geological Department".
Ka National Test Agency ka la rai ba kino kino ki samla kiba kwah ban pule ïa ka BA, BSc, BCom ha ki College bapher bapher ki hap beit ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test khamtam ban ïoh rung ha ki University jongka sorkar pdeng, ong u Rinaldo Sangma MDC jongka Rong Rong, North Garo Hills.
Kitei ki sordar shnong ki la ong ruh ba ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep, u Deputy Commissioner u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS, ban leit sha katei ka jaka ban jurip ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka na katei ka jaka, ban phah sangeh namar ka ktah ïa ki tyllong um ba ki paitbah shnong ki pyndonkam.
Haba ka long kumne, ka Jylla kan ïai sahdien ha ka jingpynmih khambun ïa u kba u khaw bad kumjuh ïa ka ri dohkha.
La wanrah ruh ia ka komiti ban peit bniah ia ka jing pynlut pynsep bad ki tnad treikam jong ka sorkar ki hap ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka model code of conduct.
U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka 23 tarik Nohprah, u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit bniah ïa ka jinglong jingman ka Covid-19 ha ka ri, ka jingpynkhreh na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ai jingsumar, ka jinglong jingman ka campaign ai tika ha ka ri bad ka jingmih ki jait khñiang jingpang ba thymmai jong ka Covid-19 bad ki jingktah jong ki ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha ka ri.
Ka jingmynjur ia ka kyrteng jong U Bah Thangkhiew, ka dei katba kum ka jingai jingmut jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya, ia ka kyrteng jong U bah Thangkhiew.
Hadien ba la mih ka Panel Discussion halor ka Reservation Policy i Dr.Batskhem Marboh iba dei i Spokeperson ka Voice of the People Party ( VPP ) i la thoh ia kane ka jingthoh hapoh ka Facebook account ka jong i da kaba ong kumne " Ka jingiakren ba wan dier por ha ka Wei ka Liang bad kloi palat h aka wei pat ka Liang.
Ha kawei ka liang ki arngut ki rangbah shnong bad secretary  shnong ki iathuh ia ka seng ba hadien ba ki la wan ia kynduh ia utei u sahep, ki la sngewkmen namar kumba ka long ha katei ka sngi utei u EE u la hiar ha kajuh ka sngi ban jurip ia kane ka surok.
Ha ka juh ka por ruh ka JSM ka ai ka jingïaroh bad jingpyrto ïa u ADC ka West Jaiñtia Hills District, ma M.A.Challam uba kloi ban mih ha khmat ha kano kano ka jingshah thombor ki jaidbynriew Jaiñtia ban ïeng ïada khlem pyrkhat shuh ïa ka jingim la jong.
Ki khun Israel mynta ki shongsuk, hynrei ki la phah ia ki lehnoh jong ki ban wan attack.
U President jong ka Meghalaya (NSUI), U bah Bansharailang Pyngrope, ula kyntu ia ki bor ba dei peit, ba kin shim khia ia ki kam khnang ba kan ym jia shuh hadien.
Shillong, Nailur 06: Wat lada ka BJP kadei ka Seng kaba ki paidbah jong ka jylla kim pat da pdiang bha, hynrei ha North Shillong kan dei ka Party kaba ïaknieh ticket ban ïakhun ha ka elekshon MLA 2023.
U CEM u la ong ba kam don daw ia ka sorkar ba kan bat sah ia ka Bill kaba la pas la hynniew bnai mynshwa bad ka la dei ban pdiang noh.
Nangta la report ruh ba ki nonghikai ki ioh duty ruh ban pynrung kyrteng ia ki khynnah samla lud kiba la dap 18 snem shaneng naka bynta ba kin ioh rung kyrteng noh ha ki Electoral Roll lane ban ioh thepvote.
Kane ka jingïasoi ka long tang naka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba rit ba ria kiba don tang 36 square Kilometers napdeng ki hynñriew tylli.
Ki jingjia lada dei ha Langpih, lane ha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills, nangta ha Balakhwa lane sa kiwei ki bynta ka thain Ribhoi bad nangta sa sha Jaintia Hills, ngi iohi ba ki dei ki kam thombor ia u riew paidbah, ia u luk u lak, uba khlem tiar ialeh, hynrei, uba shu shah pynhiar kput na ka por sha ka por, tang namar ba u kam trai ia la ki jaka ki puta.
Ka sorkar Meghalaya wut wut ka la pynsted ban dawa tohkit da ka CBI ne ka NIA halor kane ka jingjia bad ka la pyntip ruh sha ka sorkar Assam halor kane, ha kaba ka Assam ruh ka la pdiang ban ïatreilang.
Ka seng MPUF – EJHD, ka sngewdei ban ong ba lada ka sorkar jylla ka dang kyrpad na u Prime Minister ka Ri ba ka jylla ka dang donkam ban pynjlan ia ka pakhang shnong,  te balei mynta pat ka sorkar ka la shah syndon ia ki kali dewiong na Assam ban pynpoi sha ki Cement Factory kiba don ha East Jaintia.
“Lada phi kwah ia ka bha ka miat jong ki khun shynrang, ki khun kynthei bad ki ksiew jongphi, kumta vote ia ka BJP, ym ia kiwei pat ki seng, kiba la pyniaid da ki longiing longsem" ula ong shuh shuh.
Ban rakhe ïa kane ka lyngkhuh snem ba 50, u Director (Administration), Tura ula pynbna ïa ki prokram ba kynthup ïa ka PPL Presentation halor ka “Milestone of MBoSE’ pyllait ïa ka souvenir, ka jingïakop kyntip bad kiwei kiwei ki prokram na la tynrai ban ïashim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher.
Ha ryngkat bad ki jingthmu babha ban tehsong ïa ki paidbynriew ha shityllup ka Ri India, la dei ban don ruh u lakam u ba pyrkhing na ka iktiar sorkar kmie ban tyngkan na ka mynsiem sngewtrai tang na dewbah bad ban kitkhia ruh ïa ki kyndong kynshrot lane wat ïa ki paidbynriew ba ritpaid ha kylleng ka Ri.
Bun ki bym pat ju poi sha katei ka ophis ki artatien ban rung naba kim tip la ka dei ka ing shong briew ne ka ophis sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingshimti hi noh jong ka hima ban khrong hinoh ia ka bai musur ha Iewduh ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah khrong tam na ka dor kaba la buh da ka hima.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court bad uba dei ruh u Patron in-chief ka MSLSA, u Justice Sanjib Banerjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Judge ka High Court ka Meghalaya, u Justice H.S Thankhiew, Judge ka High Court ka Meghalaya & Chairman HCLSC, u Justice W.Diengdoh, ka kong B.Mawrie, ka District & Session Judge cum Chairperson DLSA, Nongpoh, ka Kong H.C Lyndem, Director ka Health Services (MI), u Bah L.Lyngdoh, Deputy Director ka ntad Social Welfare bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar jylla.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang Covid 19 lane kiba don jing iadei bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam, naduh hynnin ka sngi, ia  ka jaka sah U Vinod Khemka, kaba don ha ka iing  ka kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha Laban.
Ki jaka ban shah ktah katkum ka map ka ANVC kin dei kito kiba don ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
La iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka bad ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka, bad u mama jong kane ka longkmie ula iathuh ba kane ka la jia ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 11 baje por sngi bad la ai ejahar pyrshah ia une u runar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjulor jong kane ka surok ka la ktah bha ym tang ïa ki paidbah jong ka Jylla hynrei wat ïa ki paidbah jong ki jylla ba marjan kum ka Assam, ka Mizoram bad ka TripuraHa ka sngi Palei, u Bah Rymbui da lade hi u la hiar jurip sha Lumshnong ryngkat bad u MLA u Bah Shitlang Pale bad pynlong ruh ka jingïalang bad ki bor synshar District khnang ban weng noh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Haba iadei bad ka hukum kaba dang shu pynmih shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kaba la maham tyngeh ia ki nongialam shnong ba kim dei ban iashimbynta ha kino kino ki rynsan ne ban ia pyniadei kam bad ki kynhun sainpyrthei (Politic), ha kaba na ka liang ka Synjuk ka sngew ba ia katei ka jingmaham kam lah ban pdiang da lei lei ruh em bad lada ka long kumta, kaba mut ba wat ki MDC ruh haba ki thmu ban iakhun MLA ki hap ban iehnoh ia ka jinglong kum ki MDC, namar ki trei ha kajuh ka kam bad nalorkata ki dei ruh kiba ioh tulop, hynrei kumno ia ki nongialam shnong, khlem tulop hynrei ka District Council ka khang pyrshah ia ki ban iadon bynta ha ki kam sain pyrthei.
Bad ngi kynmaw ba U (Late) Dr.Donkupar Roy uba long ruh U Presisent jong ka UDP u la jop ia u Bah Leston Wanswet jong ka PDF kumba 370 eiei.
La kylli na u bah Nehru na ka seng aiu, un ia khun ha u 2018 bad u la jubab ba ia mynta kam pat long ba un kren eiei, namar ba u dang don ha ka kam sorkar, hynrei ha ka 15 tarik u naiwieng u la ong ba kan shai namarba ka dei ka sngi ba ka sorkar ka la pyllait ia u, “Ngam pat kwah kren eiei hynrei ha ka 15 tarik baroh kan shai" ong u bah Nehru haba ia thuh ba ka sorkar ka la mynjur ia ka jingshim VRS jong u bad ka la dep pynmih ruh ka jingpynbna ba ka jingshakri jong u kan kut ha ka 15 tarik.
“Ia mynta ngim pat lah ban ong ei ei la yn khang ne em ia ka Secretariat", la ong u Bah Founder bad bynrap, ngin sa iashong ban iapyrkhat halor kane bad yn un sa khot ia ka jingialang shwa ka elekshon MDC.Ha kane ka Mawlai Secretariat, u Bah Founder u ju pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat ia ki kam pynroi ka Mawlai bad kum ka jaka treikam ban iakynduh ban iakren kam paidbah.
U Benedik War u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 40, 43 & 45.
Kine ki kompeni ki wan nabar bad ki wanrah ruh ia kita ki nongtrei kiba tbit kiba ki khot ki skilled labor.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka National Voters Day Run ki long u bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u bah O.Passah, Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District, u bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, bad u C.Ch.
Ha u snem 2017, ka seng Congress, ka jop da bun eh ki dkhot ha katei ka iing dorbar, kaba don 60 ngut, da kaba ka jop 28 ngut bad ka BJP, ka jop da 21 ngut, hynrei ka BJP, ka la ioh ia ka jing kyrshan jong ka  National People’s Party (NPP), ka Naga People’s Front (NPF) bad ka Lok Janshakti Party (LJP).
U bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka party, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha katei ka thaiñ ki dei ki nongrep bad u biskot u dei u mar rep ba kongsan jong ki, hynrei haba u poi man ka por ha katei ka thaiñ ki nongrep biskot ki ud ki nam, namar ba ka ïew kahat kam biang bad ki shah khñiot palat ïa ka dor ha ki nongthied.
Kane ka dei kata ka jingpang sniew ka ri Egypt kein ia kaba u Blei u la phah bad sympat ha kane ka juk namar ka por ka la dei eh ia u Blei un leh kumta.
Ki la buh jingkylli ruh, la ka jingwan dakhor ia katei ka jaka da u Samlang Marbaniang ka long na ka bynta ban shna ia ka surok bad lada ka dei kumta, dei ban sei ia ki kot ki sla ba iadei ba ka sorkar ka la pynshisha halor kane, namar ba la leh khlem kano kano ka jingmynjur jongka bad u trai jaka.
Shillong,Jylliew 19: Ka jingpynbna ba kynsan jong ka sorkar kmie ban pynrung kam shipai lyngba ka National Agnipath Scheme ha ka 14 tarik Jylliew myn ha kane, ka la wanrah shibun ka jingïapher jingmut la ka dei na ka liang jong ki MP, ki heh shipai ba la shongthait ne na kito ki samla kiba thmu ban rung pura sha ka kam shipai jong ka ri India.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ban wallam ia ka jingshisha bad ka jingshai ia ka pyrthei ba dum hapoh ka pop bad u soitan, namar la kha tang shisien ha ka doh ki dang long ki mraw u soitan bad ka jingshisha kam don ha ki.
“Nga la ia khun ia ka eksamin MPS bad hadien ba la pass nga la rung kam pulit kum u DSP ha u 2004, la pynkynriah kam khadduh ia nga kum u Asstn.
Hangne ngi sngewthuh ba u Jisu udei uta uba ladon lypa ha bneng bad u kpa (Blei).
Shillong: Ka Congress, ka la leh bha, ha kane ka elekshon sha Garo hills District Council.
Lada mih i dak syntu i tae i mut wa phuh wa pheiñ ka Ñiam ka rukom iong ka chnong ka Raij, Iada mih ka dien khla i te mut wa em ki Blai chiroop kamjuh ileh wa eh i main i kun i pharang phalli, la mih wan ka dien hati itae i mut ki Blai ki Syiem emlang ki chirup.
“Haba ki kyntait ban soi ia kaba khlem leit trei, ki la shah maham ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jebinstone Nongkrot uba dei u dkhot jong ka VEC (Village Employment Council) ba kin iakynduh jingeh ha ki sngi ban wan bad ki khlem ioh trei shuh naduh kata hi", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
Dei ha ka por ba u Capt.
Ka MPSC ka dei ban pyntip ïa ka jingpynbna ïa ki kam ba lait, ban peitbniah ïa ki applikeshon, ban pdiang ïa ki applike shon, ban pynlong ïa ka eksamin, ban khot ïa ka interview bad kata ruh ka shong ha ka jingdon ki kam kiba lait.
Nalor kata kum ka nongmihkhmat ka thain ka la leit ruh ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ban tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka phang.
Hooid, ngam len ba nga pyndonkam  ïa ka Jait Kmie, tangba mynta ngam ïa kyrshah shuh ïa ka.
Ka la ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long nan ïoh plie biang ïa ka Border Hat kaba dei ka dohnud jong ka thaiñ Riwar bad ka pliang ja jong kiba bun, ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat bad shibun ki jingkylla hapoh ka Shella Constituency.
Ha uni won,ka bill shong ko ha Kate ka Kilovolt Ampere Hour.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ia tip ba u snem mang tyngka jong u snem 2013-2014 ka la jan kut ha ka 30 Lber 2014.
Hynrei haduh ka por ba thoh ïa kane ka khubor, ka Kong Ampareen ka khlem pat poi satia ha Circuit House.
Utei u rangbah u dei uba phong sopti rong bthuh, ka shirt rongstem, ka sweater ronglieh bad kaba don ia ka jingthoh SPORT lem bad ka ka patlun rong dpei.
U SP (City) ka East Khasi Hills District u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei ban shah ban don ka jingkhaii met ha hotel jong ki wat la ka la don ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
U Issaiah uwei na ki Nongiathuhlypa u bakhraw da ki spah snem ha shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane  ka pyrthei lyngba ka Mary ne ka Maria ka theisotti ka bakhuid tam.
Ka “National Action for Mechanized Sanitation Ecosystem (NAMASTE)" ka thmu ia ka jingpyndonkam ia ki kor na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki nala bad ki septic tank bad ïada ia ka jingim jong kito kiba trei ia kine ki kam.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki  jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
Nalor kata la khang pyrshah ban pyndonkam ia kino kino ki tynghung pynsawa bad ki jingialehkmen da kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong hajan ka jaka ba pynlong ka jingniew ia ki vote.
Na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar MDA, ka shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la dep ban shimkhia ban iaid shakhmat ha kane ka bynta.
Kine ki dkhar la tip kyrteng kum u Gopal Nath ,Bisnu Das, Akash Thapa kiba dei na jylla Assam.
La shim iaka rai ban buh ïaki Fair Price Shop Centre ha la ki jong ki shnong ym shuh ne kawei ki shnong kaba wanrah jingeh iaki kynthei khynnah bad ki tymmen kiba bam rashon ban leit shim iaki mar.
Lah ban kdew ba ka FCI ka la khot kam na ka bynta ki 19 tylli ki kam Watchman ha katei ka ophis bad ha ka resol kaba ka la pynmih ki don haduh 57 ngut kiba la mih kyrteng bad na kitei ki 57 u don tang uwei u samla Khasi uba don ha ka nombar 47 katba baroh ki dei nabar jylla ha kaba tang na kawei ka jait Meena  kaba na Rajasthan ki la haduh kumba 20 ngut eiei kiba la mih kyrteng, lait nangta la don sa ki Sharma, ki Kumar, ki Mondal kaba la pynbitar ia katei ka seng.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka kynhun Edge 10 kaba la pyndep ïa ka prokram wad khynnah bad samla ïalehkai donsap (Live Sports Testing for Athletes) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied ïa 200 ngut ki nongïalehkai, ba kynthup khyndai ngut na West Jaiñtia Hills District ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit.
Lada don mano mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule hynrei kiba dang dum, kiba shahshilliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ka Dubleen D Nengnong ka la kamai bun da 33 na ki 55 bol hynrei nalor jong ka, kaba la leh bha ruh ka dei ka Rupabaiakmenlang L Mawlong kaba la lah ban ioh 27 tang na ki 21 bol.
La iathuh ba kiba iap kiba la thikna, ki don saw ngut bad kitei ki dei ha Delhi, Karnataka, Punjab bad Maharashtra.
Na ka liang jong u Assistant Genenral manager jong ka SBI, ba dei peit ia ka Garo Hills u Nixon Joseph u la ai khublei kyrpang ia ki pulitjong ka jylla Meghalaya kiba la trei bor bah ban pynlait ia u Kumar mananger jong ka SBI kaba don ha Ampati.
U la ong kaei kaba donkam mynta ka long ban sangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla.
Lada kino kino ki seng treimon sngewbha ki noh synñiang pisa donkam shwa ban ïaid lyngba ki kyndon ban ïoh ïa ka jingmynjur ne ‘Prior Permission Category’, la khang ban bei tyngka ïa kino kino ki seng treimon sngewbha khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka sorkar.
Ha u snem 2001 la pynjynsur noh ïa kane ka Aiñ, bad la shah ïa ka kynthei Khristan ba kan ïa pyllait tnga lada ka don sakhi ba u tnga jong ka u klim shawei (Adultery).
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka sngi ha surok Umsning By-pass hajan ka shnong Ladumpih, kawei ka samla ka la khlad noh hashen, katba arngut kiwei pat ki paralok kiba shong ha kajuh ka kali kiba dei ki kynthei, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden.
Ka Argentina ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar hadien ba u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol bad phah sha u Alvarez.
Kum ban pynpaw, ka KSU Umïam Circle hynnin ka sngi ka la hiar ban leit jurip ïa ki Karkhana kiba don ha Umïam, bad na ka daw ka jingdon ki bar jylla kiba wan ban trei bylla beaiñ khlem da don ki kot ki sla ba ka KSU ka la ioh jingtip ba la don ki kynhun bar jylla kiba la wan ban trei bylla hynnin ka miet jong ka sngi Baar jong ka taiew, ka la pynlong ruh ïa ki ban leit jurip bad ki la lap ruh ba don shibun ki bar jylal kiba ym don ki kot ki sla kiba biang bad kim shym la bud satia ïa ki kyndon da kaba ki kam ba ki dei ki nongshong shnong ka India ki lah ban wan trei ha kano kano ka bynta jong ka ri India.
Jowai, Jymmang 29: Ïa ka lympung ïalehkai ba lai jong ka ‘7-Aside Knock Out Football Tournament 2022’ bala pynlong da ka ‘Sports & Games Committee’ jong ka shnong Panaliar Jowai, la pynhap pyrda hynnin ka sngi 28 tarik ha ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka We Sport FC pyrshah ïa ka Elang Ki Oo FC.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Panaliar, ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka jingduwai ainguh da u ma Lamyooki Shullai.
La iathuh ba la ialam ia katei ka kynhun da U Gagan Jain, uba dei u nongbud jong U Chintamani Malviya, uba dei U MP ka BJP na Ujjain bad U Gagan, u kam ba katei ka Hospital, ka la kurup ei ia ka jaka jongu, kaba 4000 square feet.
Ka NESO kala ai jingiaroh ia ki seng baroh hapoh jong ka shatri jong ka NESO kiba la trei shitom bad len ialade na ka bynta ban pyrshah ia kane ka bill, ka NESO ka ai khublei ia ki sorkar jylla bapher bapher jong ki Jylla ha ka thain Shatei Lammihngi kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie khamtam ia ka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de.
Ki la ong ruh, ba kim nud ban bret ia katei ka masi sha katei ka Wah, namar la ithuh ba katei ka masi ka dei ka masi na jngai bad kaba ma ban shu bret kumto, namar khlem tip ioh ka dei ka masi kaba don jingpang.
Ia kane ka jingiaid paidbah yn ai kyrteng kum ka Iada ia ka hok longbriew man briew ha Rilum Garo.
Haba kylli kumno u shim ïa ka jingbym lah thaw pyrthei ka Party ha ka elekshon ba la dep, u Bah Pangniang ula ong “Shuwa ba ngin mih sha madan, ngi la don arngut ki MLA hynrei kine ki la phet noh na ka party bad ngi la hap ban sdang biang khlem ki MLA hynrei watla katta ngi la ïoh arngut ki MLA.Ngin ïeng biang mynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kane ka dei ka kamram jong ngi" ula ong.
Nga la ïohi ka lad ba ka parti ka la wanrah shaphang kiba bha bad jingkiew ka jylla jong ngi.
Pynieng jrain….
Shuh shuh u bah Mathew u la ai khublei ruh ïaka sorkar jylla ba la kam khmat u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingshimkhia ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba heh tam hapoh ka jylla kaba long ruh kum kawei naka jingailad ïaki khun samla ba kin ioh ban pyni ïaki sap ki phong jong ki haki jinglehkai bapher bapher.
Kumta ka la dei ka por ban ong ba ki kham don bor ki Whole Seller ne ka Supreme Court bad ka Sorkar kala dei ban shim khia halor kane ba dei jied tang ia ki friendly school ha ba ai MDM bad ma ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba duh MDM ngi kyrpad ia ka sorkar ba kin pynshitom mardor ia kitei ki nongsam khaw khnang ba kan ym jia shuh kum ne hadien habud.
Haba pdiang sngewbha ïa kane ka jingjied bad jingshaniah jongka seng HNLC ïa u u bah Sadon u la ong “ Nga pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ban thung ïa nga ban mih khmat na ka bynta ka seng ha kane ka jingkren ïasuk wat la ka long ka kam kaba khia bha ba la tynrong ha nga ruh.
Namar ka jingjur ka jingdawa ia ka doh bad ki jingbam ba shna na ka doh, ka Animal Husbandry & Veterinary Department ka la lah ban pyrshang da ka jingjop ban pynkha ia ki masi HF Breed ha Indo-Danish Project, Upper Shillong.
Ha ka jingïadei bad ka synshar shnong synshar thaw kane ka thaiñ kam pat don ïa u Doloi ba pura naduh u snem 1972 bad kumba long mynta ki don tang u Acting Doloi bad kane ka buh jingeh ba khraw ïa ki nongshong shnong.
“Kane ka jingmih noh jong nga bad ka kynhun jong nga na ka Party kam dei satia ka jing shim rai laplah ne ban shu ryngkoh matlah hynrei dei halor ki nongrim kiba biang namar ba kum uwei na ki khun samla jong ka thain Shella uba don ia ka kit khlieh bad uba kwah ban ia tynrong lang ia ka lyngkor ban kit ban bah na ka bynta ka khia ka shon na ka bynta ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei ban shakri da ka mynsiem kaba khuid bad kaba suba mynta la bun bun snem nga la pynlut ia ka por ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei kum uwei na ki nong treikam mon sngewbha lyngba ka kynhun seng bhalang" ong ka kyrwoh na u Bah Bantyngshain Rynga.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8.30 mynmiet haba ka kynhun shipai ka la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka jingriew ka Drone ha katei ka thaiñ bad haba ki la ïohsngew ïa kane ki la khmih bniah bad siat ïa katei ka Drone kaba her ha ki bynta khappud.
Shuh shuh kumba la buh jingkheiñ la ong ba naduh u 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023, ki la don kumba 319 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap.
U Bah Paul Lyngdoh ula aathuh ruh ba ka Seng kan sa jied ia u kyrtong uba bha tam napdeng jong kine ki saw bad san ngut ki kyrtong kiba la pynpaw ia ki kyrteng jong ki ba ki kwah ban ia khun ia ka suki Lok Sabha.
Kumta kane ka daw jong ki ka pynlong ba kim tip shuh ban pyndonkam bad niew kamkai noh ia la ka hok longtrai ka long briew man briew bad wat ki longkmie ruh bun kiba la sngewlong standat (Standard) ki klet noh ia kane ka nongkynti ki kmie.
Phewse kam shym la long kumta.
Hadien ka jingpynsngew na ka por sha ka por sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla , ka kong Mirajune ka la iathuh ba ki ASHA ki la pyrshang ruh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla bad la buh por arsien ia ki hynrei shuwa ka sngi ban ia kynduh la pynpep noh naba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u don hapdeng ka jingbunkam.
U Ma Shyla, u ong ba ki daw jong ka jingtlot jong katei ka karkhana ki don bun ki daw ia kaba ym lah ban kynnoh tang shiliang, hynrei na baroh ar liang hap ban shim lang ia ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla don sap bad kiba ju wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ lyngba ki kam khraw ba ki la leh, ka Umsning Town Durbar mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh kaba dei hadien ba u la wan rah ïa ka nam ka burom da kaba u la ioh ban khur ïa ka takma rnong na ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka World Championiship Mauythai ba la pynlong da ka International Federation Mauythai Association ha ka ri Thailand kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jymang 2023 ha katei ka ri.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut kala pdiang ïa kane ka aiñ Dustur Riti Synshar Elaka bad la ai jngmut ruh ban pynbha ïa kane ka aiñ ba ban batai khambniah ba kan nym wanrah jingsngewthuh bakla bad ïa kane yn sa shong pyrkhat sani haka Dorbar Executive kaba mynta shuwa ban phah sha ka District Council.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka KJDSTA, u Babu Kular Khongjirem ba la sakhi lang ki nongthoh khubor Khasi bad phareng nalor kiwei pat.
Kane ka jingleh niam la pyndep ha Jowai, Nartiang, Dawki ha West Jaintia Hills District bad na East Jaintia Hills District la pyngngam iaki blei Durga ha Jalyiah kiba wan na Khliehriat bad Ladrymbai kumjuh ha Umpleng bad ha ki karkhana dewbilat.
"Halor ka jingdawa jong ka UDP ban pynshitom ïa u Bah Shullai, u President ka BJP u la ong ba ka Part kam pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh na ka UDP halor kane ka kam.
Haba iashim bynta hynne ka sngi halor ka kam khappud hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Don u la ong, “ka Block I &II ka la dei ha Meghalaya katkum ka jingpynbna ka sorkar Assam ha u snem 1972.
Ha kane ka jingkren u Lat, la kynthup ïa kiba bun ki mat treikam jong ka sorkar ha une u snem 2023 bad kumjuh ruh ki mat treikam kiba ka sorkar kan dang trei nangne shakhmat.
Shuh shuh u James u la ong ba ka jaka ha RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah ka bun jingeh bha, naduh ka lynti iaid ban rung shapoh kane ka jaka ka long kaba khim bad kaba lah ban buh jingeh hadien  habud bad nalor katta kumba ka long, kane ka jaka hi  ka la long kaba khapngiah kaba lah ban ktah ia ka rukom treikam treijam jong kane ka kolej.
Nongpoh, 16 lyngkot:Tang hadien ba ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, ka la buh ia ka jingpyrshah kaba jur bad aipor shi bnai ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh mardor, halor ka jaka bret niut kaba don ha shnong Umshangling.
Ha ka jingshisha ka don ka Mandal ha Mawsynram bad ki la dei ban ïaid lyngba katei ka Mandal.
La ot ia kitei ki sniang hajan ing mane ha kper jong ki para ba ngeit balang u Blei kaba don hajan ing mane (ka ing ba khlad ka samla Erila, ing jong ka kong Kwes).
Da kaba pynpaw ba lyngba kane ka tamasa kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongrwai bad ki nongtem nongput kiba dei ki trai jylla, u Bah Paul u la ong; “Ki nongtem nongput ka jylla kin iohlad ban iashim bynta lang ha ryngkat ki kynhun ba pawkhmat ka pyrthei.
Ka Sorkar Jylla kala thaw mynta ka sngi ia ia kane ka committee bad ia kane la pynbna da u u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang lyngba ka Tnad Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Shillong: U slap uba jur, ula ther tyngeh mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jingkhein, ba la ioh, ka pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, u slap, ula poi sha ka 133.4mm, katba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, u slap ula hap 194.9mm.
La dei kine ki khun khad duh jong ki Sorkar Meghalaya naduh ka Sorkar u Cpt W.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Delimitation Commission hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ia ia ka rukom phiah ia ki constituency khlem iaid katkum ki kyndon.
Ka jing wad bniah da ki riew shemphang ki iathuh ba ngim dei ban ngeit bieit iaki khana puriskam ba kim long kiba dei bad ki pynthikna lyngba ki jingwadbniah jongki, ki ong ban jngi um haka por tlang ka ai jingmyntoi shibun iaka met ka phad kum ka jingkyntur khlieh, pynjah jingktha met, pynsyaid iaki bynta ba shapoh jong ka met, kyntiew iaka jingkhlaiñ ka bor met, bad ruh ka iada naka jing bankhia haki jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung jingtohkit halor ki kam bamsap kin dei ki mat ba ka party kan rah nalor ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat kiba ka party ka la kular ïa u paidbah.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Chennai ban leit sha Garo Hills, ula ioh jingpang Covid-19, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
Kitei ki seng ki la lap ïa ki trok kiba kit ïa ka shini ïa kiba la suba ba ki dei kiba wan na Guwahati na ka bynta ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Shillong:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka ujor sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingtrei ktem pulit jong ka Assam ha Pom Dkhar, Rtiang Sanphew, ki jaka kiba don ha Saitsama bad la ong da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Assam, ban kurup ei ia ki jaka puta ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah L Sungoh uba iathuh ba la don ka jingpynslem na ka liang ka ophis u District Transport Officer (DTO) ha  Jowai ban pynthymmai ia ki kot kali jongu.
U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u la ibeiñ ia ki paidbah jong ka Jylla.
U bah Prestone u la ong ruh ha kaba ia dei bad ka ILP ka sorkar MDA ka la ialam ruh ia ki MLA sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng ban ia kren ban ai jingmynjur noh ia ka ILP ha ka jylla bad ka jing kynnoh jong u Dr Mukul Sangma ka long ka bym don nongrim ha ei ha ei ruh.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat ka jylla ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah ki la wan sha ki ban kylli balei bay m lah ban mynjur ne pynlong ain ia ka VAB wat haduh kine ki sngi, dei halor katei ka nongrim ki wan ban pan jingshai bad ban wad kyrpad na u Lat.
Ka Youth Social Welfare Pynthor ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chivalry Lipon ha ka minit kaba 47, hynrei ka Nangbah Mooknor ka la pynphai kylla lyngba u Heinidawan Thubru.
Shillong, 13 Nohprah:Ka ophis jong ka Rajya Sabha MP na Shillong ka Kong Wansuk Syiem ka la shah prong ha ki runar ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad uwei na ki bahaïing jong uba ñiah ïa ka kali ‘Alto’, u la ïathuh ba u la poi mar-mar sha katei ka jaka hadien ba u la ïoh jingtip halor kaei kaba la jingjia.
“Dang shen ki nonghikai bala shongthait kila pynpaw ba wat la ki la ai ka jingshakri la 30 snem ruh hynrei kim pat ïoh satia ïa ka bai bam tymmen, hynrei ki MLA ki ba tang 2 snem ki la ïoh ïa ki Baibam tymmen, "u la ong.
Ka jingdon bun ka sodium ha ka mluh bad shini ka lah ban pynjur ka jingdon ka calcium ha ka met ka ba lah ban nang ktah jur ïa ki khyllai.
Kine ki don haka old Jerusalem city daki hajar ki snem haduh mynta.
Ka jingialang kaba hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakren iasuk hapdeng ki Pulit Assam bad kito ki Rangbah Khasi kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba hadien ka jingiakren iasuk, ka la don ruh ka jingiakren ba kito kiba shah shoh ki dei ban ioh ia ka bai dawai.
Shwa ban sdang ka jingialang, u Kongsan ryngkat ki nongïalam ka Dorbar ki la pynher ruh ïa ka lama bad plie ïa u mawsah kynmaw hakhmat ka Iing Dorbar bud pat sa ka jingplie ïa ka jingpyni nam ïa ki dur bad ki jingdro kiba rim ha kamra seminar.
Kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
Ngi buh ia kine iaka jingmut jingpyrkhat bad ngi la shim kiba bun ki sienjam pyntreikam kiba lah ban pynjem iaka jingkhapngiah bad wallam ka jingpynitynnad ïa kane ka nongbah Shillong," la ong Myntri Rangbah Conrad k Sangma haba buh ia u mawnongrim ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ha Polo, Shillong  ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei khmih ka tnad Urban Affairs u Ma Snaiwbhalang Dhar bad u Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  u Bah A.L.Hek.
kaei-re-kaei : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tohkit bniah.
Namarkata, kum ka jaitbynriew Khasi ngi donkam ban pynneh pynsah ïa kine, kumba la ai kyrpang da u Blei ha ki kñi bad ki kpa tymmen jong ngi.
Namarkata, u la kyntu ia kitei ki nongialam ka NEFA ba kin iai pynlong ia kiba kum kitei ki Tamasa manla u snem, khnang ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kin nanglah shuh shuh ban pyni ia ki riti dustur bad ban pynneh ia la ka jinglong tynrai.
Kane ka skhim ka long ban treikam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
“Ngi la don ki plan halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kane ka jylla, ngin sa aiti ia kine ki mat sha ka sorkar ha kine ki ar taiew ban wan", la ong u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah.
“Kat kum ka jingïathuh ki nongshong shnong ka shnong Mailkhuli ka long ba ka pung dohkha kaba la pynbeit ban ai noh sha ka Assam , ka dei ka ba la pynïaid da ki shnong Maikhuli hi bad ka jingong ba kin ai bujli noh ha ka jaka jong ka, da u Lum Jingtep ba kham heh , ka long ka ba ki la shuh thok namar ba une u Lum Jingtep ha ka shnong Maikhuli u dei ha ka jaka ka ba la dep ban register da ki bor shnong na ka jylla Meghalaya" la ïathuh u bah Basawiamoit.
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la rung sha ka final hadien ba ka la pynliem da 1-0 ïa ka Perkseh SC bad ïa katei ka shi kol la thep da u Apbor Rynjah ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ki la dep thung ia u President khlem ka jingiamir jingmut, hynrei na ka liang jong nga, nga la leit ban kyrpad na u President ba un pynbeit ia kine ki kynrum kynram ha ka party".
Ka hok longbriew manbriew ka pynkup bor ïa ki paidbah bad ïa kine ki aiñ la kdew sha ha ka UN Declaration for Human Rights ka dang long kaba kaba donkam haduh kine ki sngi.
Ha ka jingthoh na ka liang u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong, “Ngi la phah ïa ka jingkyrpad sha ka Supreme Court, ba kan tuklar lem ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad da kaba kyrpad ruh ïa ka Supreme Court ban pynmih ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha lympung National Games ba 37 da ka nam rem sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur hynnin ka sngi ka 31 Risaw ha Goa.
La pyni ha ka jingshondur da ki arngut shi baieid, ba ki la pyniap hi ialade, da kaba siat da ka pistol na khlieh jongki.
Shillong, Naitung 18 : Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung kynjat phutbol kaba la pyniaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka 2nd Lurshai Hynniewta Knock Out Football Tournament 2022 ka ba dei ha ka Kyrteng jong u Khla Wait Ka Ri U (L) Lurshai Hynñiewta (Bam kwai ha duwar U Blei).
Katei ka skul kaba la ioh ia u khaw pyut ka dei ka St.Xavier Upper Primary School kaba don ha ka shnong Di Wah-Umoit.
Ka jingkren jong phi ka pynpyrkhat ia nga.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP Office ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ka jingniew bein bad niewpoh ia kiwei:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Louk 16:19-31, ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang uba riewspah bad u Lasaros.
La tah ïa kine ki poster haki kynroh, ki biar, ki kali ha kylleng ka Jowai bad Khliehriat.
Kine ki kynhun ki la kam ba ka jingwanrah ka Rel kan wanrah ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ka jingkwah jong ki ka long ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ïa ka Inner Line Permit ha shwa ban pynsdang ïa kane ka projek.
Shillong, 29 Naitung:Ki paidbah mynta ka sngi ki la iatuid ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban sngew lem ia u ‘President ki Paidbah’ u Dr.A.P.J.Abdul Kalam uba la khlad ha ka janmiet sngi Nyng kong ha ka nongbah Shillong.
Katba na ka liang u kurim ka Kong Ampareen, Bah Fantin J Lakadong uba dei ruh u MDC, u la ong ba ym lah ban tip katno ngut ki briew ki donkti lang, bad ynda la tohkit ki pulit yn sa tip kham bniah.
Ka UDP ka la thoh ruh halor ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la mynjur ia u bah J.Reenborn katba ka GHADC pat ia u Conrad Sangma bad ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka kyrteng jong ki naba laleh katkumki kyndon jong ka AD Rules kaba la mynjur da ka ing dorbar.
U bah Sawkmie u la ong ba ha katei ka por ka khlaw ka long kaba rben, hynrei mynta pat ka la stang iar ly-iar.
Haba u nongthoh khubor u la ioh lad ban iaid ha kylleng ki jaka basa die kwai Iewduh, la ioh ban iakren bad katto katne ki nongkhaii kwai ki la iathuh ba u kwai Khasi mynta la kumba ar taiew eiei u la kham kiew dor.
Shuh shuh ka AJYWO kala kyrpad iaka sorkar jylla ban pyntreikam ïaka District Task Force ha baroh ki district haka jylla.
Ka kynhun ïa kynjat bol jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la ïohrah ïa ka nam lahduh haka phutbol rakhe dap 25 snem ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah hadien ba ka la pynliem ïa ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai da ka tie breaker 5-3 ha ka final kaba long ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Palei.
Shillong,26 Naitung:Ka Aam Aadmi Party ( AAP) na kane ka jylla ka la phah jingthoh sha u Chief Election Commissioner ka ri India, ba u dei ban mait kyrteng noh ia ki 18 ngut ki MLA ka Meghalaya kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary.
Bun na ki iing ba shna hapoh ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY) ki pyndonkam ïa ka bording ha ka rukom ba ïaineh bad ba tyngkai ïa kane.
Ngi im ha ka juk jingstad, ka juk science and Technology ha kaba ka jingstad ka la kiew shaba palat, hynrei u briew pat u dang sah hapoh ka jingngeit biej.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Sorkar jylla kan kyrshan ïa ki kam jingwad bniah, ka jingpyn roi pynsan bad kyntiew ïa ki ktien shnong da kaba ai ki lad jingïarap pisa sha ki riewshemphang wadbniah, ki nongthoh bad kiba thoh kot.
La kylli biang na u SP shano ka kali (Max) ba niah u Jeskalur ka don bad shano ka kali u myntri rangbah,u SP u la ong ba ka kali u Jeskalur ka don ha kti ki pulit katba ka kali u myntri rangbah pat la pyllait noh, haba la kylli biang shano u bah Jeskalur u don u bah Kharkrang u la ong ba u don ha ka jingtohkit ki bor ka kashari jong u Additional District Judge.
Hynrei, na ka liang ka BJP ka dang kren kyllain bha.
U Bah Kharpran u la ong ruh ba ki kyrdan jingkhia ne ki weight category ki ban pynlong ha kane ka jingiakob kin long baroh haduh 13 tylli, bad ki kato katne ki snar ia kura ki ban wan ban airing ki kynthup ia u Amit Phangal, u Dipak bad na kane ka jylla ruh u bah Larry u kam ba ki don ki kato katne ki rang ia kura kiba  kynsai ki ban kiew rynsan ban aireng ha kane ka jingiakob.
Katei ka jingkren ka kong Grace ka dei hadien ka jingpyrshah kiba khraw ka Hima Mylliem ha ka Dorbar ki myntri bad ki ba khraw katei ka hima kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Ia ka met iap jong kitei ki san ngut ki nongbylla ia kiba la tip kyrteng kum u Harkeshaar Boro, 35 snem na Chirang District, u Balen Borali, 42 snem, u Takeshwar Kumar, 22 snem, u Kanta Boro, 25 snem bad u Bulu Boro, 32 snem kiba dei napoh ka Baksa District jong ka Assam.
Ka kong Santa Mary Shylla, lem bad ki nongkitkam jong ka party, ki ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban sngew noh mynsiem bad kim dei ban duh jingkyrmen, kim dei ban sngew artatien bad ong ruh ba ka party mynta ka dang khlaiñ hi kumba ju long.
“Ngin iapyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u bah Teinwel.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri barim ka tnad Sports, u la ong ba ka jingdon ki shlem ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah rit shynrang bad kynthei kiba hapoh 12 snem lane ki Football Grassroot Centre ha ka thaiñ ki la long ka jingïarap kaba khraw ïa ki heprit ban ïoh leit shah hikai bad mih khmat sha ki Academy bad ki Club kiba heh ym tang ha ka Jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngi dei ban tyngkai ïaka jingai ka mariang bad ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khuid ba suba".
Nangta ki paitbah kiba ju bam doh sniang te ki thied doh sniang bad ki ba bam doh syiar ki thied doh syiar bad kiba ju bam doh masi te ngam tip ki leh kumno.
Ha Iewduh ruh, ki don tang katto katne ki dukan, kiba die bad ka daw, ka long ba u duna ban ioh ha kine kip or mynta.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, u la iathuh ba ki nongialam jong ka GHSMC bad ka party HSPDP kin ia treilang da kaba kin thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ia kane ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
“Kum u nongialam paidbah, ngi dei ban long ba la khreh ban shakri ha kano kano ka kyrdan", la ong u MLA ka Mylliem.
Na ka Kur Lamin la mih ki iing bad ki Kpoh kum ka Lamin Amdep, Lamin Doloi, Lamin Dumai, Lamin Jat, Lamin Jui, Lamin ka lang, Lamin Ka Shnga, Lamin Ka Sah, Lamin ka Dew, Lamin ka Dang, Lamin ka Ot, Lamin ka Diat, Lamin ka Hiah, Lamin ka Luh, Lamin ka Syi, lamin Kyrnuin, Lyngdoh Nong-Lamin, Lamin Mohrmen, Lamin Mesni, Lamin Nongrim, Lamin Mar-ria, Lamin Nai, Lamin Pohlynjar, Lamin Pohduna, Lamin Pohchen, Lamin Pohsnem, Lamin Phup, Lamin Pyndang, Lamin Rhoh, Lamin Rymbui, Lamin Romiah, Lamin Wanpiat, bad kiwei.
U Bantei Lyngdoh ula thep ar kol 58’ & 65’ bad u Hanson Pdang 70’ iaka Diengshynrum.
U la ong ba ka jingthmu jong ki nonghikai bad ka skulbah baroh kawei ka long kaba shai bad ki long ruh kiba la khreh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Haba kylli halor ka jingkulmar kaba la mih halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP, na ka liang u Vice Chancellor u la ong ba kam don kano-kano ka jingbymshai ne ka jingkulmar namar kiei-kiei la dep ban phah lyngba ki jingthoh.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong, Nailur 18 : Ka Tnat Kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ïa ki sienjam ba bun ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent Life Insurance Corporation of India (LIC) bad ki nongtrei.
Ka KHNAM ka la kren shai ruh ba ka kwah da ki kyrtong kiba kut jingmut ban ym kyntiap seng ynda ki la sha jied na katei ka seng.
Ha kawei ka jingialehkai, jong ka 3rd Division, ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Madanrting da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u B Rapsang (51).
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki lai tylli ki iing kiba la pluh noh, ki kynthup ia ka iing jong u bah Samuel Wanniang na ka shnong Umwali, Sminglang Syiemlieh na ka shnong Umbyrsit bad ka iing jong u bah Everless Kharsyiemlieh na ka shnong Mawsikar kiba don ha ka thain Langpih.
Ka Maharashtra, ka kiew stet bha mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 3,607 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad 152 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  97,648 bad kiba iap 3,590.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki iing ki sem.
Ka jaitbynriew ka donkam bun ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher.
Ula ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala shim ïa ka sienjam ban shna ïa ka Ophis jong ka Block bad ka Civil Sub Division.
Ia ki Khristan la khot ruh ha ka Baibl kum ki riewkhuid (I Kor 1:2), ki parabangeit (Gal 6:1) ne ki Khun u Blei (Gal 3:26).
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka jingdon jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha Nongstoiñ ka la duna bha ha kine ki san snem.
Ban pynsngewthuh paidbah ia ka lyngkot jong ki shipai para khappud, ka Border Security Force Meghalaya ka la pyllong ia ka prokram ai jingiarap ia ki paidbah kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh, kynthup ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingai dawai ei.
Shuh shuh u la ong bad pynpaw ba ïa ka ophis treikam jong ka FEDCO Ltd.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha Phulbari Constituency, ki Pulit dang shen ki la ïaid Flag March hadien ba la mih ka jinghuri hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara.
Kumta na ka liang kane ka kynhun ka la pdiang ïa kane ka jingtyrwa u Chief Secretary bad ki la mynjur ban buddien bad ban ïakynduh hadien ka elekshon hashwa ban leit pat sha kiwei ki bor aiñ kiba kham halor.
Ha u 2002 u la ioh ia ka Scholarship na ka Green Chimney’s Childrens Fund bad katei ka dei ka scholarship tang na ka bynta kiba don ha ka rta kaba hapoh 21 snem bad ha katei ka por u dang don 16 snem, na katei ka Scholarship u la ioh lad ban leit sha Amerika bad katei ka scholarship jong u ka kut noh tang mar ia kynjoh ia ka 21 snem.
Ka jingim, ka mysiem ka long kaba kordor tam ha ka pyrthei bad ka Hima u Blei.
Shillong, Naitung 28 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba u President ba rangbah jong ka seng Bah Lamphrang Kharbani ka la noh synñiang da ki jersey ïalehkai football sha ka Kut Sports Club.
“Ngi la ong ia u ban rah mobile namar ban kham suk ban iakren haba donkam kumno kumno ha skul hynrei um ju treh", la ong u Bah Basaiawmoit u kpa jong une u samla.
Ka CSWO ka la ong ba khlem shon dur ha kano ka rukom ba la lap ia ka bad bad ka jingsospen ia ar ngut ki pulit ka dei tang ka jingleh ban pyndep rukom.
Shillong, Risaw : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) ka la sdang ïa ka jingpynkhuid shnong Clean India program ha Shillong, Meghalaya kum shi bynta ka ‘Swachh Bharat campaign’ kaba shi bnai ha kylleng ka ri.
Ha ka thma barim hapdeng u David bad u Goliath ha madan thma u David u ong – “Nga wan sha me ha ka kyrteng u Trai ki paid u Blei ki paid iapom ki Israel ia uba me kren bein …….
Kumta naka liang u Rgh.Skor Jala kum u nongïalam ïa kane ka kynhun u kyntu ïa baroh ki para riewsieng, khamtam lei lei ia ki nongialam bad ki seng samla ba kin ïa wan ban ïa don lang ha kane ka sngi.
U la ong kaba lyngngoh ka long ba ki Khasi ha ka thaiñ, lada u para Khasi u leit rep ha kano kano ka jaka ka bym pat don ba rep mynno mynno, ka jingïaklumar ka jur bha namar ka jingïakam trai ïa ki jaka.
Ka tnat Special Operations Command jong ka US Air Force ka la pyntip ba 8 ngut ki shipai liengsuiñ ka US ki la jah rngai hadien ba ka liengsuiñ CV-22B Osprey ka la leit hap bakla shabar ka Yokota Air Base jong ka Japan ha ka Sngi Palei.
Ia ka shithi iehnoh kam u samla Wankit u la phah sha u President/Secretaryr ka KSU Central Body.
Ka Pynter, ka Siatbakon bad ka Nongshyrngan ki dei ki shnong thymmai ba hap sha Nongshken ha kane ka kynti.
“Wat la ngi la ïoh rung sha ka MSL, hynrei ngim da sngewhun ïa ka rukom pynïaid ka MFA namar ngi ïoh ban ïalehkai tang mar san sien ïakhun.
Katba u Anand Singh Chauhan, uba dei u PD ka NHAI Shillong, hadien ka jingleit synran jong u ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, ha ka por ba la leit ban jurip ia ki bynta ba twa ka jingkieng Dwarksuid, u la ong ba kan shimpor haduh 7 sngi ei ei ban maramot ia kitei ki bynta ba twa jong katei ka jingkieng.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka NPP, ka la pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ban pyniahap ia kiba bun palat bad ban pynkynriah ne pynhap sha ki konstitwensi kiba kham duna briew ne nongthep vote.
Kane ka jingangnud jong ka seng ka long ban lah ban pynjop da ka jingtrei shitom jong baroh ha ka seng.
Ha kano kano ka jaka jong ka Assam, ym don uwei ruh u jhur uban palat ia ka 30 Tyngka shi kilo.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew (emotion), ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita, hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka jingpynrung ïa kiba donkam na ka jylla lait na ki kot Science bad Mathematics ka donkam ka jingngam jylliew bha hapdeng ka State Council of Educational Research and Training bad ka NCERT.“Ban leh ïa kane tang ha i por iba lyngkot ka long ka bym lah ban long, hynrei donkam ka jingtrei kaba sani bha", la ong u Dr.Shangpliang.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong ka pynrem jur ia kane ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah bad dawa ruh ba ki dei ban pynpra noh ia kine ki ingsah (Quater)ki ba la jot  rathai bad bym pyndonkam shuh ha ka ba ki la shu long tang ki jaka shong jong ki riewsniew ki ba leh kam sniew bad kin sa leit ban ia kren ruh bad ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia ba kin peit lang ia kine ki jing eh ki ba ki nongshong shnong ki mad.
Shuh shuh ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang na Shngimawlein bad ka Kong Snora Lyngkhoi na Nongbah Marshillong.
Shillong:U National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki kynhun jong u sha ka jingpyniasoh sha ka party NPP, u la kyntu ia baroh, ba kin trei shitom ban pynjop donburom ia u kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency.
Shano kata ka Jack fruit mission ba la plie(launched)da u Conrad Sangma,Chief minister 2 snem mynshwa?Imat kane ka mission ka treikam tang sha Garo hills katba ha ri Khasi-Jaintia jongngi pat ym pat iohi dak ei ei,wat la ka la dei ka por sohphan mynta.
“Haka jingshisha ka ID card ka dei ban kaba dei ban pynithuh ia u waheh shnong, hynrei ha kane ka dur kata ka jingpynkup bor iaki waheh shnong katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015 ka long kaba lehnohei.
Hynrei hadien katto katne por ka tymmen ka la wan ki jingkynmaw ia ka dur u khun jong ka bad na ka maia kum ka kmie ka la kynmaw ia la u jong u khun.
Ki dkhot executive committee ki kynthup ia u Dr.P Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat, Fr.I.War Pakma, Jamphrang Lyngdoh, Deibormi Nongpoh, Gerald Max Phawa bad Sevendar Dkhar.
Hezillina T Sangma, Head Teacher, Akkonggre Govt.
New Delhi,9K’lyngkot:U Shutosh, uba long ruh u Managing Director jong ka khubor hindi ka IBN7  mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia ka kam long nongthoh khubor jong u, u la pynbna ia kane ka Tweeter.
Ka tuna ka dei ka dohkha kaba stang kaba paw ba duna ka jingdon ka fat bad ka calorie.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka prokram  ia syllok  ki nongthoh khubor bad ki Parliamentary Secretary ka Lok Sabha la ioh ruh ki jingbatai ia kiba bun ki mat ba donkam ha ka Ing Dorbar ha kaba ia dei bad ki kyndon bapher bapher.
Mar thied u Satnam Global Infra Ltd.
“Ha ka Congress nalor ba ngi ïoh ki lad jingïarap bad ki kam pynroi, ngi donkam ban pyrkhat khamtam eh ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri bad ki jaidbynriew.
Kumba ka paw u Chopra u la ïashim bynta ha kane kajuh ka lympung ïalehkai hapoh ka ri ha ka 17 tarik u Lber jong u snem 2021, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar da kaba u la lah ban kawang ha ki 87.80 mitar.
Ka phlim Thugs of Hindostan, ka lah ban kamai T.52.25klur, ha ka sngi nyngkong ba ka mih ha iew hynnin ka sngi.
U Basan ka Raid Nongkseh bad ki nongïalam Hima ha ka sngi Baar ki la shah kyntait ha u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren halor kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la ai daw ba kim shym la ai shwa kano kano ka jingpyntip ban ïakynduh ïa u.
U la ong ruh ba kum u kyrtong ka Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Ka jingpan jingpynshai ka MHRC ka long halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba ken shai kdar ba man la u nongshnong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain ki kanun.
Kawei na ki nuksa bashai bha ha kaba ïadei bad ka jingsuki ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ka dei ka jingbym biang ka leit ka wan lyngba ka liengsuin.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam corona, ki long 1,433 bad na kitei ki don 945 tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 764 ngut.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ia baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ia kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
“Kane ka jingjia ka la pynlong ia ki nongshong shong ba kin don hapdeng ka jingsyier, bad kane ka la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ba kin pynrem jur ia kane ka kam leh donbor jing ki BSF," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki kam lehnoh jong ki BSF ki la wan jia ruh lyngba kiba bun ki kam lehbor, kata kynthup naduh ka jingtohkit ba khlem nongrim, ka jingtalasi ba khah khah ia ki kali bad ka jingpyntieng pynsmiej ia ki trai shnong kaba la buh jingsyier shibun ia ki paid nongshong shnong.
Bun ki nongrep kiba kren ha kane ka jingialang ki la pympaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS.Ka Kong Roibha Sayo president jong ka Jaintia Hills District level Federation kawei na ki nongrep ka la ong ba dei lyngba ka MRDS kab long ka nong btin lynti ia ki nongrep ba ki sa lah ban tip shuh shuh halor kiwei kiwei de ki phang ba ka sorkar ka pyntreikam.
Kumta, u Myntri jong ka shnong Domsohkhai u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ruh ki la dep pyntip la bunsien ha ka tnad wild life hynrei kane ruh kam urlong namar kim don wat uwei u ophisar ban wan jurip bad ki ong pynban ban shondur ki jaka ki ïing ki sem ba lah shah pynjot khnang ban ai jingïarap, hynrei ki paidbah nongrep kim kwah ïa ka song pisa namar ki tip shai ba ka sorkar kam lah ban ai katkum ka jingjot ki mar rep bad ki ïing ki sem.
Kane ka jingdawa ka FKJGP ka la long hadien ba iwei I longkmie ba kyrteng I kong Balari Lyngdoh, la kynnoh ba ka Ganesh Das hospital kam pdiang da kaba ai daw ba ym don tiar ban sumar, kaba jia ha ka miet 2 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong, Nailur 19: Ki Liang Pyrshah mynta ka sngi, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki Pulit ka jylla namar ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud jong ki ïa ka bor ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ki paidbah ha Thangskai ha ka 24 tarik u bnai baladep bad ka Seng HITO ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Conrad K Sangma, u la ong “Ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshai halor kane ka bynta da kaba thung ia kane ka kynhun thohkit kaba laitluid ban ioh ia ka jingshai ban nym don shuh ka jingartatien bad ka sorkar ka kren shai ba kam don ka jingiabam sap kumba la kynnoh".
Ka High Court ruh ka lah pan ia ka kaiphod ban bishar laka don ne em kata ka jingtuid ki jaboh jabain sha kane ka wah.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Dr.Marc Nongmaithem uba na NEIGRHIMS uba mihkhmat ia ki kmie ki kpa u la ong ba ia katei ka jingiakob ha ka jylla ban jied khynnah nangne la pynlong ha ka 14 tarik u naiwieng ha NEEPCO, Shillong bad ki khynnah kiba jop nangtei kin ioh ban leit ia khun ha ka jingiakob dro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
Da kaba ki leh klet hangamei, ba ym ju don Symbai ha ka Kynthei, namarkata, ka kha ïa ki khun African, China bad Saheb.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renikton, ula ong ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills, kine ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam kila wan ban pynsngew halor ka jingkwah wan noh sha Meghalaya bad na ka liang ka komiti ruh ka la ïakren halor kane.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na England  ka lah shah pynbeit na ka bynta ban ialehkai bun ki jingialehkai Test ha ka por jong ka shalyntem katei ka lympung kata sha ki 21 tylli ki jingialehkai, katba ka Australia da 19 tylli bad ka India da 19 tylli ki ban mih madan  ha man la ki san sngi  katkum ba lah dep ban pynbeit.
Kata ruh naduh u snem 2004, ka dei kaba la rim tam hapoh Jaintia, nalor kata ia ki N.O.C ruh la ai hapoh ka Elaka Sutnga ha kine snem 2008, 2018, 2019, 2020, 2021.
U Timothy u la ong ba ka NPP kan pyniakhun pat da ka Agatha na ka bynta ka kam MP ha jaka jong u Conrad K Sangma.
Shillong,15 Rymphang:Ka Kashari jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong ryngkat jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka Lok Adalat ha ka jaka jong ka District Council Court, Garikhana Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai 2015 (sngi saitjain) ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " ba ka thong jong ka education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha hall ka aintia Eastern College.
Lehse kin wad da kiwei pat ki lad ban leh tam ia la ki tnga".
Halor kane, u la ong ba na kane ka bynta surok ka mih ka jingdheng kali kaba jur bha kane ka thain haduh Nongthymmai, Madanriting shaduh ki bynta ka Mawblei haduh Laitkor.
Halor katei ka jingkhlad noh jong iwei I khunlung ba ka kmie ka la kha hapoh kali bad ka jingkhlad jong uwei u briew na ka jinghap jong ka kali ha Sohwanthiang, u bah G.N.S.Myrthong uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawlangkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki jingjia ki la pynpyrkhat bad pynsngewkhia bha ym tang ïa ki rangbah hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong ruh.
“La ka long ka jingbamsap, ka jingñiew beiñ, ka jingleh shiliang, ka jingthombor lane ki vote bank politic ban pynthut ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, ngi trei da ka jingaiti bad ka hok ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew baroh," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rising Mukhla kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Rising Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 30, u Phrangsngi Challam haka minit ba 35, u Chembun Suna lai kol haka minit ba 40, 43 & 46, bad u D.Nongrum ar kol ha ka minit ba 52 & 56.
U la ong ruh ba kane ka jinglong jingman jong ka sor Jowai ka la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingshah kynthoh kaba jur.
Ha lynti katba dang leit phai sha iing, ki shipara ki la kynphuit bad kynshish ia ka jingsngew stad sngew nang u Bah Shanbor.
L.P School Namdong.
Ha kawei pat ka liang u H.S Prannoy u la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong para marwei jong ki shynrang ha u Meiraba Luwang Maisnam da 19-21 18-21 ha ka jingïakhun kaba la neh 55 minit.
Ia kane ka prokram ai jinghikai iaki samla la pynlong da ka jingïatreilang bad ka Kynshewlang Self Help Group, Sohiong.
Ha ka 14 tarik, Risaw, 2022 ka Sorkar Jylla ka la wanrah da ka Ordinance ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah.
Phewse, ka kam kamai spah bad ka ba threw ban tyllep ki paid byllien sha ki parin pyninam durim ki dei katto katne na ki thong ba ki ba bun ki Kyrseishna Durim {Film Producer} bad byllai ki ba shim bynta ki rhah bad khwan myntoi.
Shillong, Nailar 05 : Ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka thaiñ Mawkynrew, ha ka 03 tarik u Nailar, 2023, ha ryngkat u MLA kane ka thaiñ, kata u Bah Banteidor Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ban ïatreilang lyngba ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS) ban kyntiew kham bha ïa ka kam jngohkai pyrthei ne ka Tourism ha kane ka thaiñ.
Don ruh napdeng ki riew paidbah kiba la ialam sha katei ka jaka ba sieh mawpud, tangba ki la don ki riew paidbah kiba ym tip mano, kiba la rat dep noh ia kitei ki mawpud ba la wan sieh jubor da ka Assam.
Ki lynnong kiba kane ka skul Seng Khasi ka ai jinghikai, ki dei da ki kot ba la thoh hi da ki nongthoh khasi kum ki jong u Babu Jeebon Roy, Babu Sib Charan Roy, Babu Radhon Singh Berry bad kiwei.
La thaw ia ka Bharatiya Kisan Union, ha u snem 1987, ha ka por ba ki nongrep, ki iakhih pyrshah ia ka sorkar Uttar Pradesh, ha Karmukheri jong ka Shamli District, ha ka jingialang U Mahendra Singh Tikait, ha kaba ha katei ka sien, ki don arngut ki nongrep, kiba la iap, ha ka jingshah siat ha ki pulit.
NONGPOH:Ka tnad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Central ka la pynlong da ka tamasa pynkup burom ïa ki 26 ngut ki samla ba wan shakhmat ha ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na Ri Bhoi district ha ka sngi Saitjaiñ.
Ia kane ka phlim yn pynmih da ka Daniel Phlim Production ryngkat ka Shipara Phlim Entertainment bad ka Namphang art Entertainment.
Shillong, Lber, 03: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khor ieid Bahïit, uba shong basah ha Lum Mawbah, Block -3, Upper Shillong, u la jah na la iing ha ka 1 tarik, Lber, 2024 naduh ka por 11:00 mynstep bad um shym la wan phai iing satia haduh kane ka sngi.
U Arvind Kejriwal u la shahkem ha ka 21 tarik, Lber ha ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka kam bamsap halor ki jingpyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha kaba kane ka la pynlong ïa ka ïingbishar ban rai set patok ïa u haduh ka 15 tarik, Ïaïong.
Kidei kiba bha naka bynta ka koit ka khiah jongka shyntur namar ymtang baki ialeh pyrshah naka jingsma shyntur hynrei ki iarap ruh ban iada naka jingbam khñiang ki bniat.
Ka bynta ba nyngkong ka sdang ha u Iaiong 15 tarik bad la pynkut haka 29 tarik katba ka bynta baa r, la sdang ha ka 20 tarik Jymmang badla pynkut ha ka 1 ttarik Jylliew.
Ha ka ejahar ka Kong Agnes ka la ong ba u Bah Syendro Sawkmie u nongsam reshon ha ka shnong Wahlyngngia bad u Bah Jlandar Ryntathiang u rangbah shnong ka Wahlyngngia ki la iasuh buit ban thok ia ka sorkar bad ia ki paidbah ka shnong da kaba pyni bakla ia ka jingdon ki nong shong shnong bad ki longing ha ka shnong tang ban ioh bun u khaw reshon, u kew, ka shini khnang ba kin ioh ban bamsap.
Kiwa iachan iarap kylliang Ki wymtad kti tad kjat cha timun tidiang.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KSU North Khasi Hills district Unit, haba la ioh iakren bad u Samla Vincent Makri, general secretary, ka seng ka la dawa ba ki bor district bad kumjuh ruh ia ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban tuklar mardor halor katei ka kam pynpra ïing bad dukan ki pulit Assam kiba la wan pynpra jubor kumba la kam da u Rangbah Shnong ka Khanapara ba ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BJ Kharshandi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Mawtneng kaba la shim ïaka sienjam ban shna da ka pung shnong kaba lah ruh ban pynkylla kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka kam ri dohkha bad dei na katei ka daw ba ka sorkar kala jied ïa katei ka shnong ban ioh pdiang ïa katei ka skhim lyngba ka Amrit Sarovar ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa katei ka pung.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta ba kongsan ban pynbna ban pynsaphriang shaphang kumno ban lait na kane ka jingpang bad ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsngewthuh bakla.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la iasyllok halor kane ka phang ha kaba yn rah pat ha ka jingiakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban iakynduh ia ki paidbah ha ka thain khappud.
Ka khubor ba paw ha ki lad pathai khubor ka Ri (National Media) halor ka Karnataka Medical Bill, 2017.
Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba u MP ka Tura u PA Sangma na ka NPP u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong, “Ngi lah ban don ka jingiapher kum ka iing kaba heh hynrei ngi long tylli beit".
Ka dei ka ‘political agenda".
Haba kren ha ka jingïalang, u MLA ka Sohra u la ban jur halor ka jingdonkam ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District namar yn ym lah ban khmih na kawei ka bor pynïaid naba ka jingbun paid ka la nang kiew na ka por sha ka por.
U Saleng u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya ka la synjor bad ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka suk ka sain ban iada ia ki paidbah.
Lehse ha ka lympung ba kyrpang jong ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar ka lah ban parpaiñ da kumwei.
La pyndep ia ka jinglehniam jong ki khlem kano kano ka jingpynwit bad hadien kata la ia mih noh na katei ka jaka ha ka suk ka sain kumba la sakhi lang ruh da ki briew jong ka ain.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U Bah Rostar Marbaniang, u iathuh ba na ka jingiakren bad kito kiba mynsaw arngut, kiba la wan phai sha shnong, ki iathuh ba katei ka trok, kaba ki shong, ka la dei ban kylla ha Mawlangkhar, ka jaka, kaba don kumba 17 kilometre na katei ka shnong Nginiong.
Tura,15 Naitung:Ka seng ki samla pule ka Garo ka Garo Student Union (GSU)  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingiakhun elekshon jong ki bym dei riewlum ha Garo Hills Autonomous District Council GHADC, u Tengsak G Momin President katei ka seng u la ong ba katkum ka Sixth Schedule tang ki riewlum kiba lah ban ia leh elekshon MDC  ym kiwei pat ki jaitbynriew kiba na bar jylla.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba U Sail, ula soi ha ki 8 haduh 10 sla ki kotsada, ha kaba la phah soi da U  Sameer Wankhede.
To Rakhe iaka khristmas hapoh la ka mynsiem , it ialade don jaka ne em haka dohnud jongngi ia u khun u Blei.
Ka jingshimkhia ka long ba ka roi ka par kan long ïa baroh bad kaba ïaineh.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka HYC North West Khasi Hills District, hadien ba ka la ïoh ka jubab RTI na ka Ophis u EE PWD Mairang Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingtrei torti ïa ka surok Mairang Bye Pass kaba 2 kilometer kaba la pyntrei da ka RLT Construction, kumba ka Seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad kumba long mynta katei ka surok ka la sdang ban jot bad pra jan man la ki jaka.
U Abhay Chou-dhary, Executive Director, ula pynher ia ka lama lai rong ha ophis jong katei ka tnat sorkar ha Shillong.
La pyntikna ba ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka jingshah thlieh ha ka ‘lei lieh da u SP ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpyniaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ïa ki skul sorkar.
Ban pyndap ia ka yieng ka sem kam da donkam ruh ia u briew ban long uba paw nam.
Kaba bud da katei, ka Expert Committee kan sa ïohpdiang ïa ki jingtyrwa na baroh ki party saiñ pyrthei bad ki party ba don jingmut, ong u president jong ka KHNAM, u Thomas Passah sha ki lad pathai khubor.
President ka VO ka kong S Ryngkhlem kala pdiang sngewbha iaki members ka VO, ki member ka SHGs bad ki members jong ka Shnong baroh.
Watla hapdeng kine ki kynrum kynram kiba mih, ki nongialam ka BJP ha Meghalaya ki lasngap jak halor kane ka mat bad kim shim treh satia ban kren eiei ruh em halor kane hadien kajingpyrshang ban wad jubab da ki lad pathai khubor.
Ula don ka rta kaba 54 snem bad u dei u khun jong u (L) Tamon Passah bad ka (L) Tynrawde Emilin Rymbai, bad u lok jong ka Kong Elmila Kynjing.
Haka Zone 2, ka Tura District CA kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills ha Tura.
U Sharan ha kane ka post jong u, u la ong ba ym tang ha ka skul ba u Sumera u pule, hynrei wat ha ka shnong baroh kawei ruh, ki paidbah ki la ong ba un nym poi shano shano ruh ha ka por ba u pass Class X.Hynrei u Tushar u la pass IAS ha ka snem 2012, hadien ba u la pyndep ïa ka BA bad trei ruh kum u Nonghikai shuwa ba un ïakhun ïa ka eksam UPSC.Shillong, Jylliew 13 : U President Rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um kwah shuh ban phai dien lane wat tang ban kynmaw ïa kaei kaba la jia ha shwa ka elekshon 2018 kaba la poi haduh u pud ba u Bah Remington Pyngrope un hap ban leit ïakhun noh na kawei ka party kaba dei ka NPP.“Ngam kwah ban phai shuh balei ka jia kumta, kaba la leit ka la leit, ngam kwah shuh tang ban kynmaw ruh namar nga pang ka dohnud.
“Lada don kano kano ka dak ka ba long pyrshah ia ka imlang sah lang, ka sorkar kan ym ban se ban pynduh pyndam noh ia ka MOU bad ka Company KPC ban shna ia ka Shillong Medical College, hynrei mynta ngin dang donkam shuwa ban phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh"u la ong.
Utei u briew, u don ha ka jaka ba marwei jongu lane ha ka jaka quarantine, ong u myntri rangbah.
Ïa ka jingsmai ban tei la ka Ri la ïalam da  i Prof.Iarisa Annette R.Dorphang.
Ka Kamrup (Metro and Rural), ka don 44 ngut kiba ioh pang bad haba khein lang, haduh mynta, kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 149 ngut.
Kane ka jaka ka heh kumba 7 akar eiei.
Lada u briew u iapnoh hynrei ka jingkynmaw (memory) ka leit lang bad kata ka mynsiem (spirit), namar ha ka sngi Jingbishar, u briew un sa kynmaw kiei ki kam ba ula leh mynba u dangim, labha ne sniew, namar u Blei un pynkymaw (remind) ia ka jingkynmaw jong u briew ba undup kynmaw aiu uleh mynba u dangim ha pyrthei namar u briew u hap ban ai jingkhein hakata ka sngi ka jingbishar u Jisu khrist.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ïa kane ka mail la phah na ka Morguelol545@gmail.com ha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki ïing Bishar jong baroh ka ri India.
Guwahati:U Akhil Gogoi, nongialam sengbhalang na Assam, uba dei mynta U MLA, ula long u briew, ba laitluid mynta ka sngi, hadien ba ka kashari jong ka National Investigating Agency (NIA), ka la weng noh ia ka jing ujor pyrshah kaba ar, kaba long pyrshah ia u.
Ban pynlong ïaki jinghikai pyntbit (skill training) ïa ki samla na ka bynta ki kam bapher bapheriv.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyndep ïa kane la jingpule bniah (Specialization) ha ka Human Resource Management.
Nongpoh, 29 Naitung:Shisngi hadien ka jingwan ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transport (ASTC) da kaba pynpra kynsan ia ki iing ki sem jong ki nongshongwai bad kumjuh ruh ban khang dam syndon ia ka surok paidbah da kaba thung da ki mawpud ha Khanapara, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat ka jingkyrshan ka KSU, Northern Border Area bad KSU North Khasi Hills Disttrict, ki la pynlong ia ka jingiamih da kaba rah ruh da ki placard bad ki banner, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor jong kane ka jingthombor da ka sorkar Assam.
“Ngi na ka liang ki MDC ka NPP ngim shym la pyrshah satia hynrei ngi la rai ba ngin ym leit satia sha Ïing Bishar lyngba ka District Council namar ka Council kam don ïa ki kot ki sla hynrei ki Hima ki don ïa ki.
Ha ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Myllie, u MLA ka Jirang u la ong ba u la ioh jingtip ba ka don na ki riew shim kabu ha ki thain kaba kynthup ia ka shnong Umlathu, Umsen, Nepali Basti, Nagrabil, Pillungku A&B, Lalmati, Jyrmang, bad kiwei ki shnong kila die kulmar ia ka jaka jong kiwei ki trai sha u Deilang Shirup khlem ka jingtip jong ki trai jaka ba markhap bad kane ka jingle riewkhlaw jong kine ki briew ka la wanrah ka jingkulmar jingmut bad ka la pynbitat ia ki trai jaka bad ia ka shnong baroh kawei bad khlem artatien kan ktah ruh ia ka jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
U la ong ruh bunsien ba ka jingkwah rhah ïaka spah jong ngi ki briew haduh ban pynjot ïaka mariang ka la wan rah pynban ïaka jingtyrkhong bad jingkyrduh haka umbam Umdih, u la pynpaw ruh ïaka jingsngewdiaw dakaba ong ba, 2 billion ngut ki briew kim ïoh ïaka um kaba bit ban pyndonkam bad lano mangi ki briew ngin sngewthuh ïaka jinglong kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang bad lada ngi khwan tang ïaka ba mynta bad ngi pynjot ïaka mariang ki lawei jong ki kin im kumno bad naei kin ïoh ïaki tyllong um kiba long kiba bit ban pyndonkam.
Shillong, Risaw, 11: Ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakob rwai Choir ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 50 snem kynthih jong kane ka shlem treikam kaba peit ïa ka pule puthi bad kaba ju pynïaid ïa ki eksamin ha kane ka Jylla.
Ka Round Table India (RTI), ka dei ka seng jong ki rang samla bad kaba la tip ia 5377 tylli ki kamra klas, ha ki 2172 tylli ki skul bad kaba la kot sha ka T.180klur ka ijnglut bad kaba la pynmyntoi ia ki 60lak ngut ki khynnah skul.
Ym ba ha kiwei ar kynta, lai kynta bad sha nongkyndong pat phra kynta kaba long saw ne san shah ia kaba ha sor.
Sngewphylla ba u myntri kam poh-ïing (Home Minister) u Ma Lahkmen Rymbui u pyrshang ban tep eit miaw ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong tuh da kaba ong ba ki par dewiong ki don sha lawbah lawsan sha kaba ki pulit ki hap ban ïaid kjat da ki 7-8 kynta ban lap ïa ki.
Applications are invited from the candidates who are citizens of India for appearing in theto be conducted by DERT onThe candidate should not have crossed(candidates) as on the first day of the first month of the year in which the advertisement was made.
Ha ka jingïalang ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhublei ïa ka MIDC kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha bad kaba khlem da la pynslem.
Uwei u nongthoh u Dilip Mukerjee jong ka Buzan Centre, kaba shaphang ka jingnang jingstad, ula iathuh ba bun ki khynnah skul ki shah beh na skul bad ym shah ruh ia ki ban thoh ia ki eksamin tang na ka daw ba kim long ban siew ia ki bai skul.
Shillong,23 Nailur:U ophisar jong ka tnad District Sericulture Handloom & Weaving Officer u Shri Rotish  Ch Rabha u la mynsaw jur hadien ba u la shah kawang da u maw na shyllang jong u  mynta ka janmiet ha Khyndailad.
Nangta u la shah jied biang ha u snem 1998, 2003, 2008.
U Bah Pohsna u la ong ba ki paidbah ka War Jaintia ki kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang ha kane ka jylla bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia kane ka jingangnud ki paidbah khlem pynslem shuh.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki doktor ba dang shu rung kam thymmai bakynthup ïa ki Junior Specialist, ki Medical Officer bad ki Dental Surgeon kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher ka Jylla.
U Gadkari u la ong ba ki kali kiba pyndonkam da ka Ethanol , Methanol, Bio-Fuel, da ki bording ha ki bos, ki Taxi, ki thuk thuk kin lait na ka Permit Raj.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ia ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ia ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, iashong-iasah bad ia im lang baroh bad ia ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
Wat ha ka Sahitya Akademi ruh ka jingdawa ka la long naduh ka snem 1974 ha ka por ba long dkhot u Prof.R.S.Lyngdoh, Prof.H.W.Sten, Dr.M.P.Lyngdoh bad une u nongthoh; hynrei ka la shuh sah ha ka jingïaleh haduh mynta.
Katei ka  lahduh ha ka pyrthei ka mad ruh mynta ia ka jingkut noh ki 14 jingialehkai jingjop ba ka lah iai khur baroh shi katta ha katei ka lympung ialehkai.
Kane ka long ka jingthmu ka long ban iarap ia ki khynnah kiba dei ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew ban ia kot lang bad kiwei pat ki khynnah “,la ong shuh shuh u Dr Sangma uba la ban biang ba kan long ka nuksa ia kiwei pat na kane ka jylla.
“Ka jingshah iehbein ha ka sorkar barim khamtam ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma ka jubor bha ia ka thain Ranikor", la ong u Bah Kitborlang.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) haka sngi Ar kala pynbna ba ka Association ka kyrshan kaba pura ia ka jingkhynra bad ka jingkem jong ki pulit ka jylla ia ki katto katne kiba donkti ha kaba tuh umphniang petrol/diesel ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Shillong, Nohprah 22 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ha ka 22 tarik u Nohprah, 2023 u la rakhe advance Khristmas bad ki nongshong shnong ka Umpling Umjathang, kyrpang ryngkat kiba duk, ba tymmen bad baduna dkhot met ba la pynlong ha iing shnong jong ka Umpling Umjathang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka kyntu ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha Chympe, Khatdum ban kiar na ka jingpynjakhlia mariang da kaba pynkhuid ia katei ka jaka hadien ba la dep bam.
Ïa ka khajna ba la siew ruh la shu pyndonkam bakla.
Myshem snem, lei ka sorkar ka la ot noh haduh 20 percent ka jingmang pisa na man ki tnad sorkar, namar ba ka hiran pisa.
U Chyne u la kam ba u Das dang shen, u dei u Assistant Director jong ka Sports bad ha ka sngi nyngkong, u la leit ban shaw ïa kawei ka nongïashim bynta(volunteer) kaba la shimti ban ïashim bynta ha ka Women’s Inter University Football ka ban sa pynlong ha Odisha.
Kine ki kynhun sengbhalang ki pynpaw ruh, ba, ki briew ba kyrni ha u drok, khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule, ki la nangbun bad nangroi dei na ka daw jong kane ka Act.
Nangta ki la batai ruh ïa ka jingdonkam ban don u Farmers ID lane u number ne ID Card jong ki nongrep.
“Kat kum ka Article 25 jong ka riti Synshar ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nonshong shnong ban ngeit ne mane blei, ban pynphriang ïa ki jingngeit niam jong ngi hynrei kane ka jingleh ki katto katne ha Bihar ka la pynkheiñ ïa ka hok jong ki arngut ki shakri u Blei," ong u Bah Robert.
La mih ruh ka jingïakren bad ka jingwan pynïasoh jong ka PDF sha ka NPP ka lah ban long ha shwa ka jingthep vote ha Sohiong, kata ha shwa ka 10tarik u Jymmang.
U Basu u la ther ruh ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka bym lah ban iada ia ki paidbah na ki kam lehnoh ha Garo Hills.
Їa u Jisu la sahnarphna bad pynїap ha ka snem 30 HK, katba ka jingkylla jong u Saul bad ka jinglong Apostol jong u ka long hapdeng ka snem 31 bad 36 HK.Katkum ki riewstad Baibl, ki shithi u Apostol Paul sha ki Balang bapher bapher ki dei ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Kitab Bathymmai bad dei u Paul uba la thoh nyngkong shaphang u Jisu Khrist.
Hynrei kim shym poi pyrkhat ba ka dei na ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Kane ka jia namar ba ki trok kit mawshun kila ieng da u line ha ka surok.
“Ka jingkylli banyngkong kaba nga don ka long ba kumno ïa kane ka Quota la pyntreikam lane pynïaid ha kajuh ka rukom kumba long ka Roster System namar ngi tip shai ba ka Roster System kam treikam na ka bynta kiba leit pule, bad ïa kane ruh la pyntip sha ki lad pathai khubor da u Myntri Rangbah," la ong u Bah Adelbert.
Lada kim jop pat,ki lah ban wan phai biang sha ka kam hikai ioh ki duh ja ki khun ki kti jongki.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba la pyn skhuin ia kiba bun, la iohi ba dei sa tang ka tie brea ker kaba lah ban pyn ioh ia ka nongjop hapdeng ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba jaj jai hynrei ka la tyngkhuh tyngeh ia ka PFR kaba la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban poi sha ka thong.
Dei kane ka surok kaba la ktah bad pynkylla dur ïa ka khana lajialong, ka saiñhima, ka imlang, ka ïoh ka kot, bad niam (history, political, social and religious structure) jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ka jingdon lang kitei ki MLA bad MDC ki la leh burom ruh ïa u Purno Agitok Sangma da kaba buh syntiew kum ka jingburom ïa une u nongïalam uba la seng ïa kane ka party da ka jingthmu ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka jylla.
Dei namar ba ki District Council ha i por iba kim pat sdang treikam, kumta u Lat u shim ia ka bynta jong u hapoh katei ka kyndon haneng bad ka kut noh ka bor jong u ynda la sdang treikam ki District Council.
S.Tariang, Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingai khublei na ka Kong H.D.Lymba, Secretary ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare OrganisationShuh shuh ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka sur jingpynbyrngia na ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
Hynrei u Jash Modi uwei na ki rangïalehkai dang khie Maharashtra PSPB u la lah ban ïakhun pyrshah ïa u Manav.
Ha India, U Dr Randeep Guelria, uba dei u heh duh ka AIIMS, u iathuh ba ka jingpang khlam covid ba thymmai, lane ka Omicron, ka dei kaba lah ban kylla haduh 30 jait ha ki bynta jong ka met ba ka don ka protein bad kumta, ka la dei ka por, ia ki stad kiba sumar ia ka khlam covid, ba kin peit bha, ia ka rukom ai dawai iada ia katei ka khlam, lyngba ka injekshon.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ïa ki aiñ kiba kham khlaiñ na ka bynta ban ïada na ka jingshah thombor beiñ jong kiba lui lui.
Kine ki shijur ki la long ki bynta ba hakhmat ïa ka kynhun ban tehlakam ïa ki nongkawangbol ka Arunachal.
“Ngi kyntu ba phin pynshitom iaki trok bad kali rit kiba iaid khlem akor bad shim pass klumar ha ki surok bah khnang ban pynsuk iaka iaid ka ieng kiba shitom saja bad kiba thmu ban leit shim dawai ne phah sumar sha hospital bad u paidbah salonsar," la ong ka JSU.Ka JSU kala ong ba sorkar ba la dei ban shim iaka surok Shillong Jowai kum ka surok kaba kongsan bad wad ki lad ki lynti ban pynheh noh ia ka surok Shillong ban suk u paidbah.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia ka kong Grace na ka shuki Executive Member bad la pynrung da u bah Morningstar Mawsor ha ka jaka jong ka.
Kiba bam bha ia u sohphan ki lait na ka jingpang blood pressure(BP) namar u iarap bha ia kiba high ne low BP.Kiba pang shini lei une u jait soh u iarap bha hynrei bun pat ki briew kim treh satia bad salia ban bam ia u.
Ia katei ka Mercy Home la seng ha u snem 1973 ha ka jingpeit jong ki Sister jong ka Charity ka St Bartlomea Capitanio bad Vincenza Geroza.
Ka B20 Conference ha Mizoram ka la pynshlur ïa ka jingkiew ki kam jngohkai jong ka jylla bad kan kyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.7)            Ka jingsngewthuh kaba kham bha bad ka jingpynthbitlynga ki Yuva Tourism Club: Ka Mizoram ka dei kawei na ki katto katne ki jylla ka India ban sdang ïa ki Yuva Tourism Club ha ki skul bad ki kolej.
Khliehriat, Nailar 24: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh kem ïa u snar uba na ka ri Bangladesh, uba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, uba don kti ha kaba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha ri India, lyngba ki lynti khlaw kiba na khappud na shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, la register case pyrshah ïa u ha Umkiang Police Patrolling Post.
Ka  jingthmu ka long khamtam ïa kiba ha nongkyndong, ki riewkynthei bad ki kup shiliang sem shiliang.
Shillong, 15 Nohprah:U All India Assistant General Secretary ka Rashtriya Swayam sevak Sangh (RSS) u V.Bhagaiah u la ong ba ka Ghar Wapsi kam dei ka jingpynkylla niam jubor ia ki briew hynrei ka dei ka jingwan phai kito ki briew sha ka niam lajong hadien ba ki la kylla niam myn shuwa.
Iaki kol jong ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari 49’ & 51’.
Ha ka por ba slap, da ki bnai ngi (hap ban) ïaid nalor ka ktieh.
Baroh kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19, ki la don haduh mynta 81 ngut.
Haba ai jingtip ba ka Tnat ka Rep ka Riang ka dei ka Nodal department, u la ong ba ka distrik kan buh thong 540 tylli ki shnong hapoh kane ka campaign bad u la pynpaw ïa ka jingpynkhreh kam bad ki kam ban sdang ha ki block bad ki VEC.U la ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban pynïasoh Aadhar jong baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ka bynta ban ïoh pura ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Haba nga pyrkhat bha, nga sngewmyllung na ka bynta jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïashongkha khynnah, u Deputy Commissioner u la kdew ba ka kynthei hapoh ka 18 snem karta bad 21 snem u shynrang kim pat lah ban ïa poi kha, namar kane ka long kaba beaiñ.
Shillong, K’lyngkot 22: U President jong ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingpheil jong ka seng riewlum baroh ban ïeng ha ka nongrim kaba ki la seng bad ka jingkloi jong ki ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ki tang ban don beit ha ka liang ka sorkar ka pynlong ïa ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ban wad da kiwei ki lynti bad kata ban pynkha ïa ka seng riewlum kaba thymmai kaban kren ïa ki nongrim kaba kine ki seng riewlum kiba la slem ki la ieh shrah noh.
Ha ki snem ba la leit ka Marvel ka la kamai spah bha na ka jinglah ban khring ki phlim kum ka Avengers: End Game bad kiwei kiwei bad lada ka Marvel kam shim khia ban pynmih ia ki phlim ba itynnad ka jingduhnong bakhraw kan sa mad ha ki snem ban wan bad kiwei kiwei ki kompani kin sa knieh noh ia ka nam bad kyrdan jong ka.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba lada ki Khasi kim ioh shuh ban bat ia ka khyndew ka shyiap, ka long kumba la iap hi kumjuh.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka la ïoh khur saw tylli ki takma ksiar bad kawei takma rnong.
“Ka Jylla Arunachal Pradesh ruh kaba itynnad hynrei ka jylla Meghalaya ka dei kaba bha briew tam napdeng baroh ki jylla ha India", la ong u Rijiju haba kren ha jingplie ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post mynta ka sngi ha Dawki.
Ka jingshah rem jong ka Congress, ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynlong ia uwei u nongialam Congress, ba un hap ban khi lyndum ia ka khlieh jongu bad ka daw, ka long ba u shah rem ha ka jing ia thong bad uwei na ki nongtrei jong ka seng BJP.U Bapu Lal, u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress bad ula ia thong bad U Ram Babu Mandloi jong ka seng BJP, ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang, kumta un khi lyndum ia ka khlieh jongu.
Nga la leh bun kiei kiei na bynta ka konstitwensi bad haba nga jam shakhmat, ngan sa trei na bynta ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, ha ka shongsuk shongsaiñ bad ngan shimkhia khatmtam ïa ka rep ka riang," u la ong.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop ne kaba rem, ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawhiang B ka la tam noh da 7 – 6 kol pyrshah ïa ka Mawhiang B, bad ha kane ka kynhun jong ka Mawhiang B ka la rah ïa ka nam jingjop.
Dei ban kynmaw ba ka ri kam kiew kam roi ha ki sor hynrei lada kiew ki nongkyndong, kata ka ri ka kiew bad kano kano ka plan ka polisi ka sorkar ban kyntiew ïa ka ri ne ka jylla, ka dei ban sdang na tynrai ym na suiñ.
Namar kata Nga kyrpad iaphi ban rejistar case pyrshah ia u DGP hapoh ki kyndon kiba dei biang bad ban tian bishar ia u khnang ba un ngat ha ka jingshah pynsaja halor kine ki kam bymman kiba u la leh," ong ka ejahar ba la ujor da u AIG barim.
Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
“U don khlieh bha imat u Bhalang" la pynpaw sa u Kni bad u tyngkan ban nym iathuh lut ioh u sarong.
Ka jingshah pynngat jong ki shnong kiba don ha ka Block-I bad ki shnong kiba don ha Block-II ka dei na ka daw ka jingleh ka Sorkar Assam.
Twad jingmut na ki doktor shuwa ban dih iaki dawai vitamin B bad dih ia ki man la ka sngi ban pynduna ka jingma na ka jingioh iaka jingpang stroke.6.
U bah Mehi Rymbai, u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta jong ka jingpyniateh kular jong ki nongkitkam ba thymmai jong ka circle, ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki kyntien kitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam kiba dang shu jied thymmai, u la kyntu ruh ba ki dei ban trei shitrhem ïa ka kam kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ka thaiñ hynniew shnong kaba don ha East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Hadien shi taiew ba u la shah shoh ha ki runar ha ka shnong Mawlai Nongpdeng uwei u rang bah u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGRHIMS.Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Antistone Rani, 39 snem karta.
Kumta nga kwah ba na ka liang ka PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawïong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Kumta la ong ba ia kito kiba la khlad hapdeng ka jingïaleh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban kynmaw ia ki ha ka kyrdan kaba halor duh, kum ka jingburom ia ka jinglen lade jongki naka bynta ka jaitbynriew.
But contradictory stories emerged in connection with the incident.
Kham hadien ka la mih ka iew ha kane ka jaka bad ka neh haduh mynta.
Haba kylli lada ka committee kan khot lang ïa kiwei ki kynhun rit paid kiba dawa ba dei ban ïoh 15 per cen reservation, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba la dep ban don jingïalang bad ki nongmihkhmat ha ki taïew ba la dep ha kaba la ïakren bad ki dkhot ba kin phah ïa ka shithi tyrwa jong ki.
Kumta kane ka kynhun jong ki mraw ka pynkhreh їalade ban mih na Ijipt, ban wad bad ban mad ia ka jinglaitluid, ban roi bad ban san ha ka Ri kaba kin synshar hi da lade їalade.
La pynlong ruh da ka jingïaid paidbah ha ka sngi thohdieng bad la ïashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei ASHA.“Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah bad ban pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat ka ophis secretariat," ong ka President jong ka Union, ka Marajune Myrsing.
Ki jait bynriew kiba ai jait kpa ki roi parum pareh kum u shyiap ka duriaw.
U Shah u la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep, kumba T 25,000 klur ka pisa jong ki briew ba duk ba suk jong ka ri ka dei kaba la tyngkai lyngba ki Jan Aushadhi Kendra.
Ïa kane ka case la rejistar pyrshah ïa u hapoh ka Section 171 G jong ka Indian Penal Code (IPC), kaba ïadei bad ka jingpynphriang khubor lamler ha kaba ïadei bad ka elekshon, la ïathuh u Bah Kharkongor.
Kaba ngi kham phai khmat ka long bad ka Adventure Tourism namar ngi don ka mariang kaba itynnad".
Ngim pat ioh lut ka jingkhein na ki 640 polling stations namar bym biang ki lad phah khubor bad ki jingeh ha ka lynti syngkieng", la ong u CEO.U CEO u la ong ba ka Shillong parliamentary ka poi 63.56 percent katba ka Tura Lok Sabha ka long 75.60 percent kiba wan thep vote.
Katei ka rai jong ka US ka long ruh hapdeng kum kane ka por ba ka Taiwan ka pynpaw ia ki jing-leh bymman jong ka China, nalor ka jingleh trai jong ka China ia katei ka ri dew lynnong kum la ka jong ka bynta.
Hynrei nalor ba lah leh ïa kita kiei kiei kiba pyrshah ïa ki kyndon ka ri synshar paidbah, nalor ba ngi dang nud pat ban pyrta shla ba ngi ieid ri.
Halor ka jingkynnoh ba u sngap jar halor ka mat reservation, u Bah Lyngdoh u la ong , “Kum u nongïalam, kam long ka ba stad ban pynpaw ïa ki buit bad ki lynti ba kumno ngan pynurlong ïa kane ka jingdawa, kiwei ki shu kren, hynrei nga trei.
Napdeng ki nongshim ram ki don kumba 7 klur kum kine ki nongseng kam kiba la sdang ïa ka kam ha ka sien ba nyngkong bad ki la long ki nongseng kam ba thymmai.
Lada phi don kano kano ka jingeh ngan sa kren ma nga hapoh Assembly ïa ki jingeh jong phi.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndon burom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
U Hony general secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo, kane ka tournament mynta ka aiom yn pynlong haka dur jong ka league bad ka knock out tournament kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 kawei ka kynhun ne klob.
Ka jingialeh pyrshah ban iada ia ka khlam ha ka jylla kam shong eh tang ha ka jingpyrkhing ki kyndon bad ki aiñ jonh ki bor sorkar, hynrei kaba nyngkong ka shong eh ha ka jingkitkhlieh jong nga jong phi shuwa shimet shimet ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka sorkar.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei arliang mamla, ka India ka la lah ban khur ia ki kol jong ka lyngba u Abhishek uba la lah ban pynioh ia ki ar kol ha ka minit ialehkai ba 22 bad 51 bad u Selvam Karthi ha ka 24 bad 46 min ialehkai bad kaba lah pynlong ia katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jing-ialam jong u Harmanpreet Singh ban khyllie kol biang sa shisien hadien ka jingpynlehnohei ka jong ka ha kaba nyngkong na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai sien kynthih na ka lympung.
Ula ong shuh shuh “Ka Waikhyrwi kala iap ki dohkha na u dewiong, bad kane ka jingkhynnoh ba iap dohkha ha Wah Lukha naka Star Cement kam don nongrim satia, nga tip ma nga iaka jingshisha na ki research namar ki karkhana cement kim don jakhlia ban pyntuid jakhlia sha ki um ki wah.
“Bunsien ngi lap ba ki briew ba iaid ba ieng ki kren khlem akor bad kumjuh ki ia pynieng iaki kali motor ha ki jaka badum bad iashongdih kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuiad kaba wanrah ka jingtieng jingsmiej iaki kynthei khynnah kiba iaid ba ieng bad ka wanrah ruh iaka jingsniewdur ka shnong ka thaw," la ong u ma KF Mukhim waheh shnong.
U CEM u ong ba u Dr Don u sahnud eh ia ka surok bah National Highway na Umtyngar sha Bholaganj, kaba u don ha ka jingthmu ban pynlong kam.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia tainia kaba khluit shibun eh, halor ka jingsam um na ka wah Cauvery, kaba don ka jing iaknieh hapdeng ka Kartanataka bad ka Tamil Nadu, ha kaba ki dkhot jong ka seng AIADMK, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ia hylla kyrkait.
Ka HSPDP ka la ong ruh ba ka jingshah pynpra ka skul SSA kaba don ha Sabuda ka dei ka dak jong ka jingwan skud jaka ka Assam.
Ngi dei ban phah sdang trei noh ha kane ka taïew ban wan ne shiphew sngi kumba la ai por bad kyrmenba ka jingshna ïa ki footpath bad ki ‘nala’, yn sa sdang ha Ïewduh.
Katkum I Bah Tokin, “ka ‘tieh їawbei ki ‘nam їawbei bad ka ‘tieh tympem ki ‘nam tympem ki paw ha ka niam їap bad niam im.
La iathuh ruh ba ka dei ha katei hi ka miet, ba la ialam ia u sha hospital NEIGHRIMS, hynrei ula ialeh pyrshah bad ka dei ha katei ka por, ba ula ioh ban pyn mynsaw ia U Dr Isaac Syiem, uba la mynsaw ki shym priah kti jongu bad U Dr Syiem, un nym lah satia ban peit nongpang, haduh ba un da jem na katei ka jing mynsaw.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh.
Na ka liang jong ka Editors Guild of India, ka kren pyrshah halor katei ka rai jong ka tnat Information and Broadcasting bad ka daw, ka long halor ka jingpynmih dur bad thoh khubor jongki, halor ka jingjia ha Pathankot, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ki shim, ba katei ka rukom ai khubor, ka long kumba ai jingtip pynban ia ki seng lehnoh.
Ka jingkhein ia katei ka bai sboh, ka long beit tang ka sboh shi beit, khlem pat khein ia ka dawai Urea, ka bai trei bad kiwei kiwei ki jinglut.
Hadien kata la lah ban pyniakhlad noh ia kane ka jinghuri hura.
Ka jingleh torti jong ki trai ki petrol pump ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad ki paidbah ki la ud ïa ki jingsniew ki kali jong ki, hadien ba lah dep thep ïa ki Umphniang na ka daw ka jingkhleh da ka um ïa ki petrol bad diesel.
U bah Pakyntein u la wad jingtip na katei ka dukan, hynrei u trai jong ka Meghalaya Metal House u Sri Ashim Kumar Banik u la kyntait ba la thied tiar na dukan jong u bad u la jubab ba ka Cash Memo kam dei na dukan jong u bad kam shym la don ka jingsiew pisa kaba haduh kattei ha ka dukan jong u bad u la jubab ruh ba ka jingsoi bad ki dak ba thoh ha ka cash memo kim dei ba u thoh ma u ne ki nongtrei jong u, hynrei la shu soi tuh bad thaw tuh dano dano.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u Vice President ka Sein Raij u bah H.Phawa u la ong ba ka Sein Raij ka kynthuplang ia ka East bad West Jaintia Hills , kaba  tang ha West Jaintia Hills ki don haduh 27 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, kiba kynthup ia ka shnong Moopyut,Khlieh Tyrshi bad kiwei.
Ki dei ki thymmei kiba riewspah halor ka jingdon ka carbohydrate bad kyntiew ruh ka jingtreikam hapoh ka met.
Kumba ka paw lyngba ki khubor ha ka social Media, ka VPP ka la rung sha manla ki shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah bad ym tang katta, ki lad pathai khubor ki pynheh iew hana ba ka VPP ka la pynpra ïa ki ktem bakhlaiñ jong kiwei party.
La khmihlynti ban pyndep ïa kane hapoh hynriew bnai.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang bah jong KHNAM Youth Wing ha Shillong, u Bah Nongrum u la ong ba kine ki mat ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council hynrei kila shah knieh pynban ha ka sorkar jylla bad na ka liang ka Council kan sa iakhih ban wanrah biang ha kti jongka.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamentkaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ki.
Nalor kata, u la ong ruh ba ym tang ha katei ka sien ba ki leit ban ïakynduh, hynrei naduh kham mynshuwa ruh ki la leit la bun sien bun wat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Yesso Naik u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad kaba don shibun ki lad na ka bynta ki kam jngohkai bad ba ka ITM ka thmu ban plié lad ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun ka Sorkar bad ki briew kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ruh ka kynthoh ia u DC ba u thmu ban  ialam bakla da kaba ong ba un shaniah tang ha ka kaiphod ka jingtohkit, da kaba kyntait ia ka ain wad jingtip paidbah.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, u Chinthongkiri Bey & Alice Teronpi.
U Jisu u ong – haba phi kyrpad (duwai) ruh to map la da phi bat sngewsih iano iano, khnang ba u kpa u ba ha bneng un map ia ki ryngkang jongphi.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar ruh ïa ka case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ka ba jur ban lapdien ïa u nongñiah bad u trai jong ka kali ka dang ïaid shakhmat.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh, kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingpynrem ïa kane ka jingjia ba sngewsih ha Riangpoit thymmai kaba la jia ïa ka kong (L) Metilda Marshillong, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati sngewlem ha jingkieng Nonbah.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang paidbah, ka long kum shibynta ban twad jingmut na ki paidbah nong shong shnong ha shwa ban ailad ia ka kompeni Meghalaya cement limited ba kan pynheh ia ka jingpynmih dewbilat na ka 2600 ton sha ka 4,500 ton ha ka shi sngi.
“Ka Testament barim"“"Ka Testament bathymmai"Bynta: 1 – Ka jingkha ia u Ioanis, ka la jia te ha ki sngi u Sakharaiah uba long u Lyngdoh bad ka tnga jong u ka Elizabeth ba kam shym la ioh khun namar ka long kaba lyngki, bad ka rta jong ka ka la noh arsut, namar baroh arngut shi tnga ki long kiba hok, te u Blei u la sngewbha eh ia ki.
Nongpoh:  Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki briew ha Assam kiba la ngat ia u COVID-19, ka la pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei halor ka jingpyrkhing jong ki briew ka thain Pathar khmah, Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrkhing shisha ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad ki shah ban rung sha katei ka thain, khlem ki daw kiba biang ha ryngkat ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar.
Te khnang ban lait na kine kiei kiei baroh ka UGC ka dei ban pynlong ka jingjurip noh mardor ia baroh ki University shimet ha ka Jylla.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat sngewthuh kim pat shai, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bym dei, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah pynbiej, ïa ka jingshah pynngop, kata ka mut ba ka jingkhmih lynti ban ïoh ïa ka jingkylla kan long tang ka kam tamasa.
Ki la shah set patok 6 bnai ha u 1970 na ka shnong Mawthyllinag ki long u Bah Darlingstone Lyngdoh, Bah Betstar Lyngdoh, Bah Klandro Lyngdoh bad u Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah.
Kumba 100 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
)14 Jymmang – vs Royal Challengers Bangalore (3:30 PM).
Ka Khristmas ka dei ka aїom lehkmen bad ngi rakhe ia ka jingwan longbriew jong u nongpynim sha ka pyrthei.
Ka jingjngai kalong 11 KM bad palat 1200ngut ki nongmareh ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka jingiamareh thong.
U la bteng biang da kaba ong “Hynrei kine ki briew ki kwah ban phah shongkhop ia nga, da kine ban ong ia nga shongkhop ban ong mem dei shuh ban bteng kum u President, nga mih noh syndon, haba nga mih ngam iathuh hano hano ruh, ha u Mayrald u MLA ruh ngam iathuh, ngam kwah ban kanbas ban pyntip briew, ban pynshoi briew , ngam kwah pynshit iano iano ruh, hynrei ki bun ki ong ban ia mih lang, nga ong ia ki ba ngam ju pynshit ka shong ha ki, shuwa ia nga ki mih uwei hadien uwei hynrei ym dei ba nga khynniat ma nga ne ba nga khroh ma nga" u la ong.
“Ka seng Congress, kan donkam ia ka kyrdan jong U Mukul Sangma ban pynim ialade ha Garo Hills.
U ma Lahkmen u iathuh ha ka iing, ba mar sein ioh jingki.
/ Lebitekos 23:34.
“Don ki kot kiba ngi pule tang shi taiew ka pynngiah pynjlep ïa ki nongpule hynrei don pat ki kot kiba kat nang pule katta nangbang bad nangproh" ong u Bah Prestone.
Ngim lah da leilei ban ong, ko rta jong nga to sangeh teng, ba ngan nym poi kloi shaba lut ki rta jong nga.
“Nga dang pyrkhat ban ujor sha ka privilege committee pyrshah ia u Chief Secretary uba khlieh ia ka jingpyniaid bad nga la iakren ia kane ka kam bad u Lamphang ka iing dorbar"  la ong u Clifford.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi hat majai, ki long ka kong Thrie Kharkongngor (64), na Mawpat, ka kong Aikmen Kynter (21) na Kenbah, Mawsynram, U Dr Sanjay Kumar Barman (68) na Bhagyakul, Laitumkhrah, ka Jacinta Shabong (58) na 5mer, Upper Shillong, U bah Frankie A Pariat (56) na Mawlynrei, East Khasi hills, ka Jharna Acharjee (67) na Laban, U Bah Phishalisroy Khongbuh (50), na Laitlyngkot.
Nalor nangta sa ka kyrduh kam, ka jingkyrni dih drok bad ka jingban beiï ia ki kynthei.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Jaintia Hills District kan sa pynlong shen ia ka jingialehkai phutbol bad handball na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang ka district ki ba hapoh 21 snem ka rta.
Ka long ka jingkyrkhu haka leit ka wan ka kit ka bah bad khamtam ka pang ka shitom hynrei kumba ka long mynta ka pynduh jingkyrmen pynban.
Ki pulit ki la ïathuh ba la lah ban sei ia ka met jong u tei u briew dei lyngba kawei ka jingkhang it kaba rit, hynrei u la iap noh, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
Ban shetlang kumne phin iohpor ruh ban pynkhlain iaka jingiadei jongphi shi iing shi sem bad kane kan khring iaphi ban kwah pyllut shuh shuh kham bun ka por bad ki.
Ban tip kham bniah lah ban shu phone sha kine ki no.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang u President jong ka MFA u Bah Larsing Ming Sawyan u la ong, “Mynta ka la wanphai biang ryngkat ka jingthew kaba thymmai ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol sha kawei pat ka kyrdan.
Ka jingbitar kitei ki rangbah ka dei namar ba ki la ong ba ka KHADC hapoh ka jingialam u MDC jong ki u bah P.N Syiem ka la pynduh ia ka hok u paidbah ban jied Syiem, hynrei la ai bor tang ha ki san ngut ki myntri ban jied Syiem kata ruh tang ka jait Malai bad la pynduh noh ia kiwei pat ki jait kiba ju long Syiem ha Hima Malai Sohmat.
Ïa katei ka ïew pyni nam la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Niva Kalita Dipika Ingdo, Zonal Officer Weaving Shillong, Babai Nath Technical Superintendent Wevers Service Center Guwahati, Kong D Lyngdoh Zonal Officer naka tnad Textile ka sorkar jylla, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, DK Srivastava Superintendent KVIC Shillong bad kiwei kiwei.
Ynnai da jer lut ia ki Ri hynrei ngi tip ngi iohi ha kane ka pyrthei stad ba ki Ri ki hima ha ka pyrthei hi baroh kawei ki la nang hiar arsut bad ki ain ki la tlot shaba palat.
Ïa kane ka kot ba la thoh da utei u Tymmen Basan la pyllait mynta ka sngi ha Shnong Sakwang ha ryngkat ka jingïadonlang kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta sngi la don 1130 ngut kiba la dep phah eksamin ‘COVID-19’ bad 1048 kidei ki ‘Negative’ bad sa 70 ngut ka kaiphod kam pat poi.
Ia ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ia ka kynroh bad ka surok kaba la pynshaisharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Lada ka jingsdang (foundation) jong ka jingpule la seng ha ka nongrim kaba radbah, ki jingpule kiba shakhmat lei lei ki la ïaid shaid shaid.
Jar la katta don ki kynthei Khasi ki ba dei na ka longiing ka ba dang bat triang la ka riti dustur tynrai, wat lada ki la kylla Khristan ruh kim ju kohnguh jyndei ïa la u tnga dkhar.
Ka jingkem ding ha Ramakrishna Mission la lap nyngkong eh da ki briew ba don hapoh ka Ramakrishna ha ka por 7 baje hadien ba ki la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka.
“Ngin phah jingthoh sha ki khlieh nongsynshar shnong ba kim dei ban ïaid lait na kane ka hukum bad ba kim dei ruh ban ai kino kino ki syrnot pynshisha nongshong shnong ïa kine ki briew ba wan riehtngen shipor," u la ong.
Shillong, 19 Lber:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Myntri u la kular bad pynshngain ia kine ki rangbah ba yn ai ia ka hukum ban pynkhuid noh ia u mawshun ba la lum Iypa bad ban shah noh ban trei bad ban shalan ia U Mawshun.
Kan kham bha lada ngi ai lang ïa ka jait-kpa bad jait-kmie sha ki khun khnang ba kin burom ïa ki.
U Bah Dhar ryngkat ki bahaïing hasem u la poi ha Bijou Cinema Shillong ban peit ïa ka phlim Johkhe.com ha ka por 8:00 baje mynmiet kaba la kut haduh ka 11:00 duna mynmiet.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki pulit kala iaid shakhmat.
Shisha, baroh kine ki por kaei kaba ngi dei ban ong ka long Modiji bhasan nahi, maafi maango," la ong u President ka MPYC ha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi naduh ka kurim u Bah Banteidor ki la pynpaw ka jingai mynsiem ïa ki longkmie ban nang ïai ïatreilang na ka bynta ka imlang sahlang.
Ia ka Rel lei-lei, baroh lang, bad Sorkar bad Seng Sain pyrthei bad Seng Bhalang bad Hima, Raid, Dorbar Shnong dei ban ieng pyrshah khlem ailad ba kin sdang ia ka kam, la ka dei ha Byrni ne hangno-hangno, khamtam lei haba kane ka District Council hapoh u CEM T.W.Chyne ula kyntait ban ai ia ka jingmynjur ban shim jaka.
Shillong: U Jamil Ahmed, President ka Lok Janshakti Party, ula leit leh burom ia ka dur mot jong U Netaji Chandra Bose, ha ka lyngkhuh sngi kha ba 122 jong U Netaji.
Te nga kwah ban kylli ïa i Paheh kumno phi shem shaphang kane ka jingrwai ha kaba ïadei bad kane ka projek kaba ngi wan shane sha Ranikor mo? te u la jubab, ‘kane ka projek ka long ka projek kaba sah jingkynmaw, ka lynti ruh kaba jngai, la knieh ktien sa u nong interview uba la ong, ‘na Sikkim hap wanphai sha Ranikor’.
Hooid ka tyngka ka trei borbah ha kane ka juk rhah spah.
Kane ka mat ka la paw pyrthei hadien ka jingpynlong ia ka jingpynshai paidbah ban tip halor ki ain ia kaba la pynlong ha kaba kut taiew ba la dep hajan Khliehriat ha kaba ki trai shnong ki la ujor halor ka jingsniew palat pud jong ka surok shaduh Ratacherra.
La katta ruh kim don jingsngew eh namar ka dei tang ka jingialehkai sngewtynnad ym dei kaba iathong.
Mynta ki don  10,478 ngut kiba dang shah sumar, katba ki don sa  27,832 kiba la koit na kane ka jingpang.
U Wallambok  u la iathuh ba ki pulit SOT ki la wan sha ing sah jong u bad ki la kylli beit beit ia ka kyrteng jong u da kaba kynnoh ba u dei u ba donkti ha ki wiang ding ha Laban bad ha Lumparing.
“Hynrei kumba nga la ong, ngi hap ban buh jingmut ruh ba ka ïoh ka kot jong ngi bad ki paidbah kiba im hapoh ka jylla jong ngi kim pat poi haduh ka kyrdan kaba ki la kiew ha ka kamai kajih bad kan ym long ruh kaba dei ban shu pyntreikam kum ïa kine ki jinglum khajna kiba heh.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shai halor ka jingmut jong ka kyntien “Cadre Strength.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka Registration Plate kaba long katkum ka Registration Certificate (RC), bad ïa ka RC jong ka kali dei ban pyni ha man la ki por ba ki bor ka aiñ ki pan.
Lada ka sorkar ka angnud iaka jingsuk, ka HNLC kan nym lah ban sangeh ia kino kino ki kam ki jong ka katba kam pat don kano kano ka jingiateh kyndon, ngi khlem pat pynkhein ia kano kano ka soskular haba kam pat don kum kata.
Nongpoh:Ha ka Study Tour na ka jingleit ban ioh jingtip halor ka rukom ban pyntrei ia ka Jal Jeevan Mission, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la leit ban pynlut por katto katne sngi ban leit jurip ia ka rukom ring um na Tyllong ha Karnakata Bangalore, ha kaba u la ioh ban leit jurip ia ki (Water Treatment Plant) ne ka Tyllong ban shim ia ka umbam kaba don ha Uyyambali WSS, Kodihalli WSS bad Sathanur WSS.Ha katei ka Study Tour, lehse u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, un ong ba ka rukom ha ka jingpyntrei ia ka skim JJM ha katei ka jylla bad ha Meghalaya, ka iapher bak-ly-bak, namar ha katei ka jylla ka rukom ban tan um bad haduh ban pynpoi sha ki iing briew, la pyndonkam da ki Pipe jri, katba ha ka jylla la pyndonkam da ki pipe kiba dei da ki nar.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka jingbun briew mynta.
Kum ia kita ki khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “residual soils".
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah, ka jingiaid ki shipai, ki pulit, ki khynnah skul nalor kiwei pat ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
Ki Pulit ki la pyntip ba une u briew u phong da ka Sweater rong iong bad ka sopti rong saw jngum bad don u tattoo pyllun ha ka shadem.
Katei ka jing kheiñ, ka dei ka jingtip ba bniah hapoh ka jylla ne state level kat ba kaba ïadei pat ka district wise ym shym la ïoh jingkheiñ satia.
Ka Kong Sonny kala ong ruh ba ki ASHA hadien ba ki la shimti ia kane ka kam kim lah shuh ban leit bylla shawei pat bad dei namar kane ka buh jingeh ia ki ban pyndap ha ïing hasem tang da ka bai nong ba ki ioh na ka kam ba ki leh ha la ki jong ki shnong ki thaw.
U Musk, ula kham riew spah mynta ban ia U  Mark Zuckerberg, ha kaba u dei uba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei, da ka jingdon spah jongu, kaba  $115billion (£86.4billion).
Haba pynpaw ba kane ka hukum ka DC, kam long kaba dei, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah kin kham shngain shibun ban iaid ban ieng haba plie ki dukan ban ia kaba khang ia ki dukan.
Ka jingbym tip ia la ka hok ka nongkynti, khlem pep ngin shah knieh lut bad shah pyndonkam bakla ruh.
Kumno ngin ailad ia ka BJP ba kan pyn bakla lyngba u Manjhi bad kynnoh kylla pat sha nga na bynta kata ka jingbakla? Nga la rikod ia ki jingkren  ba la kren da ki nongialam ka BJP pyrshah ia nga namar ka jingleh bakla ka sorkar u Manjhi.
Ka Shillong Traffic police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka    Shillong Region Taxi Operators and Drivers Association ka la pynlong ia katei ka prokram kaba la sdang naduh jaka pynieng kali kaba don ha Polo ter-ter ki la iaid sha baroh kawei ka sor Shillong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingma ki aksiden.
Hapdeng khyndiat bnai, kane ka sorkar ka la lah ban pynkohnguh ïa ki bor ha Delhi ban ai lem ki jaka shipai ban ïoh pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U EM ka tnad khaii pateng pat u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka tnad kan bteng ia kane ka jingkhynra laisen ha kylleng ki jaka tang mar ia mih u snem thymmai, namar ba mynta la mih sa ki sngi shuti.
Kumta ka seng, kam lah shuh ban iai shah iai ap ia kane, lada ka sorkar kam leh ei ei ha kine ki sngi ka AMSSASTA kan iaid shakhmat ia ki jingiakhih kumba ka la pynbna na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai 4th teachers ha ka jylla hi baroh kawei.
Nalor kata u la ong ba baroh kine kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Teporpara (Assam) kaba don hajan ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem, bad ia kane ka jingioh kem la lah ban pynurlong lyngba ka jingiarap da ki bor pulit ka South Slamara district.
Ba ka hima Mylliem ka dei ban lum ia ka dorbar Hima ban pyrkhat na ka bynta ka kam them Metor, ki jaka ha Khanapara bad kiwei pat ki ishu kiba bun bad ba katei ka dorbar ka dei ban long ka dorbar kaba yn ioh ia shim bynta da ki khun ki hajar katei ka hima khlem da ai daw da kumwei pat.
La iathuh ba ki nongniah trok kiba la khie bitar ki la leit pynpra ia ka khyrdop kaba don hangtei bad ka la jan mih ruh ka jingiapyni bor hapdeng ki trok bad ki shipai BSF hynrei la lah ban tem noh ia katei ka jingjia da ka jingwan poi kloi u SP ka Ri-Bhoi district ha katei ka jaka.
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ki heh Pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Kine ki nongap ophis ki leh ia ka bynta ban peit, ban phikir bad kiwei ki kam ba la bynshet ia ki bad ka jingai wai ha kum kine ki kynhun, kala long ruh kum ka jingpynmih kam bad ka jingai kam ia ki briew, la ong u Myntri.
Ha ka por ba ialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka KHADC ha u snem 2014-2015 (08.10.2014 – 15.05.2015) na ka KHNAM u la pyrshang ban wanrah ia ka jingryntih ha katei ka por ia ki daju namar ban ithuh bad ban pynsuk ia ki paidbah haba ki donkam ban ai nong ban kit jingkit.
“Kum ka jaidbynriew ngi dei ban pyni ïa ka jingïatylli haba ka don ka jingshah thombor, ym dei ban ong ba kam jia shane sha ngi", la ong u nongïalam ka HYC.U la ong ruh ba ka jingjia ha Thangskai, ka pyni shai kdar ïa ka jingleh donbor ki Kompeni nabar jylla kiba la nud wat ban hukum ïa ki Pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah bad wat ïa ki kynthei ki khynnah ruh tangh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Shillong:U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ai jingiarap T.3.5 lak tyngka da ka cheque sha uwei u khynnah jong ka SOS Children’s Village Umiam na ka bynta ban shah sumar ia ki budlum jong u ha NEIGRHIMS.Ia katei ka pisa u Lat u la aiti sha utei u khynnah ha ryngkat ka jingdonlang ka Senior Youth Co-Worker SOS Children Village ka kong Elizabeth Mawkhlieng.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ha u snem 2018, sa tang shi snem shiteng eiei bad bun ki nongialam ka Congress kila sngew syier ba ka party ka lah ban nym jop bun shuh namar ba ka jubor ka lyer BJP jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi nalor ka jinglong jingman ka party lada kim lah ban tehlakam.
Kum shibynta jong ka jinglehkmen ïa ka National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong ïa ka jingïalehkai Badminton kaba shi sngi kata ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ïing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances.
Kham mynshuwa ka kong Fenela ka la ong ba lada ka HSPDP ka sngew ba ka dei ka nongpyrshah seng ka  la dei ban pan jingshai ha kano ka dur ba ka pyrshah seng, “Ngan pynshai shiphew sien ruh lada kim hun" ong ka kong Fenela kham ha shuwa ha ka por ba ka HSPDP -WKH ka la pynbna ba ka la beh seng.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam da ka Containment Measure na ka bynta ki lai tylli ki nongbah, kata ha Shillong, Jowai bad Tura naduh ka 1 tarik u jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021.
“Hadien ba ladep ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah, ngi dawa na ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh bapura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka synshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Kaba khatduh ka long ba ym dei ban biej ia ka tyngka pliah, hynrei dei ban ai ka jingshakari kaba bha tam na ka bynta u Paidbah.
Shuh shuh haka jingiakhun Under-14 Boys’ ka Padu SS kala jop bun kol pyrshah iaka Don Bosco Mihmyntdu da 10-0 kol.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai, ki long kiba da sngewtynnad bad shoh jingmut bha bad ka pynsngew ïa ka jingieid kaba don ïa ka jinghok jingshida bad kaba shoh biej.
Ki lai tylli ki phang ba ki khynnah skul bad ki nonghikai ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem ki long ka ‘Story Telling’, ‘Arts and Craft Competition’ bad ‘Teacher Learning Material’ (TLM) Exhibition Competition ha kaba ka thong ba kongsan eh jong kane ka program ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong ba ki ki don ym tang hapoh ki skul ba ki ki pule hynrei wat shabar lada don ki prokram jong ki jingïakop bad ba ki nonghikai ha ki skul ki dei kita ki nongaibuid.
Khliehriat Lber 6 : Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post lem badka kynhun ki pulit ANTF, kaba hapoh ka jingïalamu DSP Crime ka East Jaiñtia Hills District,u B.Bhattacharjee MPS, myn ta ka sngi ki la ïoh ban kurup 75 gm u dork herion, ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut kibadon kti kiba la tip kyrteng kum u Raju Dkhar Alias precious 39 snem kyrta, uba na ka shnong Suchen Lumjarain, u Lamphrang Kyndiat, 42 snen kyrta, uba na ka shnong Sabah Muswang bad u Jop Siangshai, 45 snem kyrta, uba na ka shnong Ladrymbai Datsympeiñ.
Ha kane ka jingsam tiar la iadonlang u President ka KHUBLEI Germany, u Garhard Albert.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih ryntih na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain ha katei ka shnong.
Shillong, 14 Jylliew:2 ngut shi para, ki la shah batbor ha u kñi jong ki la 2 snem eiei, hynrei kim nud ban iathuh hano hano ruh ia katei ka jingjia, dei tad ha kine ki sngi ba ki la phla ia ka jingleh u kñi jong ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 07: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 05/09/2022 hapoh ka jingïalam u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District ki la hiar sha ki thaiñ Ranikor na ka bynta ban leit jurip ïa ka Wah Kynshi (Wah Ranikor) kum shibynta ban bud dien namar ka jingbym pyllait paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka kaiphod ba kaba pynlong ïa kane ka wah ba kan kylla rong bad ka jingïap dohkha ba man ka snem khamtam ha ki bnai shwa ban slap.
Ha ka shithi jong ka principal ka la ong, “Watba ka skul jong ngi kadei na ka bynta ki rit paid Khristan kaba nyngkong la mut beit tang ïa ki Khristan hynrei ka skul jong ngi ka la pynïar ïa ki jingshakri sha baroh ki khynnah pule khlem da kheiñ ïa ka niam, ka kyrdan bad ban shakri ïa baroh ki longbriew kiba dei ki nongshong shnong ka ri India.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ksehsylle Ialong kala jop da 2-0 kol, ïa ka shikol la kum thep bakla sha ka kol lajong da u rangïalehkai ka Samaro u Deibor Bareh ha ka minit ba 33 bad u Sunidonhi Rymbai ha ka minit ba 63.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid shakhmat, ka Rangdajied ka la sdang ban ñion biang shakhmat bad ïoh ruh ki kabu.
mar 10, 000/-, M/s Meghalaya Minerals Rs.51,70,000/- , M/s Meghalaya Coke (Chimney-II), M/s Kamakhya Carbide Pvt.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingkynthoh jong u bah Ardent ka lah ban long ba u pule tang ia ka heading jong ka kot khubor.
“Ki shynrang bad ki khynthei ki don la ka jong ka met ba kyrpang, kumta ki khynnah kim dei ban ïalehkai da kaba ktah ïa ka met ki bym dei namar ka long kaba bym dei, kiar da kaba ïalehkai lang bad ki kynthei namar ka long kaba sniew bad kin ngat ha kata ka aiñ POCSO Act 2012 lada ki bakla na kata", ong ka ong Sohtun.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingbthei kitei ki Cylinder Gas, ka dei hadien ba ka la don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra bad nangta katei ka ding ka la pur sha kitei ki lai tylli ki kamra bad kumta hi tang khyndiat por sa bthei kitei ki Cylinder Gas.
Katei ka dei na ka daw jong ka jing kyrduh um, kaba jur bha ha kine ki sngi ha Delhi.
Na ka liang u ma Balen Thubru u nongialam ka JAC uba dei ruh u President ka AJCCTA u la ong ba katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls, la ai por ia ki Company dewbilat haduh ka 31 tarik une u bnai, lym kumta ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh bad la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban hukum ia kitei ki karkhana ban pyntrei ia katei ka dor ba thymmai.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka pule ka dei kaba kongsan tam na ka bynta ki nongshong shnong riewlum kane ka thaiñ shateilammihngi kaba haduh mynta ka dang ïai bteng ki jingshakri halor katei ka jingthmu.
Tangba katba ka dang ïaid hi kumne kumba ka long, ngim banse ban pdiang ïa ki babu IAS, IPS kiba nabar ba kin wan shong ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jong ki’.
Hynrei kumba nga ong, ngam pat lah ban batai bniah ïa kane namar ngim pat sngewthuh ïa ka jingmut jingpyrkhat ka HPC tad haduh ba ngin da dep shong jingïalang".
Ki don kiba tang shitaïew bad ki don pat ruh kiba haduh hynriew taïew.
Shillong,1 Iaiong:Ka Seng Longkmie bad ka Seng Samla Shnong jong ka shnong Tynring, mynta ka sngi ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u Sordar ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh uba la shah sospon noh ha ka KHADC ha ka 16 tarik u Lber, 2015.
Halor kane ka nongrim, ka Dorbar shnong Lumshnong ka pynrem jur ia kane ka jingleh donbor jong ki bor ba dei peit iakane ka kam.
Ka projek na ka bynta kane kan kynjoh sha kumba 2 klur tyngka.
Kumban shu pynkynmaw ba ka thaiñ Ri Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien ha baroh ki liang bad ka bank kaba jan tam ka dei hapoh Seiñduli, kaba jngai kumba 35 haduh 45 kilo meter bad ki paitbah ki shem jingeh shibun eh na ka bynta ban leit donkam ha ki bank.
"“Ka KSU lyngba ka Education Cell naduh ki snem ba la leit ka la ïakynduh ïa ki nongpynïaid bad ïa ki nonghikai jong kane ka College ban ïasyllok ïa kane hynrei ka daw hi baroh ka dei ba ka Sorkar kam shimkhia," la ong ka Seng.
Lyngba katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki lai seng, ki la kyntu ia kitei ki nongniah Auto Rickshaw, ba kim dei ban kit palat pud, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kumta lada khlem husiar bha, kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kata na ka jingiakhleh ki briew na Assam bad Meghalaya.
Ki sample kiba ladep ban test ki long 23,454 tylli, kiba long negative ki long 22,902 bad ki result kiba dang ap ki long 290 bad ki briew kiba la wan na shabar ka jylla ki long 21,496 ngut.
Kumta ka jingsyntuid noh jong ka khyndew da ka jingshoh u slap ka long kaei-kaei kaba u nongrep ri Khasi-Jaintia bad kaba u Khasi-Pnar baroh uba ieit ia la ka ri u dei ban da pyrkhat bha.
Ha ka kylla miet pat ka Lumsashram ka la ioh ban pynphai ha ka 79 minute ba la thep da u Thymmai Syrti jersey no.7.
Kumta lada uno uno u spel dak phareng ia la ka jait, u shim jait phareng, u shim jait kmie, u shim jait kpa lane u khlem shim jait ruh; hynrei haba ka dur bad ka main jong u ka long Khasi, te u dei hi u Khasi bad ka KHADC kam donkam ban khuslai ei ei shaphang kane, namar kane ka dei ka jinglong bad ka jingtrei jong ka Sociology.1.
Shuh shuh, ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba ïa khaid bha namar kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka sngi plie pyrda kata ha ka 20-10-2023 ha kaba ka Dong Nongdom ka la jop da 2 – 0 kol ia ka Dong Pyndenjathang bad kine ki juh hi ki kynhun kiba la poi phainai mynta ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ka Pinkvilla,  kawei ka makasin, ka Kareena, ka iathuh ba U Saif, ula kylli nyngkong ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka Tashan ha Greece.
U la ong ba ha Shillong, la lum bad la pynkhuid da ka tnad Minucipal hynrei kane ka skhim ka thmu ban pynkhuid ia ki nongkyndong bad kane ka skhim kan sa iarap ruh ia ki shnong sha nongkyndong ban pynlong kiba khuid bad kiba biang.
Nangta ka Police Medal for Meritorious service ia ka kong Julie Nongkhlaw, Inspector of Police ka Office of Additional Director General of Police, Meghalaya Shillong bad ia u Bah Augustine Lyngdoh Armed Branch Constable jong ka Police Reserve Shillong.
“Lada nga dei u Myntri Rangbah jong ka jylla,nyngkong ngan leit ban kyrpad ha kaba iadei bad ka MRSSAB, ban pyntreikam shwa iakane, ka ILP kan sa wan hadien," la ong une u Lat ha ki lad pathai khubor.
Ha kajuh kapoi, ka kali 108 ka la ai da ka siren bad ka la pynmeh ruh da ka lait thaba, tangba ym shym la don mano mano ruh ban mih.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle, JSU Laskein Block Circle ryngkat ka JSU Mynso Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer(BDO) ka Laskein Block, hynnin ka sngi na ka bynta ka skhim 100 sngi halor ka jingbymlah ban sam ia ka bainong sngi jobg ki jobcard holder lyngba ka Bank account jong ki.
Shillong:Ka HYC- Central Body hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Roy Kupar Synrem ryngkat ka jingdonlang u Education Secretary, Bah Wellesly Lyngkhoi bad Bah Isaac Basaiamoit, Asst Genl Secy, CEC, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi, ia u Pro-VC, NEHU, Shillong U Dr Henry Lamin halor ka jingdawa ban thungkam ia ki Trai Ri Trai Muluk ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Skulbah kaba don ha Mawlai, Shillong.
Ka la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka bank ki leh mon , ki leh ba heh bad haba wan ki paidbah kiba biej ki bym don jingtip kim ju pyni ne kren jai jai hynrei ki shu mai shu tim ia ki bad ka kynhied.
“Mynta ka kynti ka ‘Mann Ki Baat’ ka long kaba kham kyrpang.
Ha kaba khadduh ngi dei ban sngewthuh ka kam synshar khadar ha ka ri synshar paidbah ka shongeh ha ka jingbuddien u paidbah ïa ka jingai jingshakri kito kiba la shim ïa ka lyngkor ban shakri paidbah.
U kloi ruh ban leit ïarap sngewbha ha kaba hikai ban tem ïa ka shitara bad ka saitara lada don kino kino ki kynhun, ki skul, ne ki seng kiba kwah ban pynkhie im biang ïa ka jinglong tynrai ka jaitbynriew Khasi lyngba ka tem ka put.
Khubor kut jait wa mih wa spær, Kut I Klam tang ha la-ær.
Kine ki kyrtong ki la wanlam ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ban kren sha ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka la don ka jingïarwai, ïashad bad ka kmen ka sngewbha.
Ka Sein Pynbha lang ka la ioh tang kawei ka kol ha kane ka jingialeh lyngba u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit kaba 33.
U Karge Kamki, u la ong ba bun ki paidbah hapoh ka jylla, ba kat haduh mynta ki dang don shibun ki paidbah kiba ym pat sngewthuh halor ka jingtreikam ka Fastage bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ba kin mih ki huri hura ha ki Toll Gate ka NHAI kiba don ha ka jylla.
Iaka met iap jong kane ka longkmie la pynkit sha hospital ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
U ma ieid u khlem bynshet ia kane ka kam hano hano, hynrei u la aiti ha phi ki paidbah Nongstoin, kumta ai ba phin long ka umphniang bad nga pat ngan long kum ka sharak na ka bynta ka jong phi, ong I kong Fenella.
Ïa une uba shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u Teibor Lyting, 46 snem uba sah ha Kharmalki.
Kane kan pynduna wat ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Ka jingtip ka la ong ruh ba Assembly kam don bynta eiei ia kane ka kam shna dur shna dar bad ka shong ha ka sorkar.
Ha kane ka jingïakop la pynbynta ha ki ar kyrdan kata haka liang ki shynrang bad ki kynthei (open Category), la sdang ïa ka jingmareh haka por 6 baje mynstep na Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh mainroad-Lad College- jingkieng Myntdu-Stand War-Mynthong-Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong Tpep-Pale-Iawmusiang-Newhill-National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Thohdieng kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Sailung Ialong haka pr 2:30 pm.
“Kum ki nong mih khmat ngi ladep ban leh ia ka kamram ban pdiang ua ka resolution ILP ha ka ingdorbar thawain bad mynta ka sah sa tang ka kamram jong ka Sorkar MDA ban pynurlong ia ka jingkwah u paidbah" u la ong.
Katei ka iing ka ba la julor jong ka jingtwa ka kynroh kadei jong ka kong Rati Nongtdu.
Swell ha kaba I Proff.
Ia ka nuksa ne sample la phah sha ka NABL-accredited lab sha Kolkata, ha kaba ia ka jingpynithuh ia ki nongpynmih bad ia ka batch number la buhrieh kyrpang.
Kane ka party riewlum kaba kham heh ka dei ban khim mynsiem ne jyndong jingmut.
Toi haduh mynta, shah kynnoh tang u shynrang Khasi marwei.
Ka surok na Sanmer sha Lum Shyllong ruh dang pynkhreh ban shna ban lait na ka jaka shipai.
U la ïathuh ruh ba ïa ka WPD la pynba nyngkong eh da ka UPU Congress kaba la long ha Tokyo Japan ha u snem 1969 bad naduh une hi u snem la rakhe kat haduh mynta mynne.
Kum ka jingjop kaba khraw, ki pulit jong ka Mizoram ha ka 4 tarik, Risaw ki la ïoh ban kurup ïa u dawai Methamphetamine ba kham pher ba la tip paidbah kum u Crystal Meth, ha Lengpui Airport, kaba ha Aizawl.
Na ka liang ka seng HYC ka la rai ban thoh da ka shithi sa u Myntri Rangbah ka jylla  ban dawa ban peit ban leh ei ei bad ban pynthikna ba ka pisa paidbah ym dei ban pynsyrwa kai.
Na ka liang U Devendra Fadnavis, nongialam ka seng BJP, ula iakynduh ia u Lat, hynnin ka miet bad ula ai jingmut ia U Lat, ba un khot ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba ka sorkar U Thackeray, ka la duna briew.
U Sidharth Malhotra u la shah thung kum u nongrah ktien ka John Players ha kaba une u tyngshop mynta u bnai yn sa pynbna ia ka Spring Summer’23 Collec tion.
Ki paidbah ha kine ki sngi kim dei ban sngewthuh bakla ba ka Politics ka dei ka pisa.
Ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingslem ban shna ia ka Medical College ha jaka ba don ka R.P chest Hospital namar ka jingsuki ka jingshim jaka ha Umsawli, jong ka Urban Affairs Department.
Ka seng ka pynpaw ruh  ba bun na ki ophisar kiba dei ki Agent jong ka Sorkar ki ju ai daw bad iada ia ki Bar jylla da kaba riehtngen ha ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri.
U la ong ba kane ka jinghiar khynra ïa ki dukan ka la long ruh ka jingmyntoi ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ba dang don shibun ki dukan bar jylla kiba khaïï khlem kot khlem sla bad la bthah ruh ïa ki ophisar ba ki dei ban phah Notice lut sha baroh ki dukan bar jylla bad ban ai por shitaiew ban pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei lym kumta yn khang khyrdep syndon ïa ki.
Shillong, 19 Jymmang:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC namar ba u dei uwei na ki MDC ba bam ar maloi bad ka long MLA artad.
La khang ruh na kaba rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun ki thei ka jylla ki la nang ïoh jingkyrmen shuh shuh ban dang ïohrung sha ka wat ba bud jong kane ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la pynlong ha Ludhiana (Punjab).
Ka shong ha ka jingstad jong u bad ka kynhun, kumno ban leh ban kham ïoh jingieid bad jingshaniah shuh shuh na ki paid nong Mawlai khnang ban poi sha ka thong.
Haba kren ha kane ka sngi ka Saini kala ong ba kane ka sien jam ka long ban ai mynsiem ïa ki nong sengkam bad ban pyndap ïa ka jaka ba thylli bad ban pynlong, ïa ka long ka man kum ka wei na kiban khriang ha ka ri baroh ka wei.
Ka Seng ka la kren shai ba lada ka sorkar kam pyrkhat lem ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng haduh shuwa katei ka tarik, yn sa shim pat ia ka rai ban bteng biang ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh, ong ka kyrwoh na U Bah EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body.
"# R.W.11.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u nongïalam ba rangbah ka seng u Bah KP Pangniang ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongïalam ka seng, ba kynthup ruh ïa u nongmihkhmat ba la tbit ba dei ruh u MDC, u Bah Martle Mukhim, ha City Hut Dhaba, Shillong.
“Ka VPP ka dei ka seng thymmai, kam pat don ktem ha kylleng ki jaka, don tang ha East Khasi Hills.
Ki la rong ruh ia kawei ka Laptop bad ar tylli ki Mobile Phones.
" (Jeneis 2:15).
Ula ong kumba long mynta ki don ki nongrep kiba long nongrep tang kat ban ioh skhim sorkar, hynrei ki khlem wad ki lad ki lynti kumno ban pynheh pyniar iaka rep ka riang ka jong ki.
Haba ïa dei bad ki lynti ki synkien kum ka seng ka la pynsngew ha u EE ka PWD (Road) ba un skhimkhia lem ban pynbha ïa ki surok kiba la sdang ban jot bad na ka liang jong u ruh u la kular ba un sa leh ïa kata bad u la pan ruh ka jingïatreilang khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Nongpoh: Uwei u samla na ka Dong Downgate Nongpoh, uba la shah bat ha ki samla ka Dong Downgate bad hadien kata uba la shah kem noh ha ki pulit, halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok, la ong ba mynta ka step u la pynkut jubor noh ia la ka jingim da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong.
Shillong: U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la pdiang ia ka jingmut ba la tyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kane kam dei pat kaba kut namar ba ka shong ha ka rai ka seng kmie.
Kane ka thma ktien ka la mih ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingïakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Ngin hap ban iai ot ia kaba kum kane kaei kaei, kaba ngi u khunbynriew ngi la kum bet pathar.
U Shahin u la kamai 52 na ki 47 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4 bad san tylli ki 6.
Ha ka jingiakren bad u Ma Chandame, u la iathuh ba katei ka jaka ba shna ia ka surok ka dei jong ka shnong Lapangap bad kaba dei trai da u ma Iaidlang Pyrphet, ka Kong aemti Shylla, ka Kong Neitina Lyngdoh, ka kong Pdiang Krem, ka kong Ristill Lyngdoh, ka kong Bilian War bad ka kong Tiewlity Timung.
Ha ka jingïalang,la ïathir ïatai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka AITC ha ki Grassroot Level bad ha ki Polling Booth Level na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Shuh shuh u la ïathuh ba mynta la shibnai tam ba kim shym la ïoh shuh ban kamai , bad ki ïoh kamai ruh tang lada ki ïoh ‘reserved’ ban leit jingleit bad tang katta hi ki ïoh bylla lait nangta kin hap ban shong khlem kamai.
"“Ka dei ka kam kaba pynlehraiñ ba wat hapdeng ki hukum jong ka Ïingbishar Supreme Court, khlem pep, jingtreikam ba kynrum kynram la wanrah da kane ka Sorkar da kaba ïaid lait ïa kine ki hukum bad ïarap pynban ïa ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke ba khlem don laisen ha ka Jylla.
“ Ka nongrim jongka HSPDP kal ong ban pynneh beit ïa ka RDA ban ïatrei lang baroh ki seng riewlum khamtam bad ka UDP hadien ka election MLA 2023 khnang ban khlaiñ bor kum ki seng riewlum" ong u President ka HSPDP ub ah K.P Pangniang.
Ki briew, khamtam ki tymmen bad kiba duna ki dkhot met ki shah kyntait na ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar bad kim tip kaei ba ki dei ban leh ban їoh ia u Aadhaar nombor.
Nalor nangta u Bah Ardent u la ong ruh ba kam pat don kawei ruh ka seng saiñpyrthei naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba la kular ha ka por ilekshon, hynrei ka VPP ka la pynurlong ïa kawei ka jingkular ka long ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jyllaWat la ka seng la la jop mar shiteng ïa ka jingdawa hynrei kim pat hun ïa ka expert committee ba la thaw da ka sorkar da kaba ong ba hapoh shi snem ka sorkar kan buh por.
ïa ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingïatiplem.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait ïa ka tulop ka sorkar jylla ruh ka mad jingeh bha.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingïakhun.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Principal jong ka skul ka kong I.J Chullai.
Bad haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka India ka la ïoh ban pynliem suk da 4-0 kol bad ïoh rung mynta sha ka Round ba ar jong katei ka lympung knieh rung Olympic.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban weng ia ka jingduk baroh hapoh u snem 2022,  kaba dei ruh ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jing ioh jylla Meghalaya.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah kiba la kot 18 snem shaneng ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat, ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Voter’s Da da kaba ïaid kjait paidbah (Walkathon) na ïew Jirang sha Government Higher Secondary School, Patharkhmah.
Ym ju kham don kata ka jingïapher bad jingïakren namar ki Khasi ne Garo ki dei ki nong Meghalaya.
Ka teknoloji ha ka pule puthiYn thaw ia ka kynhun laitluid, ka National Educational Technology Forum (NETF), ban ai ka rynsan na ka bynta ka jingiasam ei ia ki buit halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingpule, ka jingpynshongdor, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
“Kaba lyngoh ka long ba bun kitei ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki dei ba shah kyrteng jong ki khun ki lok bad kiba haiing ha sem jong ki myntri, ki rangbah shnong bad ki riew pawkhmat ka thain", la ong u President ka CoRP.Ka la lap ruh ba ki nongtrei ha kitei ki par maw bad ki karkhana kim don satia ia ki labour lisence, ba la pyntrei kam da ka KHADC kumba ia kiwei ki nongbylla.
Khnang ban pynkhie im bad ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sawangka (drama) Khasi ha kylleng ki rynsan bapher bapher wat sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri bad shabar ka ri India ruh kumjuh da kaba pynkylla ïa ki jingïalehkai sawangka sha kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong (FACES) ha ka 2 tarik u Jylliew 2023, ki la mynjur ban ïatreilang bad pynphriang ïa kane jingïalehkai sawangka Khasi.
U Jesse Karmazin, uba dei u stad, uba la sdang ia katei ka jaka sumar, u iathuh ba haduh mynta, ki dak ki shin, ki dei kiba ai jingkyrmen shi katdei.
Nalor ka Nongthymmai ka HYC Malki Circle ruh ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Malki hapoh ka jingialam jong u Franky Kharumnuid bad hangtei ki la ioh bat haduh 20 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad ka la beh krad ia ki ha ryngkat ka jingmaham lada kin dang wan biang.
“Lada phi peit ïa ngi kum ki nongïalam wat kylli shuh uei u kyrtong uba ngin pynïakhun bad wat ai daw ba phim ibang ïa uta u kyrtong hynrei pynjop beit ïa ka VPP bad ngi kular ba phin ym babe lada phi pynjop ïa ngi," u la bynrap.
Ka tnad jngoh kai pyrthei, ha ka 30 tarik Jylliew ka la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki kali ban ïaid ban ïeng hapoh ka wat kaba nyngkong jong ka projek Prime Tourism Vehicles.
Hadien kane ka jingjia, u la leit ban ujor ha Rongram police station bad la rah ia u ha Civil hospital Tura na bynta ban ai ka jingsumar",la  ong u SP ka West Garo hills Mukesh Singh.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka aiñ ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
“Ka BJP mynta ka synshar ha ki 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka Sorkar Kmie ruh la synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain Shatei Lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Bad kine ki kyrdan ki long donkam ïa ki briew ki ba lah kham ih ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiba tip tynrai ïa ki nongrim jong ki riti ki dustur ka jaitbynriew bad shemphang kat kum ka juk mynta.
Ka rai kaba la pynlong ban khot pynlong ïa ka jingïakhih ka long halor ka jingïap jong u nongbud jong ka seng BJP u Mrityunjay Burman ha Radhikapur hajan Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik.
Ai nguh ïa U Blei ba lyngba ki kor ki bor internet ki Balang ki la lah ban ’bsa tien Blei ïa ki ’riewngeit.
Ka la ong ruh ba ki trainees ki dei ban pynïasoh bad bun jait ki scheme bad ki programme, la ka long bad ka Government ne kino kino kiba ïarap pisa ban seng kam kum ki bank bad kiwei kiwei.
Kren ha kata ka rukom kaba lah ban sei lut iaki jingsngew jong phi bad ban ioh jingmut pat naki.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba ar sngi kata ha ka 11 bad 12 tarik mynta u bnai, la pynlong ha Ïing dorbar Shnong Kynshi Mawria ha kaba kumba 40 ngut ki dkhot jong ki SHG ki la wan ïashim bynta da ka jingshit rhem bad ha kine ki ar sngi ki la nang ban shna bad pynmih umsoh ruh.
Ki protein ba ngi lah ban ioh lyngba ki mrad kum ka dud, pylleng, ka doh syiar, dohsniang, doh masi, bad dohkha ki dei ki ba don baroh ki amino acid kiba donkam.
La iathuh ba u Samla Kitbok u la leit iakynduh ia u Phadar Kharbani, hynrei ha katei ka por u phadar kharbani u la ong ba ka dei tang ka rukom ba dei ban pyndep hynrei ia ka kam yn ai beit ha u bad u la ai jingmut ruh ba u dei ban apply ia kane ka kam.
Shillong:  Ka ïing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da ka rai ia ka 126th Amendment Bill 2019 ban pynjlan ia ka jingmang bhah ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste ha ïing dorbar Parliament bad ha Assembly.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Haba ia kren bad ka kong Angela Ryngad, kawei na ki nongialam ki seng trei mon sngewbha, ka la ong ba ki la sangeh shuwa ka jingiakhih mynta ka sngi namarba ki dang ia long jingialang bad ruh ba ki dang ia bunkam palat ka pynkhreh ia ki FIR ban ujor, kaba ym pat la ban ioh jingtip iano kin ujor.
Lada jia ba hap slap khlem por ha ka por ot ia u Kba, la bthah ban synreit da ka um mluh kaba 5% khnang ban khang lad ia ka jingspeh u kba ba ot.
Ha ka jingtohkit ïa ki arnugt ki la phla ba la wan kit ïa une u drok na Manipur bad ka jingthmu ka long ban pynpoi sha ka kynhun nongkhaïi drok ba don hangne ha nongbah Shillong.
Don kiba lah ban ïasaid tyngeh bad don kiba hap ban hun da kaba shu shong bad sngap namar kim da don ka jingsngewthuh ne ka jingkhlaiñ ha ka jingshemphang halor ki aiñ ki kanun kiba dei bad ki bym dei ban treikam ha ka jylla ne ha ka Ri.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ka ïing bishar ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ïa ka jingtyrwa lem bad ka Blueprint la dep ai sha ka HPC na ka bynta ban pynkynriah ïaki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Ha Mawkynrew ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Lam Kharpuri (bah Khan) bad u Dr.Lynshiang, ha Laban pat ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Moon (uba la weng kyrteng noh ialade ha ka elekshon MDC shiteng samoi) bad u President ka Youth Congress 19th Shillong South.
Ka jingkhuslai ka kham pher na ka jingsngewsih , Hooid ki jingsngewsih pat ki dei ki lynti sha ka jingkhuslai.
Secretary ka MFA u bah D.Ryntathiang ba dei artad u Secretry ka Education Committee jong ka synjuk u pynpaw ba ka daw kaba pynlong i aka  MFA ba kan shim ia kane ka sien jam ban pynkylla sha ka  ktien Khasi ia kitei ki artylli ki shnat jingpule, ka dei halor ka nongrim ba yn lah ban kham pynsuk ia ki khun samla bd kumjuh ia ki nongialehkai ba la shongthait, ba kin kham suk ha kaban pule bad ruh ban sngewthuh kham bha i aka phang pule ka jong ki ia kine ki artylli ki course.
Kane ka long ka khusnam kaba khliehduh kaba ka University ka lah ban ai… u hynmen jong u u Rev JJM Nichols Roy u la long uba nyngkong napdeng ki Khasi ban long u dkhot ka Dorbar Thaw Ain bad arsien ula long Minister.
Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar MDA kaba long kum u ‘si Sam khmut jong ka Sorkar India halor kane ka bynta.
Da ka jingshimkhia jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang jong ki Autonomous District Council ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat sani bha halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka jylla ha ki shnong bapher bapher jong ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ki pulit ka nongbah Patna ki dang iai buddien ia katei ka jingjia ha kaba la iathuh ruh ba ki la sdang lap ksai ia ki briew kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
Ka kong Hun Shylla, (58) na Ummulong, West Jaintia Hills, nangta U Sher Bahadur Bhujel, (38) na Garampani, Assam bad ka kong Rishailin Wahlang, (36) na Dongbir, Mairang, West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 4tarik Naitung 2021, sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang.
Utei u MLA barim ka Mylliem u la ong ruh ba ha u Nohprah 2019 baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang da ka Resolution pyrshah ïa ka CAB hynrei haba u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah u la wanrah ïa ka CAB ha Parliament, ka MP jong ka NPP na Tura kaba dei ka para jong u Myntri Rangbha ka jylla, ka la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka CAB.“Pynban hapdeng kine, ki party riewlum ki la sngap jar jar bad kim shym la buh jingkylli ïa u Conrad Sangma la katei ka jingkyrshan ba la ai da ka para jong u kadei da ka jingtip jong ka NPP.Kumta, ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba lada ngi shah tyllep ha ka jaka lajong lashai lashisngi, dei ban kynnoh ïa ki party riewlum," u la bynrap biang.
U kpa jong u ruh um da kwah than eh ba u khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban phah shong skul ia u,hynrei U don ia ka jingthmu ban pynlong kum uwei u ‘riewniam(priest) namar ba un ioh jinghikai ei ha ki ing mane Blei.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Deibor u la shah kem ha ka por janmiet mynta  ka sngi bad yn rah sha ka Kashari kham janmiet.
Ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP West Jaintia ban ïaleh shitom ban khanglad bad ban teh lakam ïaki nongdih bad nongdie drok, kynja, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba kynrei bha mynta ha kaba bun ki samla kila ngop haka jingkyrni kaba la ktah bha ïaka imlang sahlang.
Ka Balang Presbyterian Rymbai lyngba u kyrwoh bala phah u Rev SB lyngdoh bad Tbn HM Thoo, kila pynpaw ba ka balang kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali kumne harum:- Ka Balang ka la pynbeit ba kam ym shah iano iano ban die jingdie ha ka Sngi U Blei 1 km sawdong na ka jaka ba long jingiaseng namar baka balang kala pynkhreh lypa ia ki jingbam sngi bad miet ia ki paidbah riew ngeit khristan bad kiwei kiwei de sha baroh ki ïing khristan hapoh ka balang.
Ïa ki khristan kiba bieit U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit ba la thoh ha ka Gospel Math.25: 1 – 13.
Ka MJA ka la pynlong ia kane ka jingiakob shi bynta ban ïoh jied ïa ki 32 ngut ki nongïalehkai ba tbit ba kynsai kiban khreh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games kaba la kynriah noh sha ka 10-16 tarik u Naiwieng 2022.
Ka Behdieñkhlam kalong ka jinglehniam kaba ju leh man la u snem bad la ngeit ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ban kyrpad kyrpon iaki blei ki syiem ban bha u khaw u kba, bad ban roi par kyrhai.
“Ka EC ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud na ka kynhun ki briew ba ju trei ia kane ka kam, bad ka la iakynduh ia u Dy.CM bah Prestone Tynsong ban ailad ia kiba tih da u shniah ne tyrnem ym ia kiba pynkhyllem ia ki lum da ki kor ki mashin", la ong u bah Pyniaid haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Mylliem mynta ka sngi ha ing dorbar ka KHADC.Katkum ka jingong u bah Pyniaid, ka sorkar ka la ai jingpynthikna kan leh katba lah ban pynjem ia ki kyndon ban ailad ia ki nongtrei barit ban tih shyiap da u briew, ym da ki kor ki bor.
Na ka liang ka Jowai District Concil ha ka 13.3.1970 ka la ujor pyrshah ia kane ka jingleh donbor bad hanga mei jong ka Assam survey bad ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingleh jong ka Assam Survey khamtam ba la jan ioh ia ka Hills State (Meghalaya State ba mynta).
Kum kine ki jaka ki khring ïa ki kam snïew bad nongleh kam snïew khamtam haba phai sha ka jingeh ba ka jylla ka mad haba ïadei bad jingkyrni u drok," u la ong.
Shillong:Ki kynhun kiba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi ha ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki kynthup ia ka South Garo Hills District Association bad ka Shillong Cricket Association da kaba ioh jop bun ha ki jingiakhun jong ki.
Guwahati,07 Jylliew:Toi ha  bun ki khep la ju shem ba ktien ‘lehbein ‘hi ka ju mih ba leh u lok ia ka lok ha jingiadei shi tnga ha iing ha sem;hynrei imat kane ka ktien mynta ka la kylla khongpong ha kine ki sngi ban phalang jur noh sa sha ka kynthei.
Ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh ki la pynpaw ia ka jingiatylli jongki ban dawa ia ka sorkar ba kan pynphai biang ia ki 18 tylli ki shnong  ka thain Warsanlyngdoh sha West Khasi Hills District namar ka West Khasi Hills ka long ka District kaba kham biang bad kaba dang kham jan na ka bynta jongki.
Kawei na ki daw jong ka jingkhang kitei ki kompeni, ka dei  na ka jingkiew dor eh ka bai ding ilektrik, ha kaba ki kompeni, ki hap ban trei kam lyngba ka jing don pahuh jong ka ilektrik.
Da kaba ai nuska ïa ka jylla ba marjan, utei u heh UDP u la ong ruh ba ha Assam da ki phew snem ki la sakhi bad mad ïa ki kynhun kam pyntriem hynrei katba nang ïaid ka por ym tang ba kim poi sha ka thong hynrei ka la paw ruh ba ka jingmih jong ki ka long mar khongpong.
Shillong: Ka Trained Nurse’s Association Civil Hospital Unit ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka International Nurse’s day, hynnin ka sngi, ban kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi kha ba 200 jong ka Florence Nightingale.
Hynrei ïa kata ka shithi la knieh noh da ki katto katne ki longkmie bad ki la tar ïa ka.
U Dr RB Dympep, Secretary jong ka Balang U Blei ha Quallapatty, u iathuh ba ka jingtip, kaba u ioh ka long ha por 4.15 mynta mynstep bad u iathuh ruh ba ka don ka jingmaramot ia ka iing mane ha kine ki sngi, ba kynthup ia ka jingshna ia ki ding ilektrik bad ka jing pynbna ia ka bynta jong ka iingmane kaba la don shispah snem ka rta, kaba kynthup ruh ia ka tnum jong ka iingmane.
Ka Assam, ka la kiew stet biang, ha ka jingioh ia ka khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 2,198 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha katei ka jylla bad ka Kamrup (M) lane ka sor bah Guwahati, ka dei kaba bun bah kiba ioh pang, ha kaba ki don 760ngut ha katei ka jaka.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka XI Star pyrshah ïa ka Laimer CC.ïa ka toss la jop da ka XI Star kaba la jied ban tied nyngkong.
Shuh shuh, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki sienjam bad ai jingkyrshan ïa ki Jylla/ UT, ki tnat Department of Drinking Water & Sanitation ki la pynskhem ïa ka Rural Wash Partners’ Forum (RWPF), ha kaba kito kiba ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha ki kam WASH ki la wan shakhmat ban ïatrei lang bad ka Sorkar India bad ki Jylla/UT na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission.
Shillong, 12 Risaw:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kala rai ban ai ka jingkyrshan bad ban iasnohkti lang ha ka jingiaid Rally kaba jai jai jong ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Ka long ka jingkmen bad ka burom kaba khraw ban ïoh pynlong ïa kane ka championship ha Shillong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingleit kynduh DC da ki nongialam jong katei ka JAC, ka la dei ha ka sien ba-ar, namar ha kine ki khyndiat bnai kiba la dei kitei ki nongialam ki la leit ban kynduh DC, ha kaba u la kular ban siew noh tang hapoh 15 ne 20 sngi, hynrei kumba ka long mynta, ki nongniah kali kamai ki la lap ba katei ka jingkular u DC, ka la long kamkai, namar kat haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongniah kali, ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ym siew ia ka pisa sha baroh ki nongniah kali kiba deihok ban ioh ia ka pisa.
Ka la thaw ïa ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u OSD Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ban buh ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad Sports, u Bah Shakliar Warjri, u la pynshai ba kaei kaba jia hynnin ka lah sngi u Blei, ka jingeh baroh ka mih dei namar ka jingwan ka President ha kaba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ha surok bad ka jingkhang ruh ïa ki surok ban ïaid.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya high Court ka la hukum ia u DC ka EKH ba un tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un hap ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka lai bnai bad ka high Court ka la hukum ruh ia u SP ka EKH ba un rejistar case halor katei ka kam namarba ka Sohiong Police Station kam shym la rejistar case ia ka jingujor ba la ujor da ka CSWO.Ha katei ka hukum u nongbishar ka High Court u Justice SR Sen u la ong “La thung ia u Deputy Commissioner , East Khasi Hills Shillong kum u ophisar u ban khlieh ia ka jingtohkit ba un tih bniah ia katei ka kam ban lap ia ki jingshisha bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia ki briew kiba donkti, khnang ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym ia kynduh shuh kum kane ka jingeh".
Ki kshaid kum ka kshaid Wanten kshaid Umtahsniang, Tyrshi Khorkhali Tyrshi Umpangtiang bad kiwei kiwei de.
Shi kol ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang haka minit kaba 65.
Lada don ka jingmut hok ban pyniatylli ia ki party riewlum ngi long kiba kloi", u la ong bad bynrap, ‘nga la iatreilang bad I kong Teilinia ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jaitbyntiew jong ngi ka donkam ia ka jingiatylli bad ka jingiatylli ka dei hadien ka elekshon ym tang shwa ka elekshon.
Ka Qatar ka dei ka ri kaba riew spah bha na ka jingdon ka umphniang petroleum bad ka natural gas ha kaba ka la ai kam da ki lak ngut ki briew nabar ri ha ki karkhana umphniang.
U K.K Venugopal u ba ia said na ka liang ka sorkar kmie u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la phah kyrwoh sha kumba 60 tylli ki PIL ki ba ujor pyrshah ia ka jing treikam ka CAA 2019.
Lyngïong, Ïaïong, 18: Ka jingjur jong ka ‘erïong ha kine ki khyndiat sngi ka la wanrah ïa ka jingjulor ki ïing ki sem ha kylleng sawdong.
Ka Chutwakhu kan khang pyrshah ïa ki nongkyrshan jong uno uno ne kano kano u/ka kyrtong kiba na bar ka shnong ban wan sha ka jingialang hapoh Chutwakhu bad iaka jingialang ialap paidbah dei ban pynkut hapoh 10 PM.
U Dr.Mukul u la ong ba ka nam bad ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala na ka daw ba ki briew kiba don hapoh ka sorkar dei kiba rhah bor, “Ka jingrhah bor jong ki kaba la palat, ki la pyndonkam bakla ia ki briew  sorkar, ka long thik kumba ki siat da u kuli ia ki ophisar ba ki dei ban shah ia ka jingtih dewiong be-aiñ"  ong u Dr.Mukul.
Haba bteng na ka jingkamai run kaba 137 run bad hap 4 wiket, kata hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Mizoram ba kan kamai tang 179, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bad kamai haduh 215 run bad hap lut ki wiket, kumta ki la lah ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong.
Ha kane ka sngi  naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ai khusnam da ka song pisa ïa ki nongjop ha ka jingïamareh Marathon, ha juh ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup  burom ïa u Bah Maitshaphrang K.Wan-niang u ba la leit ïa shim bynta ha Ladak, ha ka jing ïakop ñiah Saikil ha ka International U.C.I Climinator World Cup 2022, u ba la ïoh ïaka Takma Rupa ha kane ka jing ïakop ñiah saikil ha Ladak ha une u snem ba la dep.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:Ka kali jong ka myn tri jong ka sorkar Delhi, ka  Rakhi Birla, ka la shah bom ha ki riew runar, mynta ka janmiet ha ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Kine ki nongialam jong ka NEHUSU, ki la ai por shi taiew ia kane ka skulbah NEHU ban pynmih ia ka Result, lem kumta kane ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih, katkum ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la ioh da ka Govt.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dawa ba dei ban pyndam noh ia ka bor trei kam jong ka  High Level Committee (HLC), kaba kwah ban pynbeit ia ka jing iadei bad ka jaka shong jaka sah ki khar metro ha Them Iew Mawlong.
Ha ka sngi u Blei, ka 18 tarik Jylliew, ki paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Manipur ki la lympat ia ki transistor, katba ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka ri kaba la tip kum ka prokram Maan ki Baat ka dang iaid.
Kiwei ki long u Bah Lelaya Andrew Dkhar inspector jong ka tnad Anti- Infiltration, Bah Banroilang V Khongwir inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian, Bah Comingstar Sten inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian.
Ki paidbah ki lah ruh ban ïakren bad ka Sorkar lyngba ki rynsan Social Media ba kynthup ïa ka Whatsapp.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa u drok la thmu ban die ha Punjab bad ha ki thaiñ ba marjan bad ban pyntreikam ha ka ban lah ban pynmih pisa ha ka ban thong na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kylleng ka Punjab.
Ngi dei ban burom ïa ki kynthei bad ban sngap lang ïa ka jingaijingmut ne jingpyni jong ki kynthei ban tei ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingbha lang.
Katei ka dei ka jingstad jong ka  Pentagon, ha kaba ki kwah ban pynurlong ia ka phlim cartoon  Jetson, kum kawei na ki buit ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Bah Jemino Mawthoh general secretary ka UDP haba kren shuh shuh haka jingialang ula ong “Kala don ka jingkylla kala saiñ himai sima ha kane ka jylla bad ngi iohi ba ka lyer kaba sngewtynnad, ka beh sha ka UDP bad 17 ngut ki MLA mynta kiba kwah ban iakhun na kane ka party UDP bad kane ka dei ka lyer kaba phylla kaba wan ban beh ha kane ka jylla bad ngi don ka jingkhmih lynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla.
Wat hapdeng ki jingeh jingkyrduh pisa, ka sorkar kan iakhun ban jop ia kine ki jingeh", u la ong.
Na Nongkhlaw ka Syiem lem bad u paid ki la hiar bad ki la poi sha Nongrngoi, hangne ki la sah shipor Hadien katto katne por ka Syiem lem bad u paid nongbud ki la leit ban hiar shuh shuh sharum shaduh sha Thor Assam.
Kum ki paidbah jong ki constituency bapher ba pher ngin jied ia ki kyrtong ki ba tip bha ia ki aiñ ba bun jait, ki ba KHUID, ba shai ha ki ktien bad ki kam, kiba la don lypa ka sap shakri paidbah, ki ba kular ban pyn duh jait ia ka bam sap, ki ba kular ban wan rah ka Jing roi bad Jing kiew ha ki Liang baroh da ka lynti ka ba KHUID bad ba shai.
“Ka Ophis jong u Director of Schools, Education and Literacy (DSEL) ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2021 ka la ai jingmynjur ïa ki katto katne ki Government Lower Primary School ban kyntiew sha ka kyrdan Upper Primary School.
Lymda ki iapoikha kumne ki symboh riewhadem kim ju long, bad dei namarkata ka daw ba teng-teng ngi ju iohi ha ki kop riewhadem katto-katne ki riewhadem ki bym shym long symboh.
Haduh ba thoh iaka khubor 10:30 mynmiet dang iaksaid ki pulit ban pynlip ia ka ding kaba klang ha Khyndailad Ki dkhot ka tnat pynlip kat haduh mynta ka por 10:30 mynmiet jong ka sngi Saitjain ki dang iai bteng ban iakhun ban lah ban  pynlip duh ia ka ding kaba klang kynsan naduh ka por mynsngi ha ki bynta jong ka surok Thana Road, Khyndailadlad Shillong kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew.
La thmu ban kit ia u President naduh mynhynin ka janmiet ha ka por ba la kit ia ka La pynshai hynrei utei u samla wadkam u la pyneh triang bad kumjuh ruh u Secretary u la pyneh da kaba ong ba kin bteng beit ia ki jingshah thngan namarba ka jingiakynduhjong ki ia u CS ka khlem seisoh bad kim hun ia ka jubab jong u.
Nongpoh, 13 Risaw:Shi bynta ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka seng bad ban pynshai paidbah ia ki nongrim ka seng, ha ki thain Ri Bhoi District, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ne General Meeting ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ha Umsning.
Ka la ong ba u BDO u la ai Sub kontrak ruh ban pyntrei ia katei ka scheme.
Kan khie ka thma para Khasi:- Kan poi ka por ba imat ka thma kan ym jia hapdeng ki Garo ne Diko bad ki Khasi, hynrei ka jingialeh kan long para Khasi.
La pynrung ia kine ki 2 ngut sha ka kynhun ba kin long kum ki nongiarap jong u Sohan D Shira bad ruh kum ki nongpeit pyrman ia ki pulit kiba thmu ban rung ha Daruma.
Ka Priyanka, ka lah ban ia syriem ia ka Indira, hynrei ka don ka jing iapher kaba jubor bha" ong U Kumar.
Ha kajuh ka por, ki don ki MLA kiba pyrshang ban pynkhih ia ka shuki u Mukul da ka jingiakren bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ha ka jingkren jongu, u bah Paul u la kdew ia ka jingpyrshang ka sorkar ban kyntiew bad ban sain dur ia ki sap jong ki samla ka jylla khamtam ha ka put ka tem, ka siaw ka rwai bad kiwei ki sap.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la poi ha katei ka shnong la lap ba kiba bun ki trai ing ki dang bunkam ban syrdep ia ka ing jong ki kaba la shah rat lyer naba kim don jaka sah shuh shawei pat.
Ka kmie u Ksan ka la ai iarap pisa T4000 tyngka ia la u para tang kum ka dak ka jingiarap bai klas ia u khun.
Nangta utei u nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ruh halor ka jingduna jong ka jingwan ïashimbynta ki paidbah ha katei ka jingïalang khamtam na ka liang ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
Katei ka dei ka samla, kaba na  Mizoram.
Ka don kawei ka kali kaba la ioh ia u no.666, ha shnong kaba don 700 ïing kawei ka ïing ka hap ha u 666, ha ka balang kaba don 670 ngut ki khlieh khristan uwei u ioh ia u 666.
U Jisu u ban shuh shuh “…Nga la wan khnang ba phin їoh ia ka jingim-ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka" Ha ka rukom pyrkhat jong ki Grik ka jingim ba dap kyrhai ka thew ia ka jingim kaba dap biang ha ka їoh ka kot, ka kamai kajih, ka jingim kaba khiah krat, ka jingim kaba laitluid bad ki nongshong shnong ki im heh mynsiem.
La sdang ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u ma T.Shullai bad la ïoh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, ma Paia Dhar, ma Yooshida Nongspung, ma Damon Dkhar, ma Mutshwa Thabah nalor kiwei de.
Wat lada ka klob kam shym la kynjoh sha katta ka thong ba ka angnnud, pynban ka mynsiem iakhun bad aiti ne len lade jong ki player bad ki nongpyniaid jong ka Ryntih SC, ka la plie lad pat ia ka ba kan ioh ba kan kren ia pynbeit kam bad uwei na ki heh saipan ba don ia la ka klob ialehkai ha ka ri u Ranjit Bajaj, ha kaba ula phah wan ia ki nongkitkam jong ka Ryntih SC sha Chandigarh ban iakren ia pynbeit markhmat ia ki kam ki jam bad u.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Sohtun u la ong “Ka HANM na ka por sha ka por ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban thungkam thung jam ïa ki khynnah samla ha kino kino ki private sector bad hapoh ki company kiba don hapoh ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la shu leh klet ïa kane ka mat kaba dei ka daw bah jong ki khynnah samla jong ka jaitbynriew jong ngi, na ka liang ka seng HANM ka la shim noh da kawei ka lynti kaba ha une u bnai ïaiong 2024 kan pynlong noh da kane ka Job Recruitment Mela ha nongbah Shillong bad ki company kiba don ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban wan ba kin pyni haduh katno tylli kita ki kam ki jam kiba lait hapoh ki company jong ki ba kin lah ban jied ïa ki briew kiba paka tam ban thungkam ha ki company ki jong ki, kine ki company ki lah ban dei ki shlem ai jinghikai (Educational institution) lane kino kino ki company kiba doh hapoh ka jylla"U la ong ba ka jingwan iakynduh ka jong u lem bad ki dkhot ka seng ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka long ba ka seng ka pan ka jingiarap lem na u DC bad kyrpad ïa u ba un sngewbha ban pynkren lem ïa ki company kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District ba kin phah ïa ki kaiphot halor ka jinglait kam hapoh ki company jong ki khnang ba kito ki kam kiba lait ym dei shuh ba ka company kan shu thung katba mon da ka jingstad jong ka hynrei ka dei ban da pyntip sha ki samla baroh kiba don hapoh ka jylla khnang ba ki samla kiba dei hok ban ioh ïa kata ka kam.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thmu.
Shillong 14 Risaw:Ka seng HSPDP kan pynlong ia ka General Council jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha State Central Library, Shillong, ha katei ka jingialgn yn ia kren ia kiba bunbah ki mat jong katei ka seng kynthup ki kam pynskhem ia ki nongialam jong katei ka seng kaba la jied da ka Central Executive Committee kaba kynthup ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, Actring President bad kiwei pat ki nongkitkam.
Haba kylli balei ka iapher ka jingpynjlan por ia ka GHADC bad ka KHADC bad JHADC, u Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha Khasi Hills bad ha Garo Hills ki iapher, namar hangne ha Khasi Hills kam don ka soskular kumba long sha Garo Hills.
Ka jingialang hapdeng ka kynhun Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), bad ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ia pynbeit shwa ia ki kam iakajia pud ha ka thain Psiar – Khanduli sector bad ban leh klet halor ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynphai pat ia ka thain Block I Block II shapoh Meghalaya.
Ka jingbym lah ban pun ban kha bad kiwei kiwei ki Jing KTAH.CANDIDASIS kadei ka jing pang kaba mih na ki khñiang kiba lah ban iabit kaba ngi tip Kum ka YEAST INFECTION kaba wanrah ia ka jingdait, ki jingmih jong kiba lieh kaba KTAH ia ki 81% ki kynthei ha kine ki jaka.
U ma Balen u la ong ruh ba ka jingsma jong ka tdem kaba mih na katei ka Factory ka la ktah ruh ia ka Good Shepherd School kaba don ha Ladrymbai Datsimpein.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka khusnam ka Baby League bad ia ka website ka Meghalaya Football Association.
Ha kawei ka sngi hadien ba la pynlang pisa kham bun u la wer ia ka ban leit shang kai pyngngad bad u sha police bazar hadien ba ka la wai klas.
Sa u ngap u lwai bad ki sim ki doh ki sim pieng ki sim song kin ioh ban wan kai na riwar ban pah sngewtynnad dang step ha ka por ba sdang mih ka sngi.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka jingbuh thup lane ka souvenir jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpyhap noh ïa ka lama jubili.
Ki dak jong ka ia ba khadduh kam dei kaba suk hynrei ki jingjynjar jong u bynriew hangne ha sla pyrthei.
Kum shibynta jong ka jingrakhe, ka NEIAH ka la pynlong ïa katei ïa katei ka prokram kumba shi kynta ei ei naduh ka por 8:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ki dkhot jong ka Shillong Golf Club bud pat sa ka seminar ha NEIAH Campus Mawdiangdiang.
Lah long kumba shu ialam kai sor ia kine ki khun.
Nongstoiñ Nohprash 23: Ka Professor Dr.Antoinette Kharmalki kawei na ki longkmie kab la hikai ha ka skul bah Northeasten Hills University Shlliong ka bad ka dei ruh kawei na ki longkmie kaba sngewtynnad bad minot bha ha ka kam thoh kot ha kaba ka la thoh haduh phra tylli ki kot.
" U Bah Synrem u la ong ba ha katei ka 24 tarik Rymphang, ki dkhot ka seng HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-division) hapoh ka jingialam u president jong ka u Lamphrang Khonglam ha ryngkat hynriew ngut ki dkhot ki la ioh ban bat ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid bad ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
U  bah T.Lytep President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingsniew palat jong kane ka surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba khraw eh ia ki paidbah.
La thang bad pynjot ïa ki Iingmane bad ki don ruh kiba la ïap bad mynsaw," la ong u Bah Pyrtuh.
Te kumta leit ma phi Sha man la ki shnong bad ki constituency, pynshai ha ki paidbah (ym ha ki parties people),ba dei mynta ka Wat, ka ba dei shisha ka “Hok" jong ki paidbah.
“Ngi la khang tala ia ka ophis u Nantu Das, ngi kyrpad ia ki pulit bad ia ka kashari ban pynioh ia ka jingbishar hok.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka daw jong ka jingmih noh na ka Party ka dei namar kum ki nongïalam jong ka Youth Wing kim ïoh satia ïa kano kano ka lad ban ïakren ïatai bad ban pynkhlaiñ ïa ka party namar ka jingtlot palat ki nongïalam ka Party.
La ïathuh ruh ba ki don ki paidbah kiba hab ïa ka MLA shawei, katba ïa ka MDC ki hab shawei.
Ka la ong ruh ba ka Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam balah ruh ban pynmih shibun ki mar rep nalor u Sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh, bad kumba long mynta ka Ri-Bhoi kala don ruh 4 tylli ki Cold Storage ha kaba la nang donkam shuh shuh kum ka jingïarap ïaki nongrep khang ba ki soh bad ki jait jingpynmih jong ki naki kper kin nym pyut.
Ïa kitei ki nongjop kiba ïoh ban khur ïa ki takma ksiar na katei ka championship naduh ki sub Juniors,Juniors kin ïoh ïoh ïa ka kabu ban leit ban mih khmat na ka UMAI, India sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long ha Ri Turkey ka ban sdang naduh ka 29 tarik Naitung haduh ka 7 tarik Risaw 2023.
Haba iakren bad u waheh shnong Tongseng, u ma West Rupon ula ong kam don kano kano ka jingiadei ne pyrshah iaka niam ka rukom, hynrei namar ba kine ki riewngeit kim shym la ioh ka NOC ne ka jingbit na ka shnong ban tei iaka iing mane, ka shnong kala rai ban leit pynpra.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh u Brig.
Haba phai sha ka jingiakhun quarterfinal haka sngi Palei, ka Lumpariat ka la pynliem 3-0 ïaka Dulong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng (08-04-2022) kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC bad ka jingïakhun kan long ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan MFA, Polo, Shillong.
U la ong ba ki konstitwensi ban pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ki dei hok ban sngewsarong ba ki la pynjop ïa ki kyrtong namar ki nongkyrshan ka VPP ki dei kiba khampher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Katei ka khubor, kam shym la ktah tang sha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iathuh ba ha ka kad khaii dohkha ha Chennai, kaba ju die dohkha 200 ton ha ka kut taiew, hynrei mynta ka la hiar sha ka 50 lane 70 ton bad ka dor jong ka dohkha kaba ju die T.200 shi kilo mynta ka la hiar sha ka T.130-T.150 shi kilo.
New Delhi: Ka ain thymmai jong ka sorkar India, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka kam pyniaid kali, hynrei ki don ki Jylla, kiba pyrshah bad kitei ki kynthup ia ka  Punjab, Madhya Pradesh, West Bengal bad ka  Rajasthan.
