" “Ngin pynleit jingmut ruh ban kyntiew iaki kam kiba la dep ha ki san snem ban pynthikna ban pynbha pynmiat iaki jingtei.
I la ong, “Na ka bynta ka jingbha jong I kong Balari Lyngdoh la bthah bad phah leit noh ia I sha NEIGRIHMS".
Namarkata to ngin ïa sangeh noh ïa ka jingïakdew kti bad ka jingïakynnoh para ma ngi bad pynduh noh ïa ka jingpynksan tang ïalade.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ki paidbah ki pyrta “Hosanna" bad ka kyntien “Hosanna" ka dei ka jingkyrpad ban pyllait im na ka shem lanot.
Ha kajuh ka rukom, kito kiba la lait ki la iohi ia ka jingshai hynrei kito kiba sahklas, ki iohi ia ka juh hi, la kadei ka badum ne kaba shai, nalor kata dang don shuh shuh kiba dang pyndum shuh ia ki, ki badei na ki kpa ki kmie bad na ki nonghikai la jong hi.
Ka hukum u District Magistrate ka khang pyrshah ban ïaid kjat ne pyndonkam iaka kali, kali kit mar hapoh 5 km na jingjngai na kine ki jaka khappud naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
La pynshai namarkata ba katei ka dei tang ka hamsaia, hynrei ki Bank kin treikam beit baroh shi taiew, lait noh tang ka shuti ha ka 2tarik Nailur, kaba dei ka SngiU Blei bad nangta sa ka Sngi Saitjain ba ar, ha ka 8tarik Nailur, hynrei ha ka 3tarik, kan nym don satia ka shuti, lait noh ha ki katto kane ki Jylla, ha kaba kin don ki Bank ki ban khang.
Dei nakata kadaw la ong ba u briew um ju iap hynrei u shu iohthiah namar un sa khie pat (wake-up).
U Islam uba la shah kem ha ka 1 tarik u Jylliew u la don ha Ampati Police Station, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka jingbatbor ia ki shipara ha kaba ha ka sngi kaba bud u tei u heh pulit u la lait phet na kti ki pulit.
Haduh mynta U Trump, ula ioh 24 ki electoral vote bad 16 ia U Biden.
Ka Banerjee ka la ther tyngeh iaka sorkar ba ialam da ka sorkar MDA, kaba la pheil lut ha baroh ki liang.
U bah Ripul u la iathuh ba wat ia ka lynti iaid kjat ruh ka Hima Mylliem kam shym la shna ha iew hynrei la pynshna noh lyngba ka bylla 100 sngi ka MNREGA.Kiba bun ki riew rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingkhapngiah katei ka iew kaba mynta naba ka pynthud ruh ia ka leit ka wan ki kali kit nongpang naba ka don ka CHC hajan jong ka iew.
Ki ong ruh ba kane ka jinghikai jong ki Apostol ki long kum ki ‘tien phira ia ki Khristan kiba nyngkong.
Ha ka jingsam khusnam, ïa ka Most Discipline team la khur da ka United Warrior-Lawmali.
U ong ruh ba haman la ki policy kin don ki kynhun kiban kyrshan bad don ruh kiban pyrshah, kumta u ong ba lada donkam ban pynbeit ia ka, hap ban da bishar bniah bha da kaba buh hakhmat ïa ka jingkhmih lynti bad khamtam eh ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ha kane ka jingïaid lynti, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongthymmai ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha u snem 2019 bad 2022.
“ Mynshuwa ki kynnoh bym don bording ba tyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap, ha Sohra ym pat ioh ding" ong u MLA ka Sohra uba la iathuh ruh ba ki paidbah ha ki thain Sohra ki la mad jingeh ha ka rukom treikam ka tnad MeECL namar ba lada ki ioh pyndonkam ding ruh ka dor jong ka bai ding (Bill) ka long kumjuh bad ka bill kaba ki khlem pyndonkam ding.
Ha ka kyrdan ïakop ki shynrang na ki College, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka St.Anthony’s College, katba ka Shillong College ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
“Haduh mynta ngim iohi ba ki sengsain pyrthei kin pyni ia ka dak ban pynhun ia ka jingkwah ka jaitbynriew Garo" ong u President ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Marak.
Ka jingjop u Gukesh pyrshah ia u Alireza ka long da 5.7 rating points na ka bynta jong u bad ha kaba u tei u rangialehkai ba dang khynnah ka ri u lah jam mynta sha ka jak aba 15 ha ka thup kyrdan pyrthei ha ryngkat badka Live Rating  kaba 2742.
Tangba ha kajuh ka por ka juk jong ki social media ruh kan ktah jur pat ïa kiba bun ki kyrtong bad wat ban pynrem ruh ïa ki ha kane ka elekshon.
Une u nongialam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong ka kynti mynta ka dei ban ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri, la pynkut ka khubor la ong ka kyrwoh.
Ngi dei kiei ha la ri lajong ban hap leh affidavit", la ther u Bah Pasi ia ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Delimitation Committee (DC) jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Ki lad pathai khubor ki la pynsaphriang ïa ki Video ba la pyni ïa ka jingthoh kaba ong: “U snar nongïalam jong ka kam bamsap kaba la mih na ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, uba dei u paralok jong u Kejriwal, u la long u nongsakhi jong ka sorkar.
“Baroh ki khyrdop kiba don ha West Khasi Hills, Ri Bhoi lait noh tang kawei ha Diengpasoh kaba ngi khlem khang.
Ki Pulit Assam mar mar ki la weng noh ia ki briew jong ki bad ruh ia ka Puh shilum na katei ka jaka.
La kem ia utei uba shoh ia ka tnga lajong bad la phah ia ka jing ujor sha  ki pulit jong ka Saphai, ha kaba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka   Civil Society Women Organisation (CSWO), ha ka kyrteng jong ka khun  kynthei jong katei kaba iap.
Kum ban shu pynpynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw, ka peon jong u Rophul Marak, u parliamentary Secretary ka tnad Information ka la lap ba kitei ki tiar ki la jah na kamra treikam jong u ka kamra kaba don ia u nombar 319, kumta ka la pyntip noh mar-mar ia katei ka jingjia ha kaba la ujor FIR bad ki pulit ki la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tohkit ryngkat ki tiar ban lap ia ki dak shympriahkti kumjuh ruh ki ksew pulit.
Ki daw kiba ki san seng ki buh ba ka sorkar bad kine ki khlieh nongsynshar ki dei ban jubab ki long, kaei ka daw ba la rah noh ïa ki tiar ba la bhah na ka bynta ka Nongstoiñ MCH sha Mawkyrwat.
Ki la iathuh ruh ba katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, na ka liang kitei ki nongialam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost bad kitei ki pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ia katei ka kam ban ker sainar ne ban klun jubor ia ki jaka jong ki riew paidbah ha katei ka shnong.
Ki nongrep ki dei ki Mohkhiew ki Wait-Prat ki ban puh bad mait naphang ïa ka khlam ka jingïap thngan khnang ba kan ym wan sar ïa ka ïing ka sem ki paid ka Ri bad ka Jaitbynriew ! Ka jingkyrduh bam bad ka jingïapthngan ka la sdang ban pur bad sar ha kylleng ki Ri ka pyrthei hynrei kine kiei kiei kim pat jia satia hangne ha Ri jong ngi namar kita ki budlum kiba ngi ju ong ne sin ba ki dei ki nongkyndong ki dang kyrshan bad ïai trei shitom wat la ki ju mad tang ïa u shiah uba dung bad uba thar.
Lym kumta khlem ka jingtip kaba bniah bunsien ngi kum ngat ha ka jingshah ïuhroit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka seng ki la pan jingshai na ka sorkar halor kane ka rai jong ka MHA bad halor ka jinglong jingman jong ka MRSSAB, 2020.
“Da ka shong ban pynjanai ia ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla, ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh da kaba wanrah ia ki projek ki ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kin long kiba biang," ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka la ai khublei ïa ki Dorbar Shnong kiba la shim ïa ka sienjam ban tehlakam lang ïa kane ka jingeh.
Ka kyntien ka roi ka par mynta i kumba ka la wan tang na ki rynsan ym na ki kam.
Lah ban kdew ba u Singbirth Marak u dei u Commander In Chief jong ka UALA hapoh ka jinglong Chairman jong u November Ch Marak uba ju khot sin u Chiindik bad la ong ba um sngewtynnad ruh ia ka jingpynbeit u Chairman katei ka seng ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u snem ba la dep hynrei katei ka UALA hapoh ka jingialam u Novembirth ka la iaid beit shakhmat ban ia soi ia suk bad la pyndep ia katei ka kam ha ka 29 tarik u rymphang, 2016 ha Dikki Bandi Stadium, Dakopgre-Tura ha kaba la don ka jingialang kaba heh kaba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ha katei ka por ki la leit ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba wan pyndem katei ka seng.
Ba ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong ne kiwei pat ki nongkitkam ki dei ban bamsmai shuwa ba kin shimti ia ka kam jong ki.
Jowai: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah A.Kharwaniang, la ong ba ki dkhot jong ka Society of St.Vincent De Paul (SSVD) Jowai Area Council, Diocese Jowai, hapoh ka jingpynïaid jong u President bah M.M.Thaiang, ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Jowai, ka la pynrem jur ïa u bah Rimialson Daw halor ki jingthoh jong u kiba la paw ha ka Facebook bad Whatapp kiba kynthoh pynthohbria bad pynbudnam ia ka longrynieng, ka burom bad ka ijot jong u (late) Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla ñiam bah Shillong.
La ailad ban iaid tang ia ki paidbah kiba thied ba pet ia ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia kiba leit sha ki jaka sumar.
U Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest, u la iathuh ia ka jaka jong ka Lawkyntang kaba don haduh 4 akar tam la shu thied na ki ‘riewshimet na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad tyngkai ruh ia ki dieng ki siej, mrad, ki sim kidoh bad ki jait jingthung bapher bapher.
Shuh shuh ula pynsngew “ba ka tynrai jong ka jingsdang ka bam sap ka dei na kato ka por jong ka khyllipmat ba u Candidate u sam pisa bad u nongthep vote u shim ïa ka pisa bad kane ka la pur sha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad ka jaitbynriew".
Hynrei da ka jingioh jop hynnin ka sngi ka Nangkiew ka la nang kiew artet sha ka kyrdan kaba san da kaba kamai 11 poin katba ka Langsning ka hap sahkut shuwa ha kajuh ka jaka kaba ka ieng.
La antad, ba ka tnat BSNL, mynta ka don ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur bha bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki dang pynkhreh ban pynlong da ki jingiakhih bapher, na ka bynta ba dawa ia ka tulop ba sahteng.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ruh ha ka 24 tarik mynta u bnai Ïaiong 2022 ha Umru bad ka long ka khubor kaba bha tam ba la wan ban shim bynta naduh ki Khasi, ki Nepalai bad kiwei ki jaid bynriew ba la long Khristan hapoh ka Balang Presbyterian.
Ka seng ka kyntu ia ka DHS bad khamtam ia ka DC ophis, ba kam dei ban ai ia ka PRC sha ka Meghna Das namar kam don hok bad ka dei tang ka briew kaba shong ba sah sha New Delhi.
Na ka liang jong ka Meghalaya ki long u Myntri Rangbah ka Jylla ba la synran da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang, u Development Commissioner u Sampath Kumar bad u Commissioner and Secretary u Dr.Vijay Kumar D.“Ngi don ha ka jingïakren ba seisoh bha bad u Auguste Tanu Kouame, u Director ka Workd Bank ha India bad ka kynhun jong u, halor ka lynti ba shakhmat ban kham pynjanai ïa ka synshar khaddar bad ki project ba ai ïa ki jingshakri ba hun ha Meghalaya.
La pyniaid iaka jingialang da u Coming Soon Dkhar vice president ka seng HANM East Jaintia Hills District.
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ki ong ba ki post kiba ka sorkar ka thmu ban pyndap kat kum ka jingpynbna kaba ka la khot ka long malu mala kumba 800 eiei.
“Ka ju don jingshah thombor na ka Assam bad haba peit ïa ki jinglong jingman kaei kaba ngi la ïohi kam dei ka sien kaba nyngkong kum kane ka jingjia ka la dep ban jia ha Langpih bad mynta ha Mukroh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba jan u pud u sam bad ka Assam", u la bynrap.
Ki kren da kumwei bad leh pat da khongpong.
Halor kitei ki jingkynthoh jong u MLA ka Mawlai u bah D.D Lapang u la rkhie bad u la ong “Kito ki jait ktien kiba khlem pyrkhat ki mih na kito ki briew kiba leh ia ki kam pohkut, kum kito ki jait jingpyrkhat nga sngew ba kam long kaba dei, Nga sngew synei ia ki paralok ki bym don ia ka jingmut jingpyrkhat rangbah" ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh.
Ki Jingthung SbohKawei pat ka jait sboh kaba ki pyndonkam na ka bynta ba ka don ka naitrojen ka long katto-katne ki jingthung kiba iadei kur bad u rymbaija, lane u ri, motor bad kiwei-kiwei ki jingthung.
Wat hadien ba ki bor pynïaid District jong ka East Jaintia Hills District ki la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ki kali ban pynïeng halor ka jingkieng Sonapur hynrei haduh kine ki sngi, la sakhi ba ki kali ki leh bym suidñiew ïa katei ka hukum.
Katba ia kiwei ki jinglut la iarap da ka jingiohlum na ki paidbah parabangeit bad kaba kham kit ia ka jingkhia kan dei ka tnad Balang kaba pdiang ia ka synod.
Ka daw ka jingkhlad jong kane ka long kmie ka long na ka Covid -19 Anemia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89161 ngut bad napdeng kine 85302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1499 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Nongriat SirdarshipKa shnong Nongriat kaba don tang kumba 39 ing ei-ei mynta, ka dei pat ka Hima (elaka) Sirdarship kaba naduh mynbarim, kaba la don kyrteng hapoh ka ain UK&J Hills Act II of 1959, ba la ai jingmynjur da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad ba la shon ruh hapoh ka Assam Gazette jong ujuh u snem.
U la maham ruh ba ka Shillong Golf Club ka leh ïa kano kano ka kam nangne shakhmat ka dei ban da pyntip sha ka Dorbar Shnong hynrei lym kumta ïa ka jingkhrong pisa ban rung sha madan GolfLink ka Dorbar Shnong kan leit ban khang noh.
Ka shong mynta ha ka jingiasngewthuh lang hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Garo, kumno ban pynbeit ia kane ka Reservation Policy kaba la lah shiliang katkum ka jingbun briew.
Pynkut Ka kyrwoh na ki waheh shnong ka Raij Nongjngi.
Nangta, ka Forum ka kyntu ia ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ ban pyndep kloi ia kiei kiei kiba donkam ban leh ha ka rukom kaba hok bad kaba shai na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka ri.
Lah ban kdew ba ka  KWWADA kam shym la kynthoh iano iano ruh ha katei ka kyrwoh kaba ka la phah mynta ka sngi , hynrei la sngewthuh ba katei ka jingthoh ka dei ka jingkyntu kynpham sha ki paidbah ka bri u hynniewtrep halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KWWADA ka dei kawei na ki seng longkmie kaba don hapoh ka kynhun ki 13 seng ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 12 Jymmang:Kum shibynta ban pynkhie im biang ka ru kom shad kaba la sdang ban duh jait noh, ka Dor bar Hima Raid Nong tung ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka “Shad La khompong" ne ka “Shad Rah Kynthei" ha ka Shnong Thadrang hapoh Mawhati konstituensi ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakob, ka Sanjana Rani bad u Niyazul Rehman kiba mihkhmat na St.Edmund’s College ki la khur ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa kaba 5,000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Ha ka jingshisha baroh 2 kynhun ki long kiba khlaiñ bad kiba dei hok ban ïakhun ïa ka phainal hynrei na ka jingïoh kabu u Luckyness Khyriem ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Kane ka long hadien san sngi ba la dep ia ka jingialang ha Mot phran.
Katei ka jingbei tyngka, kan kynthup na ka bynta ban buddien ia ka jinglong ki dohmet ba pher kiba don ha ka met jong u briew, nangta sa ka jingshna pynkhlain ia ka bor kynmaw bad ka bor  pyrkhat jong u briew bad nangta sa ki jingiada lypa, na bynta ki jait khniang jingpang, kiba lah ban rung ha ka met jong u briew.
Hadien ka miet wan ka step.
Ha Khasi Hills kumba ka long mynta ka INC ka kham khlain ha ki bun jaka hynrei, tang na lade, kan ym pat poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Hadien kane ka jingweng noh ïa ka jingïakhih baroh ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher kila pynpaw ba kin sdang biang ïa ka kam ban shet ja sngi ïa ki khynnah ha ki skul naduh ka 7 tarik u Naiwieng (November) 2023 kaba dei ka Sngi ba-ar (Tuesday).
"Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka tnad mynta ka la sdang ïa ka kam haba ïadei bad katei ka bynta.
Nalor kata, u la iathuh ruh ba ka pule puthi hapoh Tigray ka la pulom bad khyllem noh naduh u Naitung jong u snem ba la leit bad ki don ruh palat 2.3 Million ki khynnah kiba la sangeh pule bad ki bym leit skul shuh.
Kawei pat ka rai ka ba ka sorkar ka la shim ka long ba la shah ban iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei jong ki balang bad ki niam bapher bapher ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki pulit, ki la register halor katei ka jingjia katkum ka case No.ps c/no.121(11)17 U/S 457/380 IPC bad ha ka jingtohkit kaba bniah, ki pulit ki la suba jur ia uwei u briew u ba dang shu lait jamin bad ki dang pyrshang ban tohkit bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Ka 16 tarik u bnai Jymmang, ka dei ka sngi, ka ba uwei pa uwei u Khasi ba ieid bad burom ia la ka jinglong Khasi, ia la ka thymmei, ka saiñ pyrkhat, ka culture bad ka nongrim lajong, un dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewsarong ia u wei na ki riewkhraw ka Mei Ri Khasi bad ka mei Ri Bharat hi baroh kawei, u ba ia ngi iwei pa iwei lah pyrshang ban pynklet bad pynjah syndon ia ka nam ba khraw jong u.
Ka khubor na Tollywood ka iathuh ba ka Kantara kan sa long kawei na ki phlim ka ban screen ha ka United Nations Human Rights Council ha kaba nalor kane u direktor bad u tyngshop kane ka phlim u Rishab Shetty un sa long ruh uwei na ki nongai jingkren ha United Nations.
Hynrei na ka daw ka jingkheiñ sting bad jingleh klet jong ka sorkar Meghalaya ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka jylla Assam ka ïoh ban kamtrai bad leh jubor ïa ki briew jong ngi.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP ula kren bad ïathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
La ïohsngew ba katto katne na kane ka pisa ka leit sha ka pla jong ka seng UDP hynrei kaba bun te ka poi beit sha u minister bad ki pulit.
Na ka liang jong u, u la ong ba kum u MP, u la pyrshang rah ïa kane ka mat la bunsien ha Parliament.
Ki lah ruh ban update bad phah (transfer) ia ka account da kane ka e-corner.
Shillong: Halor ka jing pynslem jong ka Sorkar Pdeng ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ngim tip ia ka daw ka jing pynslem ban ai jing mynjur hynrei kumba 60 ngut ki MLA ki la pdiang ia ka ILP ha ingdor bar, kumta lakyntu ia ki baroh 60 ngut ki dei ban leit tied khyrdop noh sha Delhi ban sngewthuh hangno ka lynti ban dawa ILP ka ialam ia ka jylla.
Halor kane ka jingjia, marmar ki bor pulit ka Ri Bhoi District lem bad ki pulit ka Umiam Police Station ki la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
U la ong ruh, ba Ka jingwan jong ki pulit ha katei ka miet ym dei ba ki wan tang kimet suda hynrei ki la wan haryngkat ki tiar ban ban pyntriem.
Ka Australia, ka dei kaba wan ba ar, ha kaba ki don 23,533 ki nong India kiba leit sha katei ka Ri bad ha u snem  2020, ki don  13,518 kiba leit sah sha Australia.
U Bah Kharhujon u la jah na kadlieng suin Mumbai katba u dang thmu ban leit phai sha iing.
Shillong:U Executive Member In charge jong ka Town Commitee, u bah Paul Lyngdoh myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang ka EC jong ka KHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ki 7 tylli ki shnong na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee.
Shillong, 8 Rymphang:Ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club ha ryngkat ka jingiatreilang ka All Meghalaya Dancer Association kawei na ka seng kaba paw khmat kaba ju kyntiew ia ki riew donsap ha ka jylla Megha laya ba la lam khmat da u bah Kitbok Thabah kan pynlong ia ka Riwar Got Talent ha ka 20 bad 21 tarik.
U CEM u la ong ruh ba dei na ka jingkheiñ sting ka sorkar ba ki shnong ki thaw ki hap ban tynruh ia u paidbah ban leh Aadhaar namar la pyntieng ba lada ym leh kin duh ia ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh, “U myntri rangbah ialade u ong ba um don Aadhaar, sngewlyngngoh ba u khlieh ka jylla um don Aadhaar u hukum pat ia ki tnad sorkar pat kiba hap ha ka jingpeit jong u ban pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" u la ong.
Ia kine ki bynta la phiah ha ka 1) ka Jing pang kaba KTAH ha ka por poi bnai 2) ka Jing pang ba KTAH ha ki jaka pynmih shabar.55% na kine ki nongshimbynta ki dei kiba lah shah KTAH ha kaba iadei bad ka Jing pang ha ka por poi bnai bad kaba kham kynrei eh ka dei ka PCOD kaba KTAH ia ki 36% ki kynthei.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Tribe (ST) ka la kiew na ka 2.49 klur sha ka 2.51 klur bad ki khynnah pule Other Backward Caste (OBC) na ka 11.35 klur sha ka 11.49 klur ha u 2020-21 bad 2021-22.
I kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi I la ong “Kham niar ba ngin ioh mad ia kum kane ka kabu ha kaba katba ngi dang ioh sngew ia kita kiei kiei kiba mynshuwa ngi nang iaid ruh ha ki dak ki shin kiba la don kiba long ka dulir jong ka khana pateng ban pynshisha ha ngi kiba ki longshuwa kila ieh ha ngi, bad ka lah long kumba ngi lah poi ne phaidien sha ki hajar snem kiba mynshuwa kane ka la pynlong bangin sngewthuh ia ki khana kiba sani bha namar kata nga ai khublei bad nga da iaroh ruh ia ki khun samla bad ia ki riew rangbah jong ka kur lyngdoh nonglyngkien kiba la wan ban pynpaw ha nga ia ka jingangnud ka jong ki ba ki thrang ban pynsah ban kyntiew ruh ia ka kur lyngba kine ki mati kiba kongsan ki dienjat ki longshuwa manshuwa kiba la buh, katno nga sngewtynnad haba katkum kane ka juk kaba mynta haba ki briew ki beh sha kita ki jingpynroi kiba har rukom pynban phi ka kur phim shem la klet noh ia ki longdien.
Na ka liang u nongthoh khubor uba pyrshang ban iakren bad u Bah LG Nongsiej, u la iathuh ba ka jingbym lah jongu ban wan sha ka jingialang ka dei namar ba u don sha Vellore ban leit ia ka khun ba pang.
Watla ki shipai suiñ jong ka Myanmar ki la pyrshang, hynrei ki khlem lah satia ban pyllait ïa ki shipai kiba la shah ker kut.
Ka la juh long ka rukom ba ngi ïohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat ïai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ïalap election – ban khring ïa ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ïa u/ka kyrtong jong ki.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ka kong Jevellin Wanniang ha kaba ka la lah ban leh ïa kum kane ka kam kaba khraw ym tang ka jingmyntoi ïa ka shimet hynrei kaba long ruh kum kawei na ki bynta ban ai jingshakri de ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Ha ka shithi ba la ai sha u Myntri, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim ia ki sienjam kiba dei ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng/jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla ba kin bud bad pyntreikam ia ki Office Memorandum  bad kiwei pat ki jingbthah ba la pynmih da ki Tnat treikam ka sorkar India khnang ba ki trai shnong riewlum ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane.
