Kin jied uwei na Shillong bad uwei  na Tura parliamentary constituency.
Ha kane ka sngi na ka liang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem uba dei ruh u Chairman ka FOCUS mynshwa kaba dei ka Forum jong baroh ki ADC jong ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba na ka liang ka EC ba mynta kan sa pynkhie im biang ïa kane ka Forum na ka bynta ban pynïatylli lang ïa baroh ki ADC ha Northeast.
Ha ka jingshisha ka kbeit kynthei kam da kha bun ki pylleng hynrei kumno re kine ki jait sim kbeit ki roi shi kad-dei khamtam ha ki thain Mongolia, China bad Russia ruh.
Sushma Thapa- Physio- MCA certified.
La sam ruh iaka khusnam shimet Best Players of the Tournament la ioh da u Sumar Suting, ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Embha Rymbai baroh arngut kidei na Sohphoh, katba iaka nam Top Scorer la ioh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ioh thep haduh 7 goal ha kane ka lympung ialehkai.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban iasam bad ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
Ka spah bah spah san jong ki Lyngngam ka la wan jia ha ki snem 1960 shaneng ba ki ri Arab ki la dawa ia u Agar ne Agor ba khot ki Lyngngam.
Kine ki briew ki long ki shakri jong u Blei u Baha khlieh tam eh, kine kiba pynbna haphi ia ka lynti ka jingim! Kala pyrta kumne bun sngi.
Shillong,13 Nailar:Ka FKJGP Seng kmie hapoh ka jingialam u bah Joe Marwein President mynta ka sngi balang ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ban ia phylliew jingmut bad ia syllok bad u na ka bynta kiba bun ki mat kiba donkam.
“Kane ka jingpynkhuid shnong jongphi ai ba kan ym kut tang mynta ka sngi hynrei kan iaineh man la ka por bad wat ai ba ka “Ish" mynta mynstep ba phi dang ia pynkhuid kan kylla sha ka “shish" tang shibit da janmiet, ka mut ba mynta phi dang ialum ia pynkhuid hynrei shibit pat ynda la kut la sdang sa ka bret pathar biang.
Ïa u khaw la sam haka jingïalang kaba la long ha Moowamon, Mihmyntdu haka jingiadon lang u President u John Phawa, u General Secretary u Chandame Sungoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Kane ka rai ka la wan hadien ba la don ki khynnah ïalehkai kiba tbiat kiba ïalehkai ha ki lympung bapher bapher ki shu shong ïing noh hadien ba kut ka samoi ïalehkai jong ka league, kumta lyngba kane ka rai kaba ka SSA ka la shim mynta, kine ki klob ïalehkai ki lah ban soi ïa kine ki nongïalehki kiba tbit ban mihkhmat ïa ka kynhun ha ka SPL lyngba ka ram (loan) khnang ba kine ki nongïalehkai kiba donsap ki lah ban pyni ïa la ka jingtbit ïalehki jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ïa ka sap ïalehki kaba kine ki khynnah ki don bad kan long ruh ka jingplie lad ïa ki nongïalehkai ban shah jied ha ki klob kiba heh ha ka ri namar lyngba ka jinglah ban ïlehkai bha ka SPL ruh kin ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha kiwei ki lympung ba paw jong ka ri kiba kynthup ïa ka ISL bad kiwei kiwei kynthup ruh ban mih khmat ia ka kynhun jong ri sha ka pyrthei (international).
U la ong ba um sa kyntu ia ka Sorkar ban rah noh ia ka Shillong bad Byrni Railway Project sha Baghmara bad ba ka Sorkar kan pyniasnoh ia ka Baghmara bad ka Guwahati lyngba ka lynti rel.
Bad lada don uba leh phylla kumta ki tymmenbasan bad ki pastor kin beh noh na ïingmane.
U la ong ba ka bai challan la dei T.1736 na ka bynta 9 metric ton bad ka bai challan ka long T.6075.
Namar ka kha ïa ki phew jait ki jingsngew ba kynduh shimet.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Arpit Upadaya(IAS) u la iathuh ba ka daw ka jingtwa jong katei ka khyndew ka dei namar ka daw ka jingshna ia ka surok thymmai Shillong Dawki.
Kiba la jem, ki long 129ngut.
Kumba T.1 klur yn sa pynlut ha kaba pynïaid iew ïa u sying, ban pynkha ïa ka jaka song ïa u sying khnang ban die pat sha ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka tnad Housing and Urban Poverty Alleviation  ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor kane ha ka 28 tarik Lber 2016 hynrei ka sorkar jylla ka leh bym suidniew ia kane", ka la ong.
Shillong Kyllalyngkot 23: Ka BJP Meghalaya mynta ka Sngi Ba ar, ka la ther pyrshah ïa u nongïalam ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ong ba ki jingkren ki jong u ki dap da ki jingshukor jingpynbeij bad dawa ba u dei ban pynshisha ïa ki jingkynnoh jong u ha ka jingïalang paidbah ha Nongpoh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei 22 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba phai sha kane ka jingiakhun pre quarter final, ka Lutituber Ialong ka la pynliem 4-1 ïaka 7 Wasa.
Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ïa ki nongïalam ka TMC ne ïano iano ban ong ba kin thaw ïaka sorkar ba thymmai.
Kane ka la pynmih ia kiba bun bah ki nongialam bapaw nam bad kiba snar shisha.
“Ngin sa shong bad ki MLA na kylleng ki zone bad ngin sa pynshai sha ki, ngi don kane ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah hynrei ngi donkam ruh ban leh baroh katkum ka lynti kaba ngi dei ban leh," ong ka Kong Ampareen.
Hapoh ka jingialam jong u ka Lajong ka la khur ia ka nam lahduh lai sien kynthih ha ka Shillong Premier League kata naduh u 2014 haduh u 2016 bad u la sei ia ki rangialehkai ba kynsai na ka klob ha ki snem ba la dep.
U Myntri Rangbah ka jylla, haba sam ïa kane ka khubor lyngba ka twitter, ula ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki Pulit, ki ksew K9 bad ki CID.Shillong: Hynnin ka sngi, ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong, ka la pynmih ia ka kyrwoh jingkyrpad sha ki para nongshong shnong  ha Manipur.
Kumta ka jingshai ka long kaba donkam la ka long ka barit ne kaba heh, ka jingshai te ka jingshai la kumno kumno ruh.
“U nongialam ka PP um lah ban wan ha ka jingialang namar ba ki don ki daw shimet.
Ki bor pulit ka Assam ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynsangeh jubor ia kawei ka jingtei jong ka Eri Worm lyngba ka tnat Sericulture jong ka sorkar Meghalaya kaba la ioh kyrpang da ka shnong Madan Umwang.
Banrikynti Marweiñ, Mr.Daniel Marweiñ, Miss.
U SP (traffic) ka East Khasi Hills district, u K Prasad u la ong ba ka jingtalasi ïa ki ar shaka la leh khnang ban lap ïa kiba ñiah ar shaka khlem biang ka laisen, kiba shim pass bad ñiah khlemakor da kaba pynher sted kaba buh ha ka jingma ïa ka jingim kiwei pat.
Ngam mutdur ban long ban man kumne hynrei ka jingiaishah bad ka thong jong nga ka la seisoh.
Ia kane ka Committee la thaw da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ha ka 21 tarik Nohprah, 2015 ban bishar bad pynshong nongrim ia ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi, Sein Raij sha ka tnad Social Welfare bad kan sa phat pat ia ka kaiphod sha ka sorkar pdeng.
“Kum ban pynkynmaw ba naduh ki snem kiba mynshuwa eh la sdang ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka bad ki nongtrei ha katei ka jaka ki la shah beh noh.
Ka AJMRWLU kala ong ba kin ai por tad haduh 17/10/2020 bad lada kane ka ophis kam pyllait iaka bai bylla jong ki kin pynlong iaka jingiakhih paidbah namar ba baroh kiba trei muster roll ha Jowai Circle kaba hap haka ophis u Chief Engineer PWD (Rds) kila dep ioh lut iaka bai bylla jong ki.
Te ha khmih u trei la ka kam halor ki shalyntem te haba uta u khiew ba la thaw da ka dew byrtha u la sniew ha ka kti u nongthaw khiew u la thaw pat ïa u ban long uwei pat u khiew katba u ibit u nongthaw khiew ban thaw ia u (Jeremaiah 18:14).
U Publicity Secretary ka KSU u samla Pynshai Rani ula pyntip ba kitei ki saw ngut ki nongïalehkai kiba leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa ka samla Lozenza Songthiang, samla Francis RR Songthiang, samla Kyrshanbor R Songthiang bad u samla Nongkitboklang Songthiang.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 30,706ngut.
Kane ka sienjam ka ban shim, ka bat ïa ka jingkular ban wanrah ïa ka jingriewspah kaba ïar ha kane ka jaka pule ka ban long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
Ki nonghikai kiba la ngiah hi shoiñ ïa ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Principal ïa la ka kamram ba la bynshet, ki la wohdong ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka bym leh eiei wat hadien ba ki ladep phah da ka jingujor la ar sien kynthih kata ha ka 12 tarik bad ha ka 30 tarik, Nailar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingjynjar halor ka jingbymbiang katei ka surok bad khamtam ha ka por Lyiur, kam dei tang ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka surok ka dei ruh ka surok ka ban leit sha ka skul St.Savio HSS ha Baridua, kaba dei ruh kawei na ki skul ba la paw ha katei ka thain.
“Kine ki jingshem lehse ki long kiba pynlyngngoh namar ka jingpang Alzheimer’s disease ka dei kata ka jingshitom neuro-degenerative disease bad ngi tip ba ka kyiad ka lah ban don ïa ki bor treikam kiba buh jingma na ka bynta ka jabieng" ong u Dr Sine Berntsen ka University of Copenhagen ha Denmark.
U Mukul u la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ki kam wanrung ki briew nabar ha kane ka jylla.
Watla ka jylla Meghalaya ka la ong ba kam shym la tip ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus hynrei ha kane ka sngi ki don saw ngut ki heh na kane ka jylla kiba leit ha katei ka jingkaweh lama u myntri ka Assam ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus ba la ialam da u Bah Ricky Dkhar.
Ïa kitei ki saw kol na ka 7 Wasa la thep da u Dashngain Sukhlaiñ ar kol ha ka minit ba 1 bad 15, u Burom Salahe ha ka minit ba 58 bad u Dreamson Suchiang ha ka minit ba 72.
Jowai: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Daurupaia Biam, 19 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka bynta jong ka wah Myntdu ha bynta jong ka Pynthor Ialong hynnin ka sngi.
Boys Higher Secondary School.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, u Gokhale ula ong, ‘Watla ka Enquiry Committee ba la khlieh da u Addl Inspector General of Police (IGP) Mukesh Kumar Singh ka la sei madan ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka kaiphod sha u Director General of Police, Meghalaya, hynrei lyngngoh ba ym pat shym la leh eiei pyrshah ïa u Bah Iangrai".
U Sohblei bad u Dhulia; 2.
Uwei na ki samla Khasi ba la shah behkam, u la ong ba ki la trei ka jaka mynta la kumba 3 snem eiei, ha kaba ki la sdang ia ka kam lyngba ka jingsiew kaba rit eh, hynrei mynta pat la shu beh ia ki kumba beh ksew khlem kino kino ki daw.
U Babu Soso Tham uba dei uwei na ki khynnah skul ba paw (Distinguished student) jong u Rev.Dr.John Roberts u don ban ong kumne, “Nalor kaba hikai ia ka Theology, U Dr.John Roberts u hikai ruh ia ka English Literature bad ia ka Khasi Langauge.
Kam dei ba kim kwah ban kren hynrei ki don la ka jong ka jingsngew halor kane ka Reservation Policy," ong u Bah Wahlang.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba bun ki heh spah na rilum Jaintia kiba leit ïakhun ilekshon sha Them Ribhoi ban ïoh lum spah shuh shuh katba ïa u paidbah pat ki pynbieit tang da ki piknik, ki DJ bad ki jingshad jingrwai.
Ka CBI ka la lap ba ki nongsumar ha kata ka jaka ha Gurugram ki la leh torti bad bym salia ha ka por ba ki la sumar ïa ka Rosy bad namarkata, ka la khlad noh.
U Gujjar, ula shah kem hynnin ka sngi, hadien ba ula siat sha suin ha katei ka jaka jong ka jing iakhih.
Ioannis 16:23-24.
Kumba la paw pyrthei, kane ka jngthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad Syiem Niam ka Raid Ïapngar ka dei kaba la rai ban pynskhem ïa u Bah Stin Shadap, ba un long kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka Raid bad pynban ka la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh kiba ym hun ïa kane ka rai haduh ba la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba u Rimankhraw Kharumnuid na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka nongbah ban jam sha katei ka kyrdan.
Ka Kyntien “Menshohnoh" ka kynthup ïa ka Kyntien “Men" kaba lah ban thew sha ka Jingpynlyngkot ïa ka Kyntien “Tymmen" bad ka Kyntien “Shohnoh" kaba thew sha kata ka rukom pynïap da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ khamakha.
La pynsngew ba kane ka jaka sah kan pdiang kyrpang ïa kito ki nongpang kiba dang mih na ki jaka sumar kum na SANKER bad hashwa ba kin leit phai sha ïing ki dei ban hap ïoh shwa ïa ki rukom ai jinghikai ïa ki naduh ki jait jingshna, ki Counseling, ki dawai dih ba la bthah da ki doctor hapoh kane ka Halfway Home kaba don ïa ki nongtrei (Staff) haduh 16 ngut.
“Ngi buh jingkylli ïa ka Sorkar, mano ban shim jingkitkhlieh halor kane," la bynrap u Samla Pyngrope.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka NPP Mawkyrwat Block Committee ryngkat ki nongkitkam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong, “ngi la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba jaijai kum ka jingpynrem halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew ha ki Pulit Assam.
Marwei   marwei  nga poi  sha Mawsadang   ha lynti  khlaw kaba   3 Kms  na  ka jaka  sah  ha Tyrsad.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne , uba la kular ha u ba un shim khia bad ban thoh sha u CEM ka KAAC.U bah Marngar u la ong ba lada ym leh eiei kloi kat ba lah halor kane ki nongrep kiba shong ba sah ha kito ki jaka kin sa ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ngin ïa peit ki paidbah kin jubab kumno.
Ha man la ki trep ki pynlong ia ki jingduwai ban їapan ban їasaid.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC, ka pynbna iar, ba ki mar rep, ba la wan rah da ki nongrep, ha baroh ki iew ki hat, hapoh ka jingpeit jong ka Khasi District Council, ki nongthied ki dei ban thew biang pat ia ki khoh, ki kriah bad ki byrni, kiba la pynthylli, hadien ba la pyllait ia ki mar rep, khnang ban dup tip, kano ka khoh, ka byrni ne ka kriah ka khia bad ban sa khate.
Mynta ki paitbah jong kane ka thain ki sah ha ka jinglyngngoh bad ka jingduh kaba khraw haduh katta katta kane ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ibein ka Sorkar Jylla ia ka Rambrai Jyrngam Constituency, namar haduh mynta la hynniew bnai tam naduh ba la pynbor ia u MDC barim Bah KP Pangniang ba un resain, noh da ka ain jong ka Sorkar, da kaba u burom ia kane ka ain, ula resain ha ka 1tarik Risaw, 2015, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynlong shuh ia ka elekshon shiteng samoi, ba thylli hapoh kane ka Constituency.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongjop kata 15,000 ïa kiba jop nam lahduh, 10,000 ba wan ba ar bad 7,000 ba wan ba lai, bad kin don ruh haduh 7 tylli ki consolation prize ba mar 1,000 tyngka.
Kitei kin hap sah ha ka jylla, hapoh ka 72 kynta bad ba dei ban da pyntip shwa ia ki Deputy Commissioner, ha shwa ba kin wan.
Ka PVR INOX  Limited ka la shu kham iohnong tang na ka Pathaan kaba la pynmih ha u Kyllalyngkot bad kumjuh ruh ka Avatar: Way of Water ha u Nohprah ha kaba u bnai Rymphang haduh Lber ym shim don kawei ruh ka phlim jong kane ka kompani ka ban leh bha ne ka ban khring ia ki no ngpeitkai.
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 594ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka shisngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2020 bad haduh mynta kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 2,931ngut.
Haba ïadei bad ka jingïeng skhem jong ka HPC, U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Iew Mawlong ka dei ban jia bad ka sorkar kan ïaid sha khmat haba ïadei bad kane.
Katkum ka jingtip ba la pan da ka ain wad jingtip ka RTI, ka jubab ba la ioh na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka la pyni ba ka tnad kam don bynta eiei bad ka baibam jong ki samla pule khappud.
Ka jingphasi ia u Woh Kiang Nangbah ka la long ha ka 30.12.1862 ha Iawmusiang, Jowai.
"Shwa kane, u CEM u la pyntip ruh ha Iing Dorbar ba ki don bun ki kam ba ka Council ka la ïoh ban pyndep ha kane ka samoi ba la dep.
Shillong, Nailur 28 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la sdang ïa ka rynsan ïakob ïakura kaba la tip ïa ka kum ka East Khasi Hills District & State Ranking Men and Women Boxing Championshi.
Na ka liang ka sorkar UPA II hapoh ka jingïalam u Manmohan Singh ha kato ka por ka la wanrah ïa ka ordinance ban pynlait ïa ki MP ne MLA ban shah mait kyrteng lada ki shah rai pynrem ha ki kam bymman jong ki bad kin dang lah ban bteng ïa ka jinglong MLA ne MP da lai bnai khnang ba kin lah ban ujor pyrshah ïa ka rai shah pynrem jong ki, HYNREI na ka Liang u Rahul Gandhi u la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar UPA II bad ong ruh ka dei ka rai khlieh biej jong ka sorkar bad tar ruh ïa ka kopi jong kane ka ordinance ha khmat ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President bad Secretary jong katei ka Association u bah Riban Lyngdoh bad u bah Jropsing Nongkhlaw ka la pyntip sha ka Supreme Court ia ka rukom longtrai kane ka jylla ha ka khyndew ka shyiap bad ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba kan pynsangeh shipor ia ka rai jong ka Meghalaya high Court kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Ia kane nga la rai hi marwei ban iehnoh khlem da don mano mano ba pynbor.
Katkum ka jingong jong u, ki don palat 3000 tylli ki kam ba lait thylli hapoh ka Tnat Pulit.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai phutbol, hadien ba u la don bynta bad ka Spain ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung World Cup, ban jop ka lympung Premier League arsien bad ka Chelsea bad ka nam lahduh jong ka La Liga bad ka Barcelona.
U Pastor Gadew u la ong biang ba u pastor bad u tymmenbasan ki leit ban peit ïa ki para bangeit ïa ka lyngkha ïalap, hynrei ka jia noh kumto kumba mih ha ‘social media’.
U K.N Triparthi na Jharkhan ruh u thep kyrteng tangba u shah kyntait noh namar bym biang ki jingdonkam kumba la bthah da ka riti pynïaid kam ka seng Congress.
Da ka jingjop jong ka Nigeria ia ka Iceland ka la buh jingkyrmen ia ka Argentina ban rung sha ka Round of 16 bad katei ka long lada ka jop ha ka jingiakhun ba khadduh ia ka Nigeria bad lada ka Iceland kan shah rem ha ka Crotia.
Namar la ong ruh ba ka Qatar ka long kawei na ki ri kaba la ialeh shitom bha ban wanrah ia ka jingiasuk hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas hapoh Gaza bad ka la pyrshang ruh ban iakren bad ki ri bapher bapher kum ka Palestine, ka Egypt bad ka United States khnang ba kin lah ban pynkohnguh ia ka Israel ba kan sangeh noh ia katei ka thma naka bynta ka jingbha lang jong baroh bad khamtam eh naka bynta ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza kiba la kylla kordit namar ka thma hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine bad kiba la shu kylla phetwir bad kim don iing- don sem shuh.
Haba la kut ka prorkam Cultural Programme la don biang ka jingshad pastied ha Madan Phyllaw Iing u Sohblai.
Ka long kaei kaei kaba i lehraiñ hi khait ba ka Sorkar kam kheiñ snep ïa ki nonghikai watla ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad kam kheiñ kor ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla.
Kiba bun na ki lanot ki dei ki kristan kiba long ki ba la sah ha ka jing tieng jing smiej bad ki meitei kiba dei ki kristan ruh ki jaka mane blei ki jongki, ki la shah buh thong lang.
Na ka liang ka Umrit ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit kaba 68.
Ka jabieng ka dap da jingkhluit tangba I dohnud hap ïamir lang bad ki bor ka Transport dept lyngngai ym don jingpyrwa ei ei.
Namar ka jingbitar iaka jingleh bymsuidniew ka Sorkar Jylla ban pyntreikam iaka hukum ka National Green Tribunal (NGT) ban khang mardor iaki karkhana sain rnga dewiong (Coke Factory) beain ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District, ka Environment Coordination Committee (ECC) kala iaid padibah jai jai (peace rally) ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar MDA ha ka sngi Palei.
Kumta u la kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ing kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ka rympei kaba ki mih, namarba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïa ka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Ula ïathuh haba ki la poi sha ka shnong Saba ka la don ka jingïalum briew ha kata ka ïing jong ka Kur bad ula ong ba kamdei ka Dorbar shnong.
Ka jingpynpaw ki paidbah lyngba ki Social Media kam ïahap satia katkum ka jingthmu jong ki paidbah kiba leit ban thep vote.
Ka jaka sah ia kiba shah hikai yn ai ha SAI, Shillong Centre, NEHU.Kane ka long ka kyrwoh na ka  Director ka tnad Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
Shillong: U bah Dasakhiat Lamare MLA ka NPP na Mawhati konstitwensi u la ong ba katkum ki rikod kiba u la ioh lum haduh mynta, dei u bah Julius Dorphang u MLA ba leh bha tam ia ka Mawhati konstitwensi napdeng baroh ki MLA barim jong katei ka konstitwensi.
