“Ngi sngew ban ai jingmut ia ka sorkar ban plie ia ki dukan baroh ban die marbam bad kam dei shuh ban shu sam reshon namar ba ki mahajon ki la ong ba kam pat don ka jingkyrduh marbam hynrei ka don tang ka jingtyngkan ia ka rukom die ia ki marbam", u la ong.
“Dang shen, ka la poi ka shithi na ka Council kaba bthah ban aiti noh ia ka UC bad katkum ka shithi la thoh 10 tarik Jylliew 2015, hynrei nga dang shu ioh pdiang ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep", la ong u Bah Secretary ka KHCF bad bynrap khlem pynslem ka la pynkhreh ia ka Audit report bad la submit ha kane ka sngi Thohdieng.
Kumta ruh, ka jingpyni-nia jong ka Hon’ble Supreme Court ha baroh ki 19 tylli ki paragraph jong ka rai jong ka, ka long beit halor kitei ki kyntien haneng, kata, ym halor ka Excise Act, 1910, namar ka Excise Act, 1910 kan ioh treikam ne kan duh treikam ha ki jaka jong UKJHADC ka dei ha ka jingiap ne jingim jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ka Sixth Schedule.
Kiang Nangbah, nuksa ka jingialeh u la pyni Mynta ka shong pat sa haphi, ia la Lawei ka Ri.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Wandari Lyngdoh haka minit kaba 7 bad u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 54.
Ki don palat 30ngut ki ophisar jong ka tnat Income Tax, ha ryngkat bad ki nongtrei Bank, kiba don bynta ban niew ia katei ka pisa, kaba la ioh kurup bad ki don phra tylli ki mashin niew pisa, kiba la pyndonkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, kaba bun bah bad la leit shim shuh, sa lai tylli ki mashin, na bynta katei ka jingniew pisa.
Ha ka juh ka por ka synjuk ki Muster Roll ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa baroh ki Myntri ka sorkar ba kin sngewbha ban ïa pyrkhat lem ruh na ka bynta kiba nongshet ja sngi ha ki school lyngba ka Mid-day meal scheme bad ïa ki nongbylla sngi kiba ym don ration card, khnang ba kin ïoh ka jingïarap kum u khaw bad kiwei ki marbam kumba ïoh lem kiwei pat ki nongshong shnong  na ki dukan ration ne ki fair price shop hapoh shnong bad la banjur ia ka sorkar ban phai lem ki khmat sha ki jingeh ba ki iakynduh khamtam ba kim ioh tulop mynta la 6 bnai lynter.
Interested bidders may choose to attend the pre-bid meeting at their own expenses.
Lada jur kine ki ktah ruh ha ka long ka man ka jingim ba manla ka sngi.
“Ngin pan biang ia ka ishu ST ha kaba ka Council kan ai syrnod ym ban leh da ka ophis jong u Deputy Commissioner", la ong u Bah Nongrum uba la shimti ia ka kam shuki la ar bnai mynta.
Ym don mano mano ba khang na ka liang u Director lane da mano mano ban sangeh ban die doh bam.
U la ong ba ka tnat ka la kut jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin mih shakhmat ha ka sngi thep vote.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u  bah Himalaya M Shangpliang  ula ong ba ka Congress kan ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA ban kyrsiew thiah na ka bynta ki jingma ba ap ia ka jylla.
Ha kane ka jingjia, ka mala kaba lai ka la lko pom bad baroh ki kamra ki la pra lut kynthup ia ka kamra Computer.
Ka rukom thung ia une ka long syriem ia u rymbaija.
Lehse dei na katei ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka skhim shispah sngi.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki Festival kiba bapher bapher ki bym phoida eiei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei ha ki Board, Corporation, namar ba kitei baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki.
Ki nongïashim bynta kin hap ïaid lyngba bun ki jingtynjuh (test) bad 5 ngut kiba lah ban pyndep ïa katei ka thong kin ïoh ban rung sha ka FDA Scouting World Finals ha Maranello.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namarba ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
U Feffry Massar ula pynphai shikol lyngbe ka penalty na bynta ka Green Age ha ka 34 minit.
Ka Agro Food Park ba la khmih bad pynïaid da ka All Garo Hills Multi Purpose Cooperative Society (AGHMPCS) ha ka jinglamkhmat da u  Fr.Sunny Mavelil.
La dap kumba 6 shiteng ei-ei hangta, wan mih katto-katne ngut ki nongwan iew rit na Sohra, kiba dei ki nong Nongriat.
Khyndiat por hadien katei ka jingkylla jong katei ka Trok, ki Pulit na Nongpoh Police Station, ki la poi sha katei ka jaka bad kaba la iada ruh ia ka jingrong ei ki briew ia katei ka Kyiad.
Ïa kine ki riewlum, la ai jingïada da ka riti Synshar ka ri India," u la ong.
“To ieh un wan hi dang katta ruh" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka rai ban bteng ne ban weng ia ka jingkhangdam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi.
Kat kum ka jingiathuh jong u Secretary la ong ba u ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla Dr.Mukul Sangma un wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ryngkat kiwei de ki myntri sorkar lem bad ki ophisar sorkar.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba nduh ka 15 tarik u Risaw 2020 ki la shah ia ki skul ban ai jingrap sa ia ki khynnah ki ba pule ia ka klass VI haduh klass VIII.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Rymbui, u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ka la shah ia ki skul ba kin plie kumta na ka liang jong ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban shah ia ki nonghikai ba kin ai ka jingrap ia ki kynnah ki ba pule klass VI haduh Klass VII, ba kin leit sha ki skul ba kin wad ka jingiarap na ki nonghikai.
Lane lada kam lah ban leh kumta, ka dei ban thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit ïa kane.
Nalor kata u DC ula pynbna ruh, ba ha ka 2 tarik u Lber ruh kaba dei ka sngi ñiew vote, yn ym shah ban die kyiad hapoh ka District.
U Stebelborn Lyngdoh na ka Mawreng ula thep lyngba ka penalty ha ka 19 minit, u Dori Pathaw ula thep ha ka 45 minit bad Thymmaibor Sohlang ula thep ha ka 70+2 minit.
La jubab biang ba ka KHADC ka la pynlut T.6 lak tyngka shisngi ha ka sngi ba ki MDC ka KHADC kileit ban pynkhuid dalade hi ia katei ka Wahumkhrah bad katei ka jinglut ka long na ka bynta ka bai nongtrei, ka baibam bai dih, ka bai thied tiar thied tar kiba la pyndonkam hangtei.
Ka jingangnud jong ki sengbhalang ka jylla ban iakynduh markhmat bad u Amit Shah ka la neh la slem bah ha kaba une u Myntri u la iai kular na kawei ka por sha kawei ka por ban wan hi dalade ban iathir iatai sani bha halor kiba bun mat jong ka Jaitbynriew hynrei kine ki jingkular jong une u Myntri ki shu ia sahkut sah kumjuh haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka kol ka Dulong kala wan lyngba u Wansa Laloo 59’ bad u Sahame Sumer 69’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President jong ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba lada peit na kiba bun ki liang yn ym lah ban len ïa jingduna kaba don ha ka State Reservation Policy naduh ki snem kiba la sdang na kata ka daw ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long kaba shongnia.
Kane ka met la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na bynta ban pynithuh bad leh ia ka post mortem, ha kajuh ka sngi kiba ha iing ki la kam ba ka dei ka met jong u bah (L) Rishad Sing Kharmutee.
Ïa kine ki masi la lap ba la buhrieh ha law bniap kaba don hajan syndah u mawpud ha kaba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Rongtilla Out Post ki la ïoh ban kurup noh mardor.
Ka jingïakhun First Division mynta ka sngi (22-04-2022) kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Nongrim hills SC ha ka por 3:30 baje jenmiet.
Nga sngewthuh ba dei tang ka BJP ka rynsan kaba lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ki jylla bad ha ka ri.
Kawei ruh ba bun na ki paidbah jong ka shnong ki dang sah ha ka umdum  namar ha kato ka sngi ba wan jurip ki briew sorkar na  ka Ophis u DC, u Rangbah shnong u wer tang ia katto katne ban sakhi ia ka jingjurip/jingtohkit jong ki.
La antad, ba katei ka jing ia poi kha, kan dei hapdeng ka 7 haduh ka 9tarik Nohprah 2021 bad katei ka jing khawai iathoh, kan dei ha ka hotel Sawai Modhopur, Rajasthan.
Na ka liang u P.Toi, President Art of Living Jaiñtia Hills Unit uba long kum u nongai jinghikai (instructor) ula ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta, da kaba pynkymmaw ruh shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad ki rukom kiba dei ban leh manla ka sngi khnang ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah naduh ka bor pyrkhat bad ka mynsiem kumjuh.
“U dang don ha ka jingpynkhreh ha ka jingialehkai ISL, bad kiwei ki jingialehkai, bad ngam kwah ban pynthut ia ka kam jongu", la ong u Bah Sun.
Ki nongïalam jong ki san seng ki la buh por ruh shitaiew ïa ka sorkar lyngba ka Health Department ba kan pynshai halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ka Kong Isawanda ka ai burom kyrpang eh ïa ka Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca V Suchiang kaba long kum ka nongmuna naduh ka por kaba ka dang rit mynba ka la buh jingmut ha lade ban pass ïa ka eksamin ban long IAS.Kum ka longkmie kaba la ïoh la jingithuh kyrpang ïa ki kam jong ka ka Kong Minimon Laloo ka ai ai ka khubor ba ha ka lynti sha ka thong dei tang ka jingtrei shitom kaban pynpoi sha ka thong ym da kiwei pat ki lad.
Baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar Shnong la kular ban pynioh, kata ban thung doktor ban peit nongpang haka por miet synia.
U ma Alan Niangti ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ne bor synshar district kam lah ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai ngi la rai ban pynlong da ka Public Rally haka 17 tarik Nailar 2021 ha Jowai ban pyrshah iaka jingbymlar kam ka sorkar.
Napdeng kine kiba don jingmut ban pynieng kyrtong la ka jong ka jong ki dei ka UDP, ka BJP, ka NPP bad HSPDP hynrei kiwei kiwei kim pat pynpaw ba ki kwah ban pynieng.
Hynrei ka kynhun ka la shah pynma hadien ba shah pynhap wicket u wei hadien u wei da tang 5 ron ïoh kamai, kata la shah pynduna na ka 164/4 sha ka 170/8.
“Ka jingkwah jongngi ka long ban pyntikna ba ki nongshong shnong naduh ba ki dang rit kin ïoh ïa ka jingsumar la ka long ha ka bor met bor phad kumjuh ha ka bor jabieng bad ka sorkar kan buddien naduh ba ki dang rit ban tip ïa ka jingtbit bad ka jingsngewtynnad jong ki ha ka lawei ban sa wan," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka la ai ruh ka jingiaroh ia ka kong Bindas ba kaleh ia ka badei eh bad kane kadei tang ka jingsdang, ba i longkmie i pyni shisha ia ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka ding kan klang ym tang hapoh ka Ri Bhoi District hynrei ha baroh kawei ka jylla.
“Ngi don hangne ban pyntylli ïa ka sur ban pyrshah jur ïa ka," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Darugre Constituency, ha kaba u la pan jingkyrshan ruh bynta u Arman G Marak, kyrtong na ka Party, u Bah Titos u la ong, “Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la don ia ka nongrim naduh ka por ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) bad kham hadien ka Hill People’s Union (HPU) bad mynta pat ka United Democratic Party (UDP)".
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem rta ba tip kum ka “Independence Day Cup Under-17 Football Tournament" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sdang naduh ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka pyrthei ka dei ka pyrthei Social Media.
Hadien ba la shong jingialang, ki la rai ban khot da ka pakhang ophis ha kitei ki ar sngi ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
“Ha kaba kut, ka jingkit kan wan sha ka sorkar bad ngi la sngap ia ka sur jong baroh ar liang, na ka NEHU bad kumjuh na ki Principal.
Lah ban kdew bad u Rocky Dhar u dei u para jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar.
" La ong u PanahU Panah u la thmu lypa ha la ka mynsiem ban ym aili ia ka hynrei ban ioh beit ia ka.
U la shongthait ha ka snem 1947.
Ha katei ka sngi la donlang u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Khar bani, ka President ka Women wing ka kong Bety Jyrwa bad la  la pynskhem ia ki nongkit kam katei ka tnad thym mai da ka secretary kong B.Sungoh.
“Kiba kha ha iing ruh kin ioh ia ka pisa lada ki pyndep ia kine ki jingbthah ba ka sorkar ka la buh", la ong u heh ka Ganesh Das hospital, Lawmali.
Ka Sorkar jylla kam dei ban ap ïa ka pisa ba kan wan na ka Sorkar pdeng hynrei ka la dei ban wad shwa da ki lad ki lynti ban pynbiang shwa ïa ki khun samla.
Ki la buh ruh ia ka thong ba wanrah ia ka jingkylla ha ka Election 2023.
Ïa ki saw tylli ki kol jong ka Mawkadiang SC la ïoh ban thep marwei da u Raphel Nongsiej ha ka minit ba 1, 13, 19 & 60, katba ïa ki lai tylli ki kol jong ka GRC ‘A’ Nongpyndeng la ïoh ban thep da u Paulmicky Nongsiej ha ka minit 22, u Jerryphrangson Wahlang ha ka minit 25 bad ïa kawei pat la kum thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Mawkadiang ha ka minit 47.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ bad ka la kitbok kitrwiang ruh ia ka kong Agnes bad Anita ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Adelbrt Nongrum uba la pynkynmaw ïa ki jinghikai tynrai jong u Hynniewtrep, ban kamai ïa ka hok bad ban ban bat ïa la ka juban, ka hok ka shikyntien bad ka jingshisha.
U Musk, u ong ruh ia U  Döpfner, ba um lah satia ban im marwei bad katei ka dei ka jinglong jingim, kaba don ha u briew.
Ka kynhun myntri ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kum uAdministrator  ka GHADC.U Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka 17 tarik Nailar, hynrei namar ka jingwan noh ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot, ka la hap ban pynsangeh noh shwa.
Nangta kim pat ñiewkor satia ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ki dohkha, hynrei ka jingïabeh jong ki ban shna pung dohkha ka long tang na ka bynta ban ai wai ha kiba pynlong ïa ki jingïakop khwai, namar ha kine ki snem ki rawon kiba smat bha ban leit khwai ki ju shim wai ïa ki pung bad ki ïalang bun bun ngut ban leit khwai.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ha ki shnong ki thaw ruh ki dang pyrkhing ha kum kane ka por, kum ki Rangbah Shnong ki hap ban kit khlieh ia la ka jong ka shnong lada jia ba kane ka jingpang kan pur sha ki shnong ki thaw jong ki.
La iathuh ba kitei ki dei ki kali, kiba wan na sha Kohima, jong ka Nagaland.
"U General Secretary ka Synjuk, u Bah RL Blah, ha ka shithi u la kdew ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka kynthup ïa ki paid Khasi bad Jaiñtia, bad lada kheiñ na ka jingdon paid, kane ka jaitbynriew ka long tang khyndiat haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Reading these khasi news articles are helpful to me, as I am aspiring to speak khasi fluently.
Ka Karnataka, ka don  11,265 ngut kiba ioh pang ha ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka pyrthei kan ong kumno.
(shi milian ka long shi 10 Lak.50 milian ka long 500,00000, san spah Lak)Ban dei sha ngi, la khuid plain tang hapoh ka kylla step.
Kumta ki pulit mar mar ki la buh ïa ka jaka talasi ne Naka da ka jingïalam ka kynhun pulit ANTF bad ki nongtrei ka Anti-Infiltration Umtyra CP ha ka poi 6 shipawa mynstep.
Ïa kitei ki dawai bad shini ba la kurup la aiti sha ka ophis Custom bad ka thanat pulit ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Ka Pk ka dei ka jingpang bym lah ban pynkoit ha sla pyrthei haba buh ia kine ki kyntien ka long kumba pynduh mynsiem ia kito ki paralok ba ioh ia kane ka jingpang hynrei ka dei pat ka jingshisha ha kaba ma nga ruh nga dei uwei u lanot ha kane ka jingpang la 14 snem tad haduh kine ki sngi ba pynmih ia kane ka kotkhubor.
Hynrei,kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul(private candidates) kiba ju shaniah ia ki jingkylli barim(previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na iew na hat(bazar notes).
Imat ba la kynjah kitei ki sengbhalang mo baki khun samla kim pynsngew shuh ïa ki kmie ki kpa bad ïaid sahuh ha la ka jong ka mon.
Ka ktem ki shipai US ha Bagram, ha kaba ki don shilak ngut ki shipai ka America, mynta ka la thylli lut plain, hadien 20 snem kynthih.
Ha ka shongkha shongman ruh kumjuh ngim ju don ban don lypa ki kmie ki kpa ban pynbuh lypa ia ngi.
Kaba sah mynta ka long ba ngi hap ban ieng rangbah ban ia tylli da kawei ka sur ban pyrshah tyngeh katba kane ka ain kaba dang dei tang ka draft.
Ka jingsngap tuh, ka dei ruh ia ka number jong U Anup Chetia, u nongialam ba la wan iakren bad ka sorkar jylla, uba dei na ka  United Liberation Front of Asom (ULFA).
Ka Parliament kan sa rah ïa kane ka Amendment bad lada rah ïa kane kan nang pynskhem bad pynjanai shuh shuh ïa ka bor jong ki district council," ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 64 jong u Kpa ki District Council, Bah JJM Nichols Roy kaba long hynne ka sngi ha Auditorium jo ng ka JJM Nichols Roy Memorial Auditorium, Qualapatty Shillong.
U la ong ba katei ka jingjia ka lah ban ktah namar kito ki briew kiba namar ki lah ban wan rung shane sha ri Khasi, namar kane dei ban pynkhlain ia katei ka Infiltration Check gate ha Byrnihat bad ha kiwei ki jaka.
Kumta ki nongrep ki lah ia kynduh mawsiang khiat mynta ka kynti  namar kim ioh shuh iakine ki dawai ba ki juh pyndonkam namar ki wholesaler ba juh supply dawai ha iewduh kumjuh ka MECOFED  ki ong mynta ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam iakine ki dawai.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynbna sa 3 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Kumta, haka 12 tarik ki paidbah nongshong shnong kynthei shynrang ba kynthup iaki khynnah skul bad kumjuh ia kito kiba don sha kiwei pat ki jaka kila iawan ryntih shaka jaka bala buh, hynrei phewse la shu pynap sah iaki paidbah naduh 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet tad haduh ba ki briew jongka Block Office kila wan ban pyntip hapoh shnong ba kine ki nongshondur kim lah satia ban wan ym tip na kaei ka daw.
“Bun kiba ong ïanga ba ka jingtei ïa ki ïing skul ba bha kan ym ai vote satia, hynrei nga pat ngam patiaw ïa kita baroh namar nga pyrkhat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong phi.
Katkum ka kaiphod, ki surok kin dep hapoh kine ki 10 sngi ban wan.
Ha kiba bun ki ri Europe, la iathuh ba ka jingiap, ka tam hapdeng ka 20 haduh 30 percent, na kaba ai jingkhein bad ha katei ka jingkhein, ki don palat da ki phew hajar kiba la iap.
Ha ka sngi kut jong kane ka lehniam shad Behdeikhlam u MP ka Lok Sabha na Shillong u ma VH Pala un long u kongsan.
Haba kdew ba kam don satia kano kano ka dor ba la buh ban thied na ka bynta ki jaka shimet, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ruh ban thied beit beit na ki trai khyndew bad ïa kane ka donkam ban tohkit mano kita ki nongkhaii.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Gabriel Hr.Sec.School, 3 mer Upp Shillong bad ka St.Gabriel Outreach ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka “Mei Mariang" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka ïingmane ka St.Paul Parish upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta, iba long ruh i Parish Priest bad Secretary jong ka St.Gabriel Outreach.
Ki nongshong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong katei ka shnong kat haduh mynta mynne ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Kumta  ka jingbunktien   jong ki   ka pynlong  iaki ba kin stad   hynrei  ka jingstad jong ki  ka dei kaba sniew  ne ba bha,  tang ma ki kiba  lah ban   jubab  hynrei  ka jingshihsa  pat  ka ong,  “haba  don ka jingkiew, hangta  ruh  rieh ka jingsniew".
