“Ïa mynta ka jingsdang jong ka jingïakren ka la ïaid hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman barim jong ngi.
U Maremdor uba ju bol bha napdeng ki nong kawang bol ka WJH, hynnin ka sngi u la ioh ban bol tang 4.1 over, katba u Namewanki Pakyntein u la bol 7 tylli ki over bad ioh ban shim wicket da 4/29.
Ngin kyrmen namar kata ba kaLyiur kan nym wan kloi than eh lymne wan dier por than eh.
Ki khubor na katei ka jylla kaba la don hapdeng ka jingïaumsnam mynta la ar bnai kynthih, ka ïathuh ba u Rangbah Shnong na ka jaitbynriew Hmar u la maham ïa ki paidbah nongshongshnong ban ïaphet noh na shnong namar ba kiwei pat ki kynhun jaidbynriew kiba la suba ba kidei ki Meitri, ki la wan hiar thma ïa ka Shnong jong ki.
U la bynrap, “U Lat u dei ban pyrkhat  biang ia ka rai.
Ki la pynpaw ruh ia ka kyrteng u Bah Alfast Bareh, uba dei u nongshim Kontrak na ka bynta ban peit ia kitei ki Security, ha kaba um shimkhia ha ba ban pynioh ia ki jingdonkam kitei ki Security, la ka long naduh ka rukom ban siew ia ka tulop bad kumjuh ia shibun ki jingdonkam jong kitei ki Security.
U Ma Puramon Kynjing, uba la long kum U Acting Dolloi, hadien ka jingkhlad U Ma TC Rymbai, un shimti kum U Dolloi ba pura ka Elaka Jowai.
U siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw.
Shuh shuh u ong na ka liang ka NEHUSU bad HYC kan sa leit ban rah ïa ka dorkhas ha ka Sorkar Jylla ba kan mang lypa 80 persen na ka bynta ki samla pule kiba dei trai jylla khnang ba ka ailad ïa ki samla ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabahmuswang kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 10, 18 & 20 bad u Syiem Kyndait haka minit ba 17.
Ka jaitbynriew kan khlaiñ lane tlot namar ki longïing longsem.
U la ban jur ba ka longbriew manbriew ka kham khraw ban ia ka saiñ pyrkhat ha ka saiñ pyrthei".
Lym kumta na ka liang jong ka seng ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid da kawei pat ka lynti.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia saw ngut ki nongdro Cartoon ba pawnam bha jong ka France bad kitei ki long U  Stephane Charbonnier, U Editor jong ka makasin, U Georges Wolinski, U Bernard ‘Tignous’ Verlhac bad U  Jean Cabut, ki nongdro cartoon, dei na ki 12ngut kiba la shah siat iap ha ophis jong katei ka makasin, kaba kyrteng, ka  Charlie Hebdo.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ia ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ia ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
Ka Supreme Court, ka dawa ia ka jingbishar, kaba mardor  bad ba kan pyntip sha ka Supreme Court, ia ka rai kaba ki la dep shim, halor katei ka phang.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
Nalor u MLA la iadonlang ka kong Rimaya Manner, CEO Jowai Municipal Board, MDC ka JHADC ba kynthup ia u ma Brightstar Chyrmang, Octomewot Lamin bad u ma Lakhon Dkhar.
Balei kim ai syndon da ka nam ‘Jisu’?.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Kashari kyrpang ne ka Special Court ka la ai por shi bnai ia ki nongialam sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka ILP ba kin wan ban ai jubab halor ki kes ba la ujor pyrshahy ia ki halor ki jingjia bapher bapher ha ka por ba la pynElong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai la dep.
Kane ka dei tang ka sienjam ban khanglad ïa ka jingbatai bakla ïa ka jingmut ba shisha jong kane ka jinglehniam.
“Kam dei ka jingkyli ba shet kylla haba pynduh tiket ia ki MLA.Na bynta ka party ngi hap ban peit na baroh ki liang, ia ka elekshon ban wan.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla, lyngba ka Assembly Committee hapoh ka lama Committee on Government Assurance, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Entry Point ha Umling, na ka bynta ban leit jngoh ba haduh katno ka kam ka la iaid, namar ki dkhot jong katei ka Committee, ki kwah ba katei ka Entry Point ka dei ban dep kloi, khnang ban tem na ka jingwan rung beain ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security, Act, 2016.
Ki artylli ki distrik kiba ‘riewspah ha ki par khyndew ki hap baar bad balai ha ka kyrdan jingduk, kata ka Jaintia Hills bad East Garo Hills bad ha kine ki distrik don bun ki kyrtong hehspah.
Ka TDCA haba wan shimti ban beh ïa ka thong ka la ïoh 110 run bad shah pynkhyllem 10 wiket.
Kane ka la jia ha ka iingmane St.Mary Magdalen Catholic Church hapoh Abbeville, ha kaba ki don kumba 60 ngut ki khynnah rit kiba dang leit sha ka jingpdiang ‘Communion’ kaba nyngkong.
U deputy commissioner police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad la thang ruh ia ka petrol pump ha Bhajanpura jong katei ka thain.
U president ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la bthah ia ki nongialam jong ka seng ban wad noh da kawei ka iew die masi kaba thymmai ha ka thain Ribhoi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka kali ka dang hiar na ka thaiñ Mawkynroh ban leit sha ka thaiñ Umsning hynrei ka la kylla khongpong na ka daw ka jingpynher sted bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
U la ong ba ha ki por samla ba dang khluid ka snam nga la jynrat ïa ki shuki dieng kiba don ha kane ka jaka, namar mynshwa dangdei da ki dieng bad kane ka hall ka dang long ruh kaba la khamrim.
Ka dei kaba lah ban ktah ïa ka bor pyrkhat bad jingtreikam ka jabieng.
Ula ong ba ka seng HNLC kam pat ïakren satia ïa ka kam ba ïadei bad ka song jingïarap.
“Lada ka pynlip lait khah khah kumne, hato ka bill ban siew ruh kan pynduna ne kumno?", kylli ki paidbah namar ka jinglip lait ka kham bun kynta ban ïa ka jingmeh ne ban ïoh pyndonkam ïa ka lait.
Lada long shim da ka special meeting ban discuss kumno ban wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka jait bynriew jong ngi.
“Ngin ym shongthait ngin dang iai khynra beit na ka por sha ka por bad nangne shakhmat ngin ym pyntip shuh ia ki Excise, ngi la duh jingshaniah, ngi hap ban iaid da kawei pat ka lynti" ka la ong.
Ki nongshong shnong ki dei ban їeng bad їakhih haduh kaba kut.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum bakyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI, kumba ki um ki tap ia ka duriaw" Isaiah 11:6-9.
kaba na ka jylla Arunachal Pradesh ha ka jingmang pisa kaba 93 klur.
Ki la ong ruh ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh ruh ki la long ka jingkyrshan ïa ki ban kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ki briew jong ngi ki dei kiba tbit bha ha ka ktien ka thylliew kumjuh kiba trei shitom kaba la nangpynioh shuh shuh ia ka kabu," u la ong.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Congress hynne ka sngi Balang, kala kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kala wanrah ïa ka saiñ pyrthei ne politik ïaumsnam" jong ka West Bengal ha Meghalaya.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 30 tarik Lber haka dor 50 tyngka shi sla.
Hynrei haduh mynta ha Meghalaya kane ka jingïoh bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta lem ha ka ban ïa ai jingmut lang ha ka imlang ka sahlang kam pat don satia ka jingithuh ba kyrpang ban kynthup lang ïa ki.
“Mynta u kam ia lade ba u dei u nongaiktien ka TMC, nga tharai ka TMC ka don nongaiktien na ka jylla Meghalaya hynrei ngam tip ka don nongaiktien ne em ha ka jylla bad lada ki don jia aiu ia u ta u nongaiktien ka TMC na Meghalaya ba ym kren"u la ong ruh.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ka sorkar hadien ba la jurip bha ia ka jingkieng motphran ka la pynjari section 144CrPC, ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain bad kaba lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
Ka iing kaba la julor jhor, ha ka jinghiar thma u paidbhur ha ka Sngi Hat Majai.
Ha katei ka jingthoh, ba la phah da ka RAM, ka kyrteng jong utei u nongthoh, ka dei U Abinash Phukan.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kumba 7:30 janmied iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Kumta, u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla ba la shah pynkupburom bad ïa ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Tang hadien shi aiom ba u la mad ba katei ka klob kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) u la shah soi ha ka klob Goa FC.Shwa ba un wan phai sha la ïing, u Buam u la ïalehkai na ka klob Real Kashmir, ka klob kaba ïashim bynta ha ka lympung I-League bad ka lympung JK Premier Football league.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi, President KSU Sawsymper Circle, u samla Macdonald Marbaniang, General Secretary KSU Sawsymper Circle, u samla Arkher Marweiñ, Education Secretary KSU Sawsymper Circle haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej,nGeneral Secretary KSU South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïa ki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa ka samla Jessica Marweiñ kaba la kynjoh sha ka kyrdan watla ka la mih na ka skul ba kham kyndong ruh kaba la long ruh kum ka history ïa ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
Kine ki jaka shongkai ki kynthup ia santylli ki iing rit ne cottage bad ka restaurant kiba thmu na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
Uwei u pulit, ula kylli biang ia u nongrep “Phi la thikna ba baroh ki la iap, haba phi tep ia ki?"  ong biang u nongrep “Ki don napdeng jongki, kiba la lynniar bad kiba ong ba kim pat iap, tangba ngam ju ngeit ia ka jingkren jong ki politician.
Kane ka pynshisha ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla khamtam ki kynthei bad ki khynnah ki ïoh ïaka jingpang kaba mih naka jingduna ka bam kaba tei met.
Kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw kein kiba long ki Riewkhuid kata ka por.
u briew u sngewkhlain sngewdap sngewbiang katba u dang koit dang khiah wat haba u la tymmen.
Also Read: Pyut ki mar rep ba twa khyndew bad shlei um ka surok ha khappud India Bangladesh “Kiba bun ki shnong kiba hap iaid lyngba kane ka surok, hynrei ki hap ban im haka jingim kaba syrtok naba sniew palat ka surok bad ki shem jingeh ban pynpoi iaki marrep mariang bad kiwei kiwei ki mar sha ki iew ki hat bad khamtam haka pang ka shitom," la ong Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
Ki kynthei kiba la khur takma ki long ka Juliana Blah (45kg) bad ka Bashisha Nongrum (48kg), katba na ki shynrang ki long u Wanpher Kharkongor (56kg), Francis RR Songthiang (65kg) bad Mewanpynshngain Nongrum (70kg).
U Ronaldo u dei uba pawnam bha para khynnah ha skul hynrei hadien u la shah beh skul noh na ka daw ba u kawang da ka shuki ïa u nonghikai jong u.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar Jylla, ka dang iai ap, ia kiwei pat kiba sah, ban ioh jingtip mynta hi ka sngi.
Katkum ka National Centre for Seismology, ka iathuh ba ka thymmei jong une u jumai ha kaba nyngkong ka dei na East Khasi Hills District, uba la khie haka por 7:46 mynstep bad uba ar ula khie haka por 2:37 nohphaisngi bad ka thymmei jong u ka dei na East Garo Hills.
Ka Behdeiñkhlam kaba ar kadei jong ka Seiñraij Jowai kaban long haka 08 Naitung 2020.
Ka jingnang ïar ka ‘Globalisation’, ka khaïi ka pateng, ka jingmih ki jingpang khyllah kiba ktah ïa ka pyrthei salonsar, bad kiwei ka la nang pynïajan ïa kiba bun ki Ri katba nang ïaid ki snem.
Haba ai jingkren u bah H.K Thabah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang kum u jumai, ka jingtwa ka khyndew, ka jingshlei um bad kiwei kiwei.
“Phi ruh phi biang em?" la kylli kylliang sa ma ka.
La iathuh, ba ki don ki riew runar, kiba la leit rung ha ka jaka sah jong U JCO Konsam Kheda Singh ha  Charangpat Mamang Leikai, ha ka por 9baje mynstep  bad ki la rahbor ia u bad la iathuh ba kitei ki runar, ki leit rung da ka kali bad tan jubor ia U Kheda Singh hapoh kali bad ki sa phet bak, na katei ka jaka.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip, na ka ophis jong ka State Sports Council (SSC), ha une u snem ka sorkar ka la shna ruh ia ka madan phlang plastik ha Ladthalaboh , Jowai ka West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Madan heh Mawlai kaba lut T.4 klur, ka madan plastik ha Mawkyrwat kaba T.4 klur, ka madan plastik ha Ampati kaba T.4 klur, ka madan kynjatbol rit ne Futsal ha Khliehriat kaba T.50 lak, ka madan kynjatbol rit ha Polo, ha Laitumkhrah ha Khasi Hills kiba mar T.50 lak, bad ruh ha Ampati bad Resubelpara kiba mar T.50 lak.
Shillong: Ka la don ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha ki ar tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad ia kane, la lap lyngba ka RTI ba la leh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Raid Nongtung circle, Umsaw Mawlasnai unit bad ka Mawlasnai Unit.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba la ioh jingtip ba ki trok k ba kit mawshun na ki thain Sohra ban leit buh sha ki karkhana dewbilat ha Umiam bad Ri-Bhoi ki kit palat ia ka 9 ton.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
Ngam don jingtip eiei ruh em ia kata kaba la mih ha ki lad pathai khubor ne ki social media, nga don sha shnong ha kine ki sngi bad kam shym la don kata ka jingiakren ruh ban mih naka party NPP.Kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ki social media bala kynnoh ba u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u leh bein ia nga, halor kane ka jingkynnoh na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla kam don eiei kum kata ka jingleh bein ia nga.
Tang ba la bit la biang ïalade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Kitei ki laingut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tyngshainbor Nongbsap, 26 snem, u Rocky Shylla,27 snem bad u Edison Nongrum,28 snem, kitei ki lai ngut ki la rah bad pyndonkam ruh ia ka kali kaba utei u bar jylla u niah  hynrei ki pulit kiba la buddien ki la ioh bat ia ki ryngkat bad ka kali na Mawpdang, kitei baroh 3 ngut ki la shah kem, ia thuh ka khubor pulit.
Ki mat ba la ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khyllung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Jowai: Iwei I hep rit ba dang san snem ka rta ila shah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ha ki runar haka miet sngi Palei ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Nepal, ka la pynlong ia ka pakhang shnong, haduh ka 2tarik Jylliew 2020.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim ju kwah ban pynthut ne ban don mano re mano ban pynthut ne ban kob ne ban їeng їaleh pyrshah ia ki Patsha, wat la ki runar katno katno ruh.
Ia kane ka jingpynkhuid la plie da u Lat ka jylla ka  V Shanmuganathan.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah, la don sa 6 ngut kiba dang leit pule shuh-shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor ki ban trei mynta ha katei ka aspatal.
Kat kum ka tyllong khubor jong ka BSF la ïathuh ba “ki shipai ki ba ïaid pahara ha kane ka jaka ki la phah ban sangeh ïa u nongñiah kane ka trok hynrei u la thmu ban phet kumta ki la siat sha suiñ"halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlait ïa ka kyrwoh jong ki".
Da ka jingphla jong u nongniah la lap ksai ba ïa u kwai ba la wanrah na ka ri Myanmar la thmu ban pynpoi sha Barpeta na Silchar, Assam.
“Ki shu pyntip ia nga kum u paralok, kim kwah ban ialeh pyrshah, ki ong ba kim kwah ban poi sha u pud ban ujor eiei sha ki bor jong ka Amerika" iathuh u pastor.
Ka Rymbai kam shym la lah ban bat ia ka bol halade, ka la ialeh katba lah ban nym ailad than ia ka Rangdajied ban iai thep kol hadien ka jingialeh kaba 45 minit, hynrei kane ka jingialeh pyrshah jong ka Rymbai kam shym la khanglad satia ia ka Rangdajied ban ioh pynkhih biang ia ka jar ha ka minit kaba 70 haba u Nongneng uba la wan kum u substitute u la ioh ban pynrung ia ka bol na kyndong jong u diengkol.
Ka jinglong lyngkar jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka long ka jingshyrkhei ïa ka pateng ka ban wan ki khun ki ksiew jong ngi.
“Ka daw ba ki don ar tylli ki nongbah ha Himachal Pradesh ka dei namarba hap thah bad shah khang ki surok ha ka por tlang kaba buh jingeh ban poi sha nongbah Shimla.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ba ka Reservation Policy kam dei ban treikam ha ka bhah pule namar kane ka policy ka sorkar kaba ka mynjur ha u 1972 kam kren eiei ruh shaphang ka bhah ïa ki Khasi ne Garo ha ka jingpule jong ki hynrei ka kdew beit thik tang ha ki kam sorkar.
“Ngi la sngew diaw ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um bat ia ka kyntien jongu ban pyntreikam ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) da ka ILP," la ong u Bah Joe.
U Archbishop kum u Kongsan u la ai ka jingiasyllok kaba bniah na ka Ktien U Blei , u la ai  jingkren ba kyrpang halor ka Jingrakhe Jubili Ksiar jong ka Parish kumno ba ka Parish ka la iaid lynti ha ki 50 snem kynthih da ka jingtrei shitom ki Lyngdoh Sohblei, ki Nongkitkam Balang ryngkat ki Paid Riewngeit jong ka Thain naduh ki por ba dang sdang haduh mynta, ha ka liang ka jingim mynsiem katkum ka saindur U Blei.
Ka la bha ïa ki MDC baroh jong ki ADC hapoh Meghalaya ban shim ka rai ban resaiñ ban pyndam noh ïa ki ADC hapoh Meghalaya namarba ka la pawshai ba kim donbor bad kim dei kiba lah ban ïada ïa ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la long tang ka jinglut ei ka pisa u paidbah kat haduh shu kha-ei ka Political Party na ka KHADC," u la ong shuh shuh.
Ki la bat trait iu nar lieng ioh ngam.
Kine ki 5 ngut kiba la khlad ki dei u Hamklet Suchiang (37) uba dei u trai ïing bad u dei ruh u ophisar ka tnad Forest (Social Forestry Division), u Phima Dkhar (24), Daniboy Ïano (27), Niwan Suchiang (48) bad u Bunlad Suchiang (34).
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kawei na ki Club kaba la rim bha hapoh ka Shnong Bataw ba la seng naduh ka snem 1967 kala pynlong ïa ka ‘1st RYC Bataw Knock Out Football Tournament’ bad ïa kane ka lympung yn pynhap pyrda haka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi rakhe Republic Day.
Ki nongïashim bynta ki la ïaroh bha ïa katei ka prokram, da kaba pynpaw ka jingïoh jingmyntoi na kane ka Seminar.
“Khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha khappud ngi la ai jingmut ba ki hynñiew tylli ki Border Outposts (BoP) bad ki Out-Posts (OP) ba thymmai dei ban pyntreikam pura ïa ki.
Ïa kane ruh ngam lah satia ban ong.
La ong ba ka kynhun ki shipai ba la ialam da u  Director General of Police L L Doungel ki la leit sha katei ka thain ban tem ia ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad u paidbah.
Ka MTTA ka la pyntip ba ka la phah arngut ki dkhot sha Nongpoh khnang ban pynthikna ba baroh ki jingdonkam yn pyndep noh mardor bad ban pdiang burom ruh ïa ki bahaing hasem jong u Vishwa ha Guwahati Airport lashai ka Lah Sngi u Blei.
Ki nongialam ka United States ha kane ka por ki pynpaw ka jingshaniah kaba skhem ha ka ri India bad ong ruh ba katei ka kynhun QUAD jong 4 tylli ki ri kan nang kiew shaphrang bad kan iaid shakhmat hapoh ka jingialam jong ka ri India ha une u snem (2024).
Lah ban kdew hangne ba ka Eastern West Khasi kadei ka thaiñ kaba jur bha ka jingpynïadur masi khamtam ha ka por ba pynlong fete, ha kaba da ki hajar ki paidbah ki ju tuid ban leit peitkai bad khamtam ban ïathong kaba ju poi daki hajar bad don ruh ba poi daki lak tyngka.
