“Man ka sngi ki jaka shong ki dap beit smam hynrei mynta ka sngi ka la tam arshah.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC, mynta ka sngi u la ong ba u don ia ki sabut sakhi ba biang halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad un peit ia ka sienjam na ka liang jong ka sorkar kan shim ban tehlakam ia kane ka kam beain.
Ka їohkam їohjam ka dei ka mat kaba ktah ia ki samla.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la plie pyrda ïa ka naduh ka 29 tarik, Naitung bad la pynhap pyrda noh ïa ka hynnin ka 15 tarik kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Ha katei ka sngi la ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng ki nongialam jong ka KSU Mawlai circle bad u nongseng ia ka kynhun Motsyiar Grassroot Football Academy u samla Lumlang Khyriemmujat u ba la ioh ia ka license D na ka All India Football Federation (AIFF) ban long kum u coach.
Ki la don palat 160 ngut ki briew kiba la duh ïala kajong ka jingim bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 31 tarik ber bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
Haba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon ban wan pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop haduh 5 sien kum u MLA bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la kubur ba kam dei kaba suk hynrei un trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don jingartatien ban ïoh ïa u soh ka jingjop  namar u dei u trai shnong.
“Ka Voice of the People Party (VPP) ka shu ong ba ki Pastor kiba sam kiad bad kata ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew jong ka Balang baroh kawei hynrei ha ka jingshisha ka dei ban ong, ‘uei uta u Pastor, uei uta u Tymmen Basan uba leh, khnang ba ka Balang kan dup lah ban leh eiei ïa uno uno uba leh.
Ha kawei ka liang na ka liang u Chairman uba pyniaid ia kane ka jingialang u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba jingdon kane ka tnad ha kane ka thain kan wanrah ia ka ioh ka kot ka roi ka par ha kane ka shnong hi baroh kawei.
La pyntip ruh ba ki nongïalehkai ki lah ruh ban leit phah ïa ki application sha ka Directorate of Sports & Youth Affairs lyngba ki kyrteng ba la dep register ha ka Sports Association for training/travel/logistics funding support.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ naduh ka por ba la pynkha ïa ka bad ym ban phai dien naduh u snem 1972.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, lyngba U Pravin Bakshi, Secretary, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynmih ia ka jing pynshai halor ka ka jingktah jong ka injekshon ia ki saw ngut ki khynnah na North Garo Hills District.
Ka solution ia ki ACHIK kalong ba kin pule bad sngewthuh ia ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki skul kiba pyniaid ka sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim 50 % ka bai skul na ka bynta u bnai Iaiaong,u bnai Jymmang bad Jylliew.
“Kat kum ka kaiphod ba la aiti la kdew ba ka sorkar ka la thied ïa ki bos skul ban kit ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pyndonkam da ki kali shimet, wat la kumba long mynta ki bos ki la don hynrei ki kmie ki kpa bad nongsumar ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshngaiñ ki khun ki kti lada ki pyndonkam da kine ki bos.
u Jisu u ong ha ki nong Jerusalem – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ha kane ka sngi….
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u iathuh ba ka dei kaba shisha ba ki don na ki nongtrei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba ioh pang khlam covid, hynrei yn ym pat lah ban ai jingkhein katno ngut.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Baksa District ha Assam, mynta ka sngi thohdieng.
Ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills.
Ki riew rangbah kiba la ioh sngew ba ki lah ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MDC ba mynta u Bah B Warjri, u Bah S Nongkynrih uba dei u Engineer barim, bad u Bah Damian Marshangbai.
Kawei ruh kaba u bah John Pala, u la kyrpad ka long ba ha East Jaiñtia Hills donkam ruh ban don ki iing skul kiba biang ha shwa ban pyndonkam ia kane ka app hapoh ka district.
Kat kum ka jubab RTI dated 21 tarik Nohprah, 2015 kane ka tnat ka la thung sop sop biang sa kawei pat ka kam da kaba thaw bad shna kam khlem da don ka jaka kaba lait kata da kaba pynmih jubor ia kum ka kam (casual) ka Assistant Hindi Translator kaba la thung ha ka 1 tarik Nailar 2015 da u Director katei ka tnat khlem da ioh ka jingmynjur naka sorkar.
Haba kylli u la ong “U CEM ka KHADC, un ym don por ban donlang ha ki Committee, namar ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC ki don ar tylli ki Regional Committee bad lada don ka jingjurip ar jaka ha ka juh ka por kam; lah long ba un wan shim bynta lang, hynrei ngi la buh ia ki EM la ka dei na West khasi Hills lane na Ri Bhoi bad ki MDC ruh ki don lang".
Hadien kata, na ka liang ka Chairperson jong ka NCST, ka la thoh biang bad ban tip ia kaei ka rai, kaba la shim, katba kum ka shithi, kaba 14tarik Rymphang 2014 bad ia katei ka shithi ruh, ym shym la jubab, dei tad, ynda haba la thoh biang ia ka shithi, ha ka 18tarik Lber 2014 bad hadien kata, ba ki sa phah ia ka shithi buddien, ha ka 18tarik Lber 2014, ha kaba ki sa leh kyrkieh ban thaw ia ka komiti, ha ka 19tarik Lber 2013 bad kumta U Director jong ka NSCT, u hap ban pyntip sha U Assistant Registrar jong ka Supreme Court, halor katei ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla.
Ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Merinda FC ka la pynjemkhnap ïa ka Lumshyiap SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Lyngba ka shithi sha u lat ka jylla Meghalaya ki saw ngut ki MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ba kynthup ia u Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u Krison Langstang jong ka Sumer constituency u J.Treilang Suchiang jong ka Shangpung constituency bad u Dawan Lyngdoh jong ka Mynsngat-Khanduli constituency ki la pynpaw ia ka jing pyn donkam tuh ka EC ia ka pisa ba la ai da ka sorkar India lyngba ka Special Assistance Grants (SAG) ka ba kot haduh 16 klur 50 lak tyngka.
Shillong: Mynta ka sngi, ki khynnah pule ka thaiñ Namdong, ki pynpaw ia ka jing bynniaw namar ba rem palat ka bai kali na Namdong sha Jowai.
Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, na ka bynta ki 81 tylli ki Constituency ha ka Jylla.
Na ka liang kitei ki samla kiba pyndep iaka engineer kila pynpaw ba ki shem jingeh ban ioh kam iohjam haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia namar haba leit wad kam ne apply kam kine ki kharkhana ki pan iaka Experience Certificate bad kane ka jia haki kharkhana dewbilat.
Ki shnong ki ban hap hapoh ka Jengjal Civil Sub-Division ki kynthup ïa ka Manggakre, Dirikgre, Dijinggro-Apal, Gindopara, Teksragre, Renchagre-Apal- Chinapgre, Silsekgre, Renchagre, Chikansingre, Anogre,-Dittegre, Kamagre, Dollong-gre, Dollong Manda, Rong-denggre, Songgitalgre, Jongdikre, Dopananggre, Chiokgre, Bawegre, Megapgre, Jengjalgre, Tapragre, Rongramgre, Watregre, Bottregre, Rongsep Adinggre, Rong-khenggre, Makkra-gre,Marak Songmagre, Nengkalgre, Marak Jabret-gre,-Marak Nokatgre, Marak-Dilwanggre, Warisepgre, Bolbokgre, Baljek Agal, Rongbakgre, Kalchengre, Danang Bisa, Dinang Songma,-Bang-dagre, Mrigre,Kalakgre, Ringgegre,Dipogre, Waramasim, Bokda Apal, Retegre, Waram Songma, Damjonggre, Warm Dipogre, Tebronggre, Ampanggre, Asakgre, Digranggre,Waribokgre, Samingre, Dingringgre, Rongbrakgre, Aguragre, Agalgre, Rongpotgre, Wakringtonggre, Boldamgre, Saringgre, Chidekgre, Arbella Chidekgre, Gondenggre, Donsimgre, Timbogre, Chiwatgre (Chiwatigre) Cho-kagre, Romba-nokatgre, Rombagre, Romba Adinggre bad ka Silschigre (Silchotchigre).
Hadien kitei ki jingiakhun, ka jingiakhun jong u Srikanth ruh ka lah long kaba seisoh, ha kaba u la lah ban jop pyrshah ia u lahduh India Open na ka ri Thailand u Kunlavut Vitidsarn da 21-19, 21-19.
Nga u Waheh Shnong Umpyrshin, nga pynshisha ba ka shnong Umpyrshin kam dei ka dong hynrei ka dei ka shnong ba pura ba la ithuh da ka JHADC kat kum “Notification Dated 5th August, 1983- Appendix-I of the Constitution of the Jaintia Hills Autonomous District Council (Amendment) Rules, 1983 wherein the name of the petitioner appearing at Sl.
Ha ka 21 tarik, Nailar, ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka wat ka baar da kaba shim rai ban thaw ïa ki 3 tylli ki regional committees hapoh 15 sngi, bad ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
Katba, la ong ba ha katei ka Sngi U Blei, la ioh jingtip ba ki dang don sa 3 ngut kiba dang jah rngai na Caraa, hadien ba la pyntip ba ki don 20 ngut kiba ngat ha katei ka jingjia naduh ka Sngi Saitjaiñ.
Ka North Garo hills, ka don iwei bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 14ngut.
Kane ka long katkum na u kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary Bah Oriswell Khyriem.
Hynrei haba ki leit jngoh ia ki khun ki hajar ne ki khun raїot, ki shong halor ka kada ne u kada ban pyni ba u Syiem u wan ban wallam ka suk ka saiῆ, ka kmen ka sngewbha bad ka jingїaieid-їathoiῆ.
Nalor kane u Myntri ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka song pisa lyngba ka PM-Poshan na ka bynta ban siew ïa ki nongtrei jong ka skhim Mid Day Meal ha ki skul.
U Bah Hoover Hynῆiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ia ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
U Dippu u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron bad u la la pynhap ïa ka wicket kaba khatduh ha ka 29 over.
Jowai, Nailar, 13: Ka Khasi Student Union (KSU) Barato Unit hapoh ka jingïalam u President samla Ehbok Sten ha ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary ka KSU WJHDU samla Leningrad Tariang ryngkat bad ki dkhot jong ka Barato Unit hadien ka jingud ki pait nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la leit ban jurip ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha katei ka shnong.
Ka tyllong khubor ba iohlum, la iathuh ba namar kane ka jingbym treh jong u Bah Shylla ia kane ka shuki, la ioh jingtip ba u Bah PN Syiem u la lah ban tyrwa noh ia ka shuki Dy CEM ha u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei uwei uba kyrshan ia ka EC khamtam ka jingpep jongu ha ka sngi iatynjuh bor, kaba la iarap ia ka PDF ban lait im da ka said na ka jingkhyllem.
Don kiba ngiam kham bun ka mar bad don kiba ngiam kham khyndiat.
“Ia kane ruh u la ong ba kin peit bniah bha ia ki kot ki sla bad tang kiba dei hok ban ioh yn pynrung kyrteng ia ki, u la ong ruh ba ka ophis ka la don ia ka Software kaba lah ban lap lada don ki briew kiba don kyrteng thep vote ar jaka" u la ong.
U Kyrshan u la ong ruh ba na ka liang ka seng kan iai bteng ban ai ka jingiarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingiarap katba kot ka bor, hynrei u kyntu ruh ia ki briew ba kim dei ban shaniah tang ha ka jingiarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei.
La khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka jong ki riew shimet ne ki kynroh jong ki riewshimet khlem da ïoh ïa ka jingpan jingbit na ki trai ïing bad khlem ka jingmynjur na ka office jong u District Election Officer.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajanahitayasarvajanasukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ïa ki jingmyntoi shimet.
la kyrpad ban kyntu ia u Inspector of School bad ka ophis jong u ban peit bad kyntiew ia ki school ha kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District khamtam ka Ranikor constituency.
U la ong ba ka ne ka jingpyrshah ia ki Rel Kit briew ka long namar ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban pynbiang ia ki tiar ki tar ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ki ba na bar ka jylla.
Hynrei tang hadien shisnem ha u 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u Syiem u la pynmih biang sa ïa kawei ka hukum ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
Shillong:U Vice President jong ka United Democratic party (UDP), u Bah Allantry F Dkhar, u la kam ba ka seng jongu, kam shym la ioh jingtip eiei ruh em, ia kita ki laisen casino, namar ba khlem wan rah ha ka jingialang jong ki myntri sorkar; hynrei u la iathuh, ba la shu ioh jingtip tad ynda la iohi ia ka RTI, ba la phah da ki sengbha lang jong ka jylla Meghalaya.
Khublei shi hajar nguh.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pdiang ia ka GIS survey thymmai ia u pud u sam ha kaba iadei bad ka Langpih hynrei ka dei ban pdiang kumba long kaba rim, ha kaba ka Langpih kan dei beit sha Meghalaya", ka la ong.
“Kam don wat tang kawei ruh ka ri ia ki Hindu.
Ka Moolamanoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33 lyngba u Eriston Dkhar, katba ka Dhana SC ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Chirup Sumer ha ka minit kaba 63.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka kompani bapaw khmat kaba na Guwahati, Assam.
Baroh lang ki don haduh 13 tylli ki par kiba shim bynta ha katei ka Mines Safety Week 2020-21, kaba long naduh ka 14tarik haduh 20 tarik u Rymphang ban pyni haduh katno ki kompeni ba pyntrei ïa kitei ki par khlong mar poh khyndew ki shimkhia ban peit ïa ka jingshngain ha ka rukom treikam.
Namar ka kam arngut ym lah biang hi da phin ong kumno kumno ruh.
Shillong, Nailur 29 : Ka kylla (round) kaba nyngkong kaba dei ka Zone 4 jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei ha madan Jatah Lakadong.
U Lat barim u la dep ujor FIR pyrshah ruh ia kane ka university halor ka jingkynnoh ba ka la sam syrnod thok sha ki samla, kaba long kaba beain.
Kumba ka paw kitei ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta shitrhem ha kitei ki jingïalehkai hapoh ka jingkhmih ki coach jong ka SAI na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang jong ki khnang ba ki lah ban shah khot ban ïoh ka jingshah hikai kaba paka ha ki shlem ai jinghikai kiba don ha kylleng jong ka ri India.
Ha kane ka jingjia aksident ka bos kala lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka kala poi shabar ka surok.
Ki la ong pat ba kawei na ka jingduna jong ki longkmie ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon ban long ki nongthawaiñ, kaba nyngkong ka lah ban long ba kim ioh ka jingkyrshan nala ïing la sem, lada dei kiba la iashong kurim u lok jong ki un ym ailad ban shah ba kin mih shakhmat ba kin leh kum ia kine ki jaitkam namar ki lah ban don ka jingtieng jingsyier ioh ba ka thaba noh shawei.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ïa kane ka jingitynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature).
Kumta ka la ktah jubor ïa ki hok ioh myntoi ha ka liang ka kami kajih, ka khaiï pateng, ka pule dangle, ka lad sumar sukher bad kiwei kiwei ki lad ioh myntoi.
“Nga la khot sngewbha ia U Myntri rangbahduh, na bynta kane ka jingbam smai, hynrei, um shym la wan satia, lehse u don ha ka jingbunkam ha kiwei pat ki kam" ong U Kejriwal.
Haba iadei bad ka jingpyniasoh NPP, u Bah C.B Syiem, u la ong, ba u la rung sha ka NPP, ka dei namar ba u la shem ba kadei ka Party kaba biang bad kaba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka Lucky Draw ne khalai nusip la pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul ba thymmai jong ka shnong.
La iathuh ba ki don lai ngut ki briew kiba leit kawang petrol bom ha khmat jong katei ka iing.
U general secretary ka AJYCP u Palash Changmai u la ong ba ka seng ka la dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Assam na ka sorkar India naduh u snem 1978.
Shillong,23 Iaiong:Lashai ka 24 tarik ka seng HSPDP kan shim ia ka rai rangbah ia ka kong Fenela L Nonglait, halor ki jingkynnoh ba ka pyrshah seng, ka CEC ka HSPDP kaba don kumba 20 ngut ki nongialam ba ha khmat katei ka seng ha ka jylla kynthup ia u President Rangbah u bah Hopingstone Lyngdoh kin shim ia ka rai kaba rangbah ha ka jingialang jong ki ka ban long lashai ka sngi ha Hall jong ka Sankardev , ha ka por 11:30 baje  mynstep.
Ka lehniam Behdienkhlam kan kut ha ka sngi 13 tarik bad ha kine ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
Ki jaitbynriew Meitei kiba don kumba 53 persen na ka jingbun briew hapoh jong ka jylla Manipur, bad kumba 40 persen ki dei ki jaitbynriew riewlum kynthup ia ki Naga bad ki Kuki.
U iathuh ba ka jingjop jong U Aboh, ka long kaba la thikna bad kumta ka jingsiat iap ia u, ka dei kaba la thmu lypa, da kito kiba ialeh pyrshah.
U la ong ruh, kawei pat ka bynta kaba pynlong ia ka tnat sam bording ban shimpor ha ka ban bujli noh ia utei u Transformer ka dei na ka jingduna Transformer, namar jan manla ka sngi haduh 6 bad 7 tylli ki Transformer kiba sniew, hynrei ka jaka ban maramot pat ia ki ka don tang kawei kata ha Sumer, Ri Bhoi.
Ha ba kylli halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong “Nga la dep ong ba ka jinglong jingman mynta, ngi ïa long tylli lang bad ngin ïa treilang haduh ban da kut ka samoi treikam kata naduh u snem  2023 haduh u snem 2028 kum ba ka long".
Utei u khniang corona, uba nyngkong duh, u dei uba la tip, da ka kyrteng B.1.1.529 bad la lap nyngkong eh ha Botswana.
Paralok, ngeit ne phim ngeit ia nga, ba kato ka jingkam para bangeit tang ia kiba na ka kynhun balang la jong bad ka jingduwai kyrpang tang ia kiba hapoh la ka balang ka long kaba sniew.
Ka skhim ka shu long tang ha ka kyrteng namar ba ka sorkar kam don pisa ban bhah ban pyntreikam.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrngah ban pyndam noh ia ka Gaming Act , kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kumba la dawa da kiba bun ki sengbhalang ha ka jylla.
U la kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka West Jaintia Hill bad u la ong ba kum ki nongialam ngim dei ban sngewsyier haba ngi treikam namar u Blei u la ai iangi ki briew ka jingshemphang wat la ngi duna ha ki jingpule kum ki nongrep.
Nongstoiñ: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Shaldingwell Sangriang, u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawkynjoiñ West Khasi Hills, u la ioh ban kem im ia ar tylli ki khun khla kiba dei ki la thapsim.
Ha kaba bad ka jingpule pat ka Indahun Iawphniaw ka pule hapoh ka Lady Kane College, Shillong ha ka BA 1st Semester katba u Lumjingsuk Iawphniaw hapoh ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary ha ka klas XI.Na ka liang u Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawten, bah Joystarlin Marngar ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ba lyngkot ha shnong Mawten, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong kiba la wanrah burom ïa ka ïing ka sem, k shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki khusnam na ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ ha Kolkata, West Bengal.
“Ki paidbah ki hap ban iaid shabar ka stadium, bad sha sem masi jong ki briew hapdeng ka jingktieh tang ban poi sha ka jaka ba don u MyntriRangbahduh ka ri", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Riyaz u la ju rah ïa ka suloi jong u naduh ki por ba la don kiba byrngem pynïap ïa u ha ki snem ba la leit bad u la shah map ha ka ban leit aiti ïa ka suloi jong u ha kane ka por ban pynlong ilekshon.
Ka ktien ka ong, “to burom ïa la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem  ïa ki sngi  jong me".
Ka RMA man u snem ka pynthymmai ia ki dkhot bad mynta ki la don haduh 100 tam ki rangbah ki samla bad ki khynnah.
U la ong ba ki sengbhalang kin ym kynrandien da lei lei katba ka sorkar kam pyntreikam ia ka ILP bad la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah ban mih khlem jingtieng haduh ban ioh ia ka jingdawa.
Ia mynta ka RUFC ka la ioh da kaba suk ban ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Katba u Sambit Patra, u ba dei u nongpeit ia ki kam ka parti ha ki ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong, ka thain shatei lam mihngi kan dei ka enjin ba thymmai jong ka roi ka par ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Ym tang u Santosh hynrei na ka por sha ka por ki nongïalam na ka seng kmie kin wan ban ai jingmut kumno ban pynkhreh na ka bynta ka election MLA 2023.
Shuh shuh ka seng ka pyntip ia kito kiba la dep phah video ruh ba ki dei ban wan lang ha kata ka sngi na ka bynta ka Audition.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad u Bah T.L.Jyrwa Secretary ka Shillong Bar Association hynne ka sngi Nyngkong ka 4 tarik Lber 2024 hapoh ka kamra treikam kaba shipor, u la ïathuh ba ka High Court ka ai ia katei ka shlem treikam tang na ka bynta hynriew bnai.
Na ka liang u ma Damewanhi Rymbai ula pynsngew ïa kine ki mat treikam jong u kiba don haduh 25 tylli lada un wan ha ka jingjop kiba long kumne ban jurip bnaih ïa ka jinghiar jong ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng, ka jingduh bording, ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang, ka jingbymbiang ki jaka sumar.
Shwa kane, ka MPPSTA lyngba u President u Bah Dapkupar Kharbuli, ka ladep phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023 ban pynkynmaw ïa ka jingpynkiew tulop jong ka Sorkar na ka T.12,000 sha ka T.18,000 hajar shi bnai ïa kaba ym pat siew haduh mynta.
Ki pulit haka sngi ba Ar ki la ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup haduh 1 kilo ki dawai kuli amphetamine tablet ba beain na East Jaintia Hills.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Rymbai Wah-shnong SC.Ïa ki kol jong ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai ha ka 44 bad u Sooki Syrti ha ka minit ba 90+2.
Ha kane ka juk stad, ngi lah ban shemphang halor ki mat ki jura na kiba bun ki tyllong khubor kiba ngi sngewdei ban shaniah.
