Ryngkat ki shipai Commando, ki pulit ka Assam bad ki majistor Magistrate na ka Hamren Civil Sub Division ka Karbi Anglong District ka Assam, mynta ka sngi ki la pynpra naphang ia ka jingtei ri wieh eri jong ka ka tnad Sericulture ka Eri Farming ha ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ka Ri-Bhoi District.
Lyngba kane, ym tangba kan long ka jaka buh khaw bad u kew jong ki tehsil bad ki jylla jong ki, hynrei kan pynsuk ruh ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jong ki ha kine ki jaka kumba katto katne por.
Katkum ka jingbishar bniah, ka dei ka jinghiar thma ia ka jaitbynriew bad ki bor synshar shnong synshar hima kiba dang iakhun pyrshah ia ka jingshah ban bein ha ka sorkar.
Ki pulit ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ki la pyntip ba ha u snem 2022, ki la ïoh ban kem 234 ngut ki briew kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi bad dih drok katba ka jingïoh kurup drok ka long haduh T.50 klur.
Ha ka snem 2018 ka kynhun ki stad saian, ka American Society of Human Genetics ka la kyntait war bad shem ba ka jingkam jong ka jaitbynriew dohlieh ba ka snam jong ki ka long kaba khuid nylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingmut.
Ngi dei ban phai khmat sha ki MLA ba kin dawa ILP.Dei ban tied thik tang na ba dei, ym dei ban tied ia u dkhar namar u Blei U iohi lane leit thang ia ka kali kaba ieng ha kyndon, lada ka wan tynrah khnang ia phi te namar ka jingdom ka iaid da kumwei.
“Lada mynjur ïa u Bah AL Hek, uba la long u MLA la hynriew sien kynthih, kan long kaba sngewtynnat palat," ong u Bah Kharkhrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ki la ong ruh ba kum kine ki kam shah thombor ki kynthei ha kiwei ki jylla sha rithor ka long kaba ym lah ban pdiang bad kum ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki riew kynthei khynnah.
Na ka liang ki ophisar, ki DC bad SP ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ïa ki jaka ba shah ktah jur.
Ym dei satia ka kam biria ho.
Ban poi sha ka jingkylli kaba kham kongsan – kumno kane ka Formalin ka ktah ia ka met u briew?.
Sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah ïa ki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
“Mynshem taiew, u Dr Mukul u la ong ban khot bamja shwa ia u bah Lapang shwa ban khot ia kiwei ha ka por ba u kiew ing thymmai bad kane ka pyni ba u la burom bha ia u Bah Lapang", la ong u Bah Process.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba ki dei ban da deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
“Kumba 98 persen ki jaka khappud bad ka Assam kiba hap ha constituency jongnga ki hap lut sha Meghalaya," ula ong da kaba ïaroh ruh ba dei tang kane ka sorkar ba mynta kaba la nud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam uba la shu sahteng kumto la palat 50 snem.
Ha kane ka aiom Krismas ka nongbah Shillong baroph kawei ka la I kum ka ri phareng.
Ka Bible ka dap da ki khana kiba kren shaphang ka jinglaitluid- ka jinglaitluid na ki bor synshar nongwei bad ki bor kiba thombor.
U la ong ba lada ka party kam nym lah ban thaw sorkar dalade ka lah ban peit ban iatreilang bad kiwei ki party ba don kajuh ka thong.
Shillong, Naitung 10: Ka sorkar Meghalaya kum ka jingïakhun dohïap ban lait na ka jingkyrduh bording, ka la ïateh kular bad ka NTPC ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingujor ïa ka ejahar, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynduhnoh ïa ka hok jong ki samla hadien ba la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah halor ka jingthep kam ha ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka 6 tarik u bnai Lber 2024, ka la ïatyngkhuh bad ka Office Memorandum jong ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022 kaba long beaiñ ha kaba ha ka Office Memorandum, la ong ba na ka kyrta kaba 32 snem la kyntiew sha ka 35 snem kaba long 37 snem na ka bynta ki khun samla katba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla pat, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam long be-aiñ hynrei ka long kaba biang.
Shuh shuh ruh ka tei ka nongialehkai kaba lah noh bha ka rta na ka jylla Haryana, ha ka 2022 World Masters Athletics Championships ha Finland ka lah shimbynta ha ka jingiakob mareh sted ba 100m bad katei ka nongialehkai ka lah pynher sted ialade shakhmat  ban ia kiwei pat ki nongshim bynta ha ka kyrdan ialehkai katkum ka rta kata 90-94 bad rah syndon ia ka takma Ksiar na ka bynta ka ri.
Ioannis 3:8.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka suit ka shor da u Daloi bad ki myntri ki khatri jong ka Elaka Shangpung bad la pynbud pat da ka jingbuh syntiew da ka Seiñ Raij Khynroo Khyllud Shangpung Pohshnong, ka tnat Seiñ Raij Khliehmuchut & Moolibang, ka Tnat Seiñ Raij Khliehrangnah, ka JSU Shangpung unit, KSU Shangpung Unit ha u Mot Sahnam u Woh Kiri Daloi Dhar ha Lummukut, Shangpung Pohshnong ha ka jaka ba u shah siat iap.
Haba la kylli pat halor ka ILP la ka AITC ka kyrshan ne em ïa ka ILP na ka liang jong u Abhishek, u la ong ba kumba ka ïing dorbar thaw aiñ ka la mynjur ïa ka unanimous resolution ne ka rai mynjur lang na ka liang ka AITC ruh kan ïakhun ban pynurlong ïa kane ka mat kaba ki nongshong shnong ki la angnud la slem bha.
Hato ngin khmih lynti aiu ia ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ia ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew?.
Ka Rngaiñ ka dei ka jaka kaba la bna nam namar ka jingkynrei ka jingtwa khyndew ha kane ka jaka, hynrei dei ha ka 14 tarik u Ïaïong ha kaba u lyoh badum u la wan tap ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, kata hadien ba ka jingtwa ha Rngaiñ ka la shim ïa ka jingim jong ki ar ngut ki rangbah, uwei uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad uwei pat u rangbah uba dei na Wahkhen.
Hynrei ka Residency, ka la shah pynjulor noh khlem lah shuh ban maramot ha u jumai bah ha kato ka por ha u snem 1897.
Shillong, Rymphang 13 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka dang ïaid shaphrang, da kaba pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team ha ka sngi Nyngkong.
Ka VPP ka la ther ruh ïa ka jingleh heh ki Myntri Sorkar, da kaba ong “Lada u Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah Synbud bad kiwei kiwei ki Myntri ki lah bad don por ban leit shang sha bar ri, balei kim lah ne don por ban ïakren ne ïakynduh ia ki nonghikai".
U Ma Golden Gashnga, Chairman Market Committee ula iathuh ia kane ka iew la rai ban plie hadien bala ioh jingbit na ka ophis SDO Amlarem Sub-Division.
Hadien ka jingiakynduh ka jong ki ia u Lat mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Bah R.L Blah, uba dei u Secretary ka SNSBH, u la pynpaw ba kan long kaba bha ba baroh ki 60 ngut ki MLA, khlem da kheiñ ia ka party kaba ki don, kin leit lang sha nongbah Delhi, bad ban dawa hakhmat ki nongsynshar jong ka Sorkar Kmie ba kin pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
“Ha ka jingshisha ki pulit kim donkam shuh ban dang khot pan jingpynshisha na ngi, la ka dei ka jingshisha bym don Pulit kynthei ha kato ka sngi bad ba ki pulit la shuh siat bom sat khmat kaba long ka jingpyndonkam palat ïa ka bor namar ki dur bad ki video jong kato ka jingjia ka la don lut bad saphriang ruh ha man la ki lad pathai khubor," u la ong.
Kum ban pynkynmmaw, kane ka prokram ba la pynlong ka dei ruh kawei na ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba dei ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB naduh u snem 2025 ba la buh thong da ka sorkar kmie.
(elliptical or oval with pointed tip)U Kew Nepal u long u jingthung uba dang wan shen sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Kumta to ngin buh shwa ïa ki samla pule hakhmat," ong u Bah Jemino.
Ula pynpaw ïa ka jingskhem jingmut ba ka Kong Ampareen kan jop ïa ka elekshon bad ym ïohi ba kan don kano kano ka daw ba ka NPP kan ym jop na Shillong bad Tura seat.
Shillong, K’lyngkot 12: U MLA barim ka North Shillong u ban dei ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jinglong jingman ka jaidbynriew bad ka jingsator ki aiñ ki kanun kiban wanrah jingshngaiñ ïa ka ka dei namar ngim don nongïalam kiba don ka jingkit khlieh ïa ka jaidbynriew bad ka lawei jong ka bad dei namar kata ka daw ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki MLA na ka VPP khnang ba u Bah Ardent un ïoh lad ban shakri ïa ka jaidbynriew kum u Myntri Rangbah.
Ka Rujira ka la shah khang lynti noh ha ryngkat arngut ki khun jong ka ha ka jaka sangeh liengsuiñ ka Kolkata ha ka lah sngi U Blei haba ka la thmu ban leit sha UAE.Ka la hap ban leit na ka bynta ka jingshah khot hajir hakhmat ka kynhun tohkit ha ka por 11 baje mynstep jong ka 8 tarik, Jylliew.
“Hynrei kane ka shong ha ka rai jong u paidbah ha ka elekshon," u la bynrap biang.
Ha ka jingiakhun kiba hapoh 11 snem, ka Dongsurok kan iaknieh pyrshah iaka Madanlyngkhi bad kiba hapoh 14 snem, ka Diengsong YC pyrshah ia ka Mawkma YC.U MLA ka Mawphlang u SK Sunn bad u MLA barim ka Sohra bah TW Chyne kin wan ban pynshngain, la ong ka kyrwoh na u bah CS Marbaniang u President Seng samla Laitryngew.
“Namar kadei ban pynieng ia ngi baroh hakhmat ka jingshong bishar u Khrist.2 Korinth 5:10.
U Ryngkhlem u ba la ïoh bat ïa ka bol u la pynshat bad khlem da pynslem u la khyrwit beit khyrwit beit shapoh kol ha kaba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh, u la ïoh ban pyndei tiak ïa ka bol kaba la rung shapoh jar.
Dang ha ka hynñiew tarik Naitung ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh jingtip ba ki don ar ngut ki briew kiba donkti ha kaba leit kylleng kylleng ki jaka da kawei ka kali Eco Van ban tyrwa ïa ki smart television, kiba dei na ka Kompeni Sony TV Bravia sha ki nongshong shnong, ha kaba ki la wan poi ruh sha ki thaiñ Nongstoiñ ban leh ïa katei ka kam thok.
Ngi don ka jingtieng haba ngi ïohsngew ïa ka jingbthei ki bom bad ka jingmih ka tdem bad ngi la ïohi ruh na jngai ïa ka jingpluh jong kawei ka ïing" la ïathuh ka Samla M Shylla.
Shillong, 4’lyngkot:Ka seng HSPDP ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ka sospon 2 snem kynthih ia u MDC jong ka na Sohryngkham, u bah Pyniaid Sing Syiem.
U Ioanis  u iathuh ia ka  dur jong kita ki Mrad khlaw- u ong ba uta u Mrad khlaw uba wan mih na poh Duriaw, u don 7 ki khlieh, 10 ki reng, halor ki reng don 10 ki pansngiat, halor ka khlieh don ka kyrteng jing krenbein Blei.
Ko khun ka Bri u hynniewtrep hynniewskum, hato kum ia une u briew, kaei ka kamram jong ngi, hato ka donkam mo ia nga ia phi ban ngin pynkhraw bad tynrong shuh shuh ia ka nam bad ka kyrteng jong u? Haba phai na ka liang jong ka Forest & Environment Department sngewtynnad ban tip ba ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai la pynsaphriang shuh shuh ia ka sha kiwei kiwei de ki jaka ki shnong.
“Lada long kaba kwah, ngi kwah ban ioh ki nongtrei kiba lah bad sngewthuh da Khasi khamtam sha ngi ki jaka nongkyndong, ngim sngewthuh phareng ngim sngewthuh Hindi", la ong u Rangbah Shnong ka Pyrnai.
Ka madan ïeng trok ha khmat jong ka sales ophis ka shu sawa lynter da ki trok kit dewbilat bad kito kiba ap miet ban thep mar mynstep bad bunkam ha ka shet ka tiew ban bam ja miet.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka Mawryngkneng Police Station, ha Mawryng kneng ka Kong Roshan ka la kren tyngeh ia kito ki briew kiba donkti ban thang kali, thang iing thang sem kiba dei jong ka sorkar.
Haba ngi lehkmen ia ki mawmer, ngi dei ruh ban phaidien sha kito ki snem ban kynmaw bad ai burom ia ki nongialam Hill State bakhraw jongngi kiba la ialeh ban pynioh ha ngi ia ka jylla bapura.
Ha ka jingiakhun final na kaliang ki shynrang ka Rymbai Deiñshalalu ka la pynrem ïaka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC da 4-1.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka ka jingthmu ka Association ban pynlong ïa katei ka program ka long kum shi bynta ban pynmih pisa naka bynta ban syniang ïaktei ka skul naka bynta ka jingrakhe ïaka Diamond Jubilee.
Ki nongbylla naduh ki ba trei shna ing, Muster Roll bad ki ba trei bylla 100 sngi hapoh ka MNREGS ki lah ban pynrung kyrteng da ka ba phone ha u number 1070 ba la pynkhreh da ka sorkar.
Kitei ki saw ngut, ki la bat bor bad pyniap syndon ia katei ka thei samla, kaba dang 23 snem ka rta kaba dei ka samla pule physiotherapy.
U Dr Mily Dey, director ka Bangladesh Doctors’ Foundation (BDF) Trust, u iathuh ba ki don  100 ngut ki  doctor kiba la iap ha katei ka Ri, na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pynliem noh ha ka Nangkiewirat da 1-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lumpung Shillong Premiere League ha madan Polo, Shillong.
Katkum ka jingïathuh da u General Secretary ka Mawlai Parish Pastorial Council, Bah Stelin Dkhar, hadien ka Mass Bakhuid kan sa don ruh sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet ha kaba yn rah ïa ka stashu Maria kaba la rah ha ka proseshon Maria kaba nyngkong kaba long ha u snem 1922.
Shuwa kane, u Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management Kyrmen Shylla ha ka jubab ula ong ba kala shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid kat kum ki kyndon bala buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
Nalor kata la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki ba kin pynsted ïa ka jingtrei bad ba kin leit ban ïaynbeit noh kham kloi bad ka Meghalaya Power Distribution Private Limited, na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki electric post, khnang ba ka jingtreiu kan kham sted.
Ka Banerjee kala ong “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri hok bad ïarap ban pynrulong ïa ka jingphohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kynthei.
Kane ka jingjia shah thombor ka la wan long ruh jan shi bnai hadien ba ka United States ka la maham ïa ki bor sorkar ka Russia ha kaba sdang jong une u bnai halor ka kam thombor lehnoh kaba lah ban wan jia ha ki jaka paidbah ha Moscow, ong ka White House khyndiat kynta hadien katei ka jingjia ba shyrkhei.
Ka elekshon 2023 ha Meghalaya kan sakhi ïa ka jingmih madan sa ki Kyrtong shimet ki ban pyrshang ei la ka bok ka nusib ïoh ka shu thoh shun kumno re kumno ban shu ïoh shong shuki ei ha Ingdorbar Thawaiñ kaba don 60 tylli ki shuki.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la kyrshan borbah ban kyntiew ia ka kam ri jingri khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ban kyntiew ia ka jingpynmih dud bad doh.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad na kaei kaba nga ïoh jingtip ka long ba kane ka jingsiat ki pulit Assam ka dei namar ki kwah ban siat ïap naphang ïa ki paidbah’ ong u Dr Mukul.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti ha ka jylla.
Haba kren halor kane ha ka sngi u Blei, u bah Paul u la ong ba nalor kiwei ki nongtem nabar jylla bad nabar ri, la sakhi ia ka jingioh kiew rynsan lang ki nongtem nongput na kane ka jylla ha kane ka tamasa kaba heh bad kaba paw bha.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la pyllait ia ka jingpynbna ban ai ka jing mynjur ban pyllait noh ia ka jingshalan ia u dewiong 2 lak metric ton  na u 32 lak metric ton ha jylla Meghalaya.
La ialam sha kawei pat ka jaka kaba don tang ka um bad la pynshong pynsah hangtei 2 taiew ha ka lieng kaba long kum ka ïng.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport, khamtam eh ha ka phutbol namar haba u leit kylleng ki shnong ki samla bad ki nongïalam jong ki Club bapher bapher, ki ju wan ïakynduh ïa u bad ki ud ki nam ba ki kwah ban kyntiew ïa ki kam sport hynrei kim don lad.
Nalorkata la ïathuh ki Seng Samla ba u Rangbah Shnong um shym la leit shim ïa ka Sanad na u Syiem ka Hima Mylliem, wat lada u la shah jied naduh ka 23/8/2018, hynrei u la ai mynjur bad treikam kumto khlem ka jingïoh bor.
Shillong: Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la tian bishar halor ka jingsniew palat ka surok na Shillong sha Dawki, la tian bishar ia katei ka kes da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen.
Kitei ki la rai ruh ban mih noh na ka seng Congress bad ban iasoh lang bad U Bah DD Lapang sha ka seng NPP.Ki la rai ruh ban leit sha ka jingialang ha ka 10tarik Nohprah 2018, ha ka jingialang ha Nongpoh, ha kaba yn pdiang burom ia U Bah DD Lapang, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ong ka khubor ba la soi da ka kong Santi Jyrwa, President jong ka Mawhati Mahila Block Congress Committee.
Ka 6th MLP BN kala sam 50 tylli sha ki rangbah bad 100 tylli la sam da ka shnong sha ki longkmie jong ka shnong Umran Dairy.
“Ha ki katto katne ki bynta ba ki kyrtong ki lane ki Sitting MLA na kiwei pat ki party ki angnud ban pynïasoh bad ka BJP ngin sa bthah ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ngi ban ïasoh pura bad kine ki kyrtong.
Ha katei ka jing hiar jurip u myntri sorkar, la synran lang da u MLA ka Maw synram u Bah Hima laya Muktan Shang pliang, uba lalam lynti ia kitei ki shnong kiba la shah ktah ha ka jing shlei um, ryngkat ka jingdon lang u Chief Engineer bad kiwei.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ka Council mynta ka la rai bna pyntreikam noh ïa la Land Rules kaba kdew ba ki paidbah ki hap ban ïoh ïa ki certificate naduh ki shnong, nangta na u Syiem ha shwa ban pynshisha ïa ka jinglong trai jong ki ïa ka khyndew da kaba rejistar ha KHADC.Haba pyntip ïa kane, u CEM u ong ba katei ka certificate ba ki ai kadei kaba la tip kum ka Lnad Title Rights Certificate kaba kane ka syrnod katkum ka Land Act ka aibor ïa kiba long trai ïa ka khyndew kiba kwah banshim ram ba kin wan rejistar ha KHADC khnang ban ïoh ïa ka ram na ki bank.
U bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla ka dang ioh dang 11 ngut ki myntri rangbah, sdang na u Captain Sangma bud sa u Darwin Diengdoh Pugh, u Purno A Sangma bad ter ter bad u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba khadwei, “10 ngut ki myntri rangbah ka jylla kim leh kum une uba mynta" ong u bah Prestone.
U Bhalang u la leit sha la kamra ban bujli jain namar ba la jhieh lut.
Kaba kham iphylla pat ka long ba don ki jaka ba kham haneng kiba la shongdie da ki nongdie madan kiba ju die dohkha, jhur, jaiñ bad kiwei pat.
Phi iohi kumno ia kine ki briew hangne.
Ka jingbym don slap ka la pyllong ïa kiba bun ki jaka tyllong um ban duna noh bad kawei ka jingeh ba ki kali kit um ki kynduh, kata kim lah ban pynpoi um sha ki nongthied thied wat lada ka jingdawa ka long kaba jur.
Lada u la leh pop, yn mab noh ia u" Jakob 5:15.
Lada la donkam palat dei ban kyntiew kyrdan ïa ki ba ka bynta ka jingdonkam kiba bun ba Lang ki nongshongshnong Katkum ki jaka.
Nga kren shai ia kane namar teng kiba don ha sor khlem poi pyrkhat iaka jinglong jingman Jong ki nongkyndong.
U juh u symbai phulkubi,tyrso,kubi lada ngi thung ha Mairang bad Mawiong ; una ha Mawiong un khia ar shah ban ia uba ha Mairang.
Ialade pat na iing la sngew jriang hynrei ah! uba pli tang kum satkhap ha khmat jong ki" ong u Bruton bad ka rkhie kak shi kak.
Haba ïa kren mynta sngi bad ki Nongthoh Khubor ka Ri Bhoi, u SP ka Ri Bhoi, u la ong ba wat la ha Ri Bhoi District mynta ka la long jai jai hadien katei ka jingjia ha Mukroh bad na ka liang ka tnad Pulit na Ri Bhoi kam shym la kheiñ sting satia bad ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingpahara kaba jur (National Highway Patrolling) ïa ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ki longkmie lada ki long ha kato ka rukom ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit? Ki khun shynrang jong ngi, ki dei ki waitlam, ma ngi ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri ym dei ba ngin shu ïaid ruma," la bynrap ka Kong Marweiñ.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban don ka jingkitkhia bad ban don ka jingïadei kaba jan bad ki bor pynïaid skul.
Shillong:Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ia kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
U la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng terter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bunsien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Na ka liang ki pulit ki la behthong ia ki paidbah shabar ka phyllaw jong ka karkhana dewbilat hadien ba kila byrthen ban thombor ia ka jaka treikam bad ia ki kali kiba pynieng ha kane ka jaka, ong shuh shuh u heh pulit.
Katkum ka jingong u Bah War, kane ka kompeni ka ai jinghikai kham bun ha ka lain spa bad la shim ia kito kiba hapdeng 18-35 snem.
Ha ka jingkrten kaba jrong jong u, kaba u la kdew ruh ia ki nongrim jong ka HSPDP u bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ki jingkren jong u Purno A Sangma uba la kren ia ka kam nongialam ha kane ka jylla bad ia katei ka jingkren u la kren sha ki paid Garo kumno ba kin long ki nongialam ban ieit ia la ka jong ka jaitbynriew.
Ahmedabad, Jylliew 13: Ha ka khubor kaban ai mynsiem ïa ki samla ki bym shymlah ban leh bha ha ka eksam Matrik, uwei u ophisar IAS na Gujrat, u la ïathuh ba ba ka por ba u ïaleh ïa ka eksam Class X ne ka SSLC ba ïa ong shane, u la pyndep ïa ka Civil Service Exam bad long IAS, wat lada ha ka eksam Class X, u ïoh tang 35 mark ha ka English bad 36 ha ka Mathematics.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah bad ha kajuh ka por kum u MLA jong ka Songsak constituency, u la ai dawai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Songsak, hadien ba u la peit bniah bad batai ruh ia ka koit ka khiah ka jong ki.
Shah pynshoh jadu ha ka jingpyrkhat lung mynsiem ia u khulom bad ka kotsada! Haei ka jingmyntoi ban pule haba kumta? Haba puson bha, ka kyntien Pyrkhing (Strict) kaba ngi ju pyndonkam barabor ha ki jaka pule ka kylla pynban ka jingpynkordit, pynshaiong jabieng, jingktah ia ka lut ka sep bad jinglehshiliang man ka por.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Ranjeet Lal University Act ka dei kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2011 hynrei na ki daw kiba bun, kat haduh u 2020, u Lat ka Jylla um pat ai jingmynjur satia ïa kane ka Aiñ.
“Kumta khnang ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka kyndon ain ka Tnat ka dei ban ialap bad pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewbha ba ka long beain ban thied ia ki mar tuh ba wan die da ki briew kiba kyrni ha ki jingdih drok," ong shuhshuh u nongialam ka Seng.
Haba kylli halor ka jingkam ba lada pynkylla ïa kane ka bhah kam kan wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, “Ngam ïohi ïa kaba kum kata namar kane ka bhah ka dei ba leh katkum ka riri sysnhar bad lada pynkylla kat kum ka riti synshar kan ym don kano kano kaba kum kata hynrei ka shong beit ha ka sorkar ha kano ka dur kan leh bad na ka liang ka KAS ka kwah ba lada pynkylla ka dei beit ban wanrah ïa kaba bhatam.
Ki Jiw kim tip ba ka jingioh pat jong ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai ka long ka jingkut noh jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kaba mynta.
Kane ka rai jong ka ïingbishar, kaba lah ban ktah jur shipor ïa ka jingthungkam ha ka jylla, ka ong ba ka Reservation Policy jong ka jylla kam don satia ïa ka Roster System.
Ia ka Youth Centre la kyrkhu ruh da  u Fr.VT Jose.
“Ngim kwah ban ïakren halor ki daw ïing ha katei ka Jylla (Manipur) hynrei ngi khmih lynti ba ki para trai-ri trai-muluk kin don noh ka jingïasngewthuh jingmut bad kin pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam namar khatduh-khatwai ngin hap sngewthuh ba ka don sa kawei pat ka jingma kaba ap ïa ngi ki trai-ri trai-muluk – ka jingwan rung kyrthep jong kiba nabar sha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ," u la ong.
Ha kane ka kynti, ka Team Revolution ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa, napdeng ki shynrang kiba la ïoh ban khur takma ki long 11 ngut bad kynthei marwei.
Na kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 3ngut ha Sonapyrdi.
Ki don kiwei kiwei ki skhim na ka Ministry of DoNER na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki kmie ki kpa jong ka Saring ki dang leit jngoh sha kiba haiing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Ïa u Reynold Marak la pdiang da ka Kong Wansuk Syiem ka MP barim ka  Rajya Sabha bad ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis jong ka Congress ha kane ka sngi.
Ka bynta bad ka  jingktah jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat.
Te na ka liang ki ar Seng ki dawa na ka Sorkar bad u Local M.L.A ba ki dei ban pyndam shwa shisyndon ïa kane ka order bad ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don jaka sha ki thaiñ khappud, pynkut ka seng ha ka kyrwoh ba la phah.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ïa u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam, ba u dei ban leh ei ei halor katei ka kam bad ba un kren ei ei ïa katei ka longkmie, khnang ba kan ym don shuh ka jingïapeit khat ha shnong ha thaw lane ka jingïakynad, namar 99 % na ki paitbah jong ki san tylli ki shnong ki la kwah bad thrang dik dik ban don noh ka jingïalong kawei.
“Ngin pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri Pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ban iakren ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka pisa ka tyngka sha ki District Council bad ia kiwei kiwei ki jingeh kiba U Member Seretary ka FOCUS uba dei ruh u CEM ka North Cachar Autonomous Council u Debojit Thaosen, ula ong ba “Ngi hap ban kmen ia ka rukom bhah tyngka jong ka sorkar kmie hynrei kan sngewtynnad shibun lada ka sorkar ka bhah tyngka kham bun namar ba ka NCAC mynta ka kynti kala shah bhah tyngka tang 34 klur bad ka long kaba rit bha haba ianujor bad ka jingshah bhah tyngka jong ka KHADC bad ka Bodoland Territorial Council kaba la shu pynshong nongrim katkum ka jingbun paid" ong u Theosen.
Mawsynram 111 mm3.
Kum ban shu kdew hangne, ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia, ha kajuh ka por kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong:Ki seng trai ri ba kynthup ia ka HSPDP bad ka PDF, ki kanbas tyngeh myn hynnin ka sngi, ia u kandidet jong ka seng NPP, U  Clement G.Momin ha Sapthoka, Chondonpara bad ha Joyfur bad ha ki jingkren jongki, ki pynpaw ba ki seng trai ri, ki ia tylli ha ka jingialam jong U  Conrad K.Sangma.
Ha kane ka jingialang u President u la pynpaw ka jingpdiang burom ia baroh ki dkhot jong kane ka seng bad kumjuh ia baroh kiba ju kyrshan ia ka party NPP bad khamtam eh ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo sha kane ka seng ha kane ka sngi.
Ha jingialang ba khatduh jong ki kyrtong bapher bapher kaba u syllad ula sakhi ha ka thain Shangpung, Raliang, Mowkaiaw kala long kaba shongshit.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Bamkhosngi United SC ka la pynliem ïa ka Moolasngi SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jesta Ngirsim (51).
Ha ka jingïalehka WUSHU ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Punjab bad ka Jammu ïa ka kyrdan ba ar.
U la ong ba katkum ka jingkhein, kajylla Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong duh ha ka jingbun ki nongmendih drok ha ka ri baroh kawei.
Nongpoh, 18 Nohprah:“Wat la shipor nga la mih na ka Party Congress bad nga la leit ban pyniasoh sha kiwei pat ki Party, hynrei haba nga la pynshong nongrim bha bad iohi ia ki kam babha ia kaba la leh da u Dr.Celestine Lyngdoh, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Konstitwensi, ka pynlong ianga ba ngan wan ban pyniasoh biang sha ka Congress da ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia u Dr.Celestine" ong u Bah Nicky Kharthangmaw.
Lada phai pat sha ka histori u Hynñiew Trep u Hynñiew Wasa, ka juk jong ka Diengiei (ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka kyrteng jong uwei u nongtuh u ba la tip kyrteng kum u Gopal Mandal ka la saphriang jur ha ki thaiñ bapher bapher jong ka nongbah Dhubri bad ha kitei ki khyndiat sngi la ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki kam tuh kiba la jia ha katei ka thaiñ.
U President jong ka seng Congress, u ong “Ki kotkhubor, ki dei ki shipai thma kiba ha khmat duh, kam dei tang ha kane ka sien kaba mynta, hynrei ha kano kano ka por jong ka jingeh bad ma ki bad ka iing jongki, kim dei ban shem jingeh, na kane ka jingeh kaba shipor kaba ktah ia ki trai kotkhubor".
“Halor kane, ka sorkar kala lum ïa ka pisa hynrei ym shym la don satia ïa ka kyndon (guideline) ban pyntreikam ïa kane ka pisa.
Shillong: Ka Meghalaya Aids Control Soceity (MACS) ryngkat ka Shillong Endurance Motorsports Club, kan pynlong ia ka jingiakop ñiah kali  ka 3rd Shillong Endurance Motorsports Challenge 2019 naduh 14 haduh 16 tarik mynta u bnai ha Iew Shyllong  ha Umtyngar.
Ïa u Bah Shemphang Lyngdoh la pynskhem pura kum u President ka NPP Mawhati da u Bah Clement Mawlong President ka Ri Bhoi District ban shimti ïa katei ka kam ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Mawhati khamtam ban pynkhreh shaid shaid ïaka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phrïang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
Kila iathuh ba ha kaba iadei bad ka MP, ka UDP ka la dep tyrwa ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh, katba ka HSPDP ka la dep tyrwa ia u Bah Renikton L Tongkhar bad ka PDF kan dang iashong biang shwa ban rah biang ha ka jingialang shwa ban rah sha ka MDA.Kane ka dei ka jingiakren bad kaba rai kaba kut kan shong ha ka MDA bad kumba ka long ki seng riewlum ki kwah ban ioh kyrtong MP na Shillong da ki seng riewlum ban long kyrtong MP, la ong u bah Renikton.
MUNICH: Ka Germany, ka la jop hynnin ka sngi, ia ka Portugal, ha ka jing ialehkai European cup.
U la ong ba mynshuwa la tip ia kane ka thaiñ kum ka ktem lehnoh bad ka ktem bamsap hynrei mynta la tip ba ka dei ka la  kiew sted ha ka roi ka par bad kaba riewspah ha ki kolshor.
Ha ka jaka ban khot ia ka ri jong ngi kum ka meghalaya dei ban ai kyrteng da ka Khasi-Jaintia & Garo Land.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki la don ki SOP ban ïoh phah biang bor ïa ki nuksa sha ka FSL (forensic science laboratory) bad ruh ka jingïoh biang por ïa ka kaiphod jong ka FSL da kaba ong ba kane kan ïarap ban pynkhreh pynngat kyndon ha ka por kaba biang.
La pyntip ruh katkum ka section 21 ka Air Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhna ne ki kam seng kam seng jam ban seng kam seng jam ba pynmih ïa ka lyer ba jaboh bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ba kan peit kan khmih shuwa bad ruh ban bud katkukm ka kyndon kiba ym dei ban pynmih ïa ki lyer ba jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka India, ka dei kawei na ki Ri, kaba pyndonkam bha ia ka Tiktok shabar jong ka China, ha kaba ki don palat  611 million ngut kiba pyndonkam haduh mynta; katba ha ka jing kamai ka Tiktok, ka ioh kamai haduh 90 percent na  China, US bad UK.U Sanchit Vir Gogia, CEO, ka Greyhound Research, u iathuh ba ka  Bytedance ka lah ban ia hap dor bad ka  Reliance Jio, namar ba ki don ruh haduh 400 million ngut kiba pyndonkam Jio, kiba ju pyndonkam ruh ia ka Tiktok.
Shuh shuh, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kam long kaba bakla ban pyndonkam ia ki Social Media, namar ka dei kawei na ki rynsan ban lum ia ki jingtip bapher bapher, hynrei kumba ka long mynta, la iohi ba bun ki samla ki la byrngia palat ha ki Social Media, kata ban upload ia ki dur kiba laiphewjait, kiba pyllait kpoh, pylllait lbong lem bad kiwei, khnang ban ioh shibun ki Likes bad Commet, hynrei lyngba katei kim poi pyrkhat ba kan sa pyntroin ha ki jingpule jong ki.
Kane ka la pynlong ia ka kmie jong kane ka samla ba kan shim syndon da ka ram ban ai sha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
U la kyntu ruh ban buh noh ïa ka Community College ha Laitlyngkot khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka surok Shillong -Sohra na Hynñiew Mer shaduh Sohra sha ka kyrdan Four (4) Lane Road kaba dei kawei na ki surok ba donkam jong ka Jylla na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ynda la kut ka egsam, u mama jong u u la phah ia u ban sah sha shnong khnang ba un iarap kam ia ka kmie u kpa.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Vaiphei ula kyntait ban ïathuh ïa ka jingshem jong ka Commission bad ong “Kane ka dei ka kam ba ym pat lah pynpaw pyrthei".
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule jong ka ri ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhuh quiz kaba heh bha halor ka Chandrayaan mission ban pynlong da ka MyGov na ka 1 tarik u Nailur.
Ïa ki kali la shah ba kin mih na ki jaka ba la mana tang ynda la dep eksamin bad sait khuid bha.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki nongialam ka NPP kynthup ka MP barim ka Agatha K Sangma, u Thomas A Sangma bad u  MLA barim u Conrad K Sangma ki iakynduh ia u nongbishar K.G.Balakrishnan,  ka National Human Rights Commission ban kyntu ia u ban shim khia ia ka jingjia ha Meghalaya.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 7 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kane ka lah ruh ban long ba ym don ba pyntrei mynta ka sngi.
Hato ki bor Districk ka Ribhoi, ki lah ioh jingtip ne em haba ka Assam ka thmu ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, namar na kaei kaba la jia na ka jingpyntrei ia ka skhim pynpoi bording ka Assam ha Madan Umwang, la iohi ba ki la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pynthut bad lada kim ioh jing pyntip, ka la dei ia ki bor District na Ri Bhoi, ba kin leit kyndang lut ia kitei ki post ilektrik kumba la leh da ka Assam ia ka Meghalaya, pynkut ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la khot da ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka JSU,JYF,HNPF-JH,MPUF,RJYF, WJNC, JSM, NWYF,JNU,KSU-JHU,HNYF-JH, CRJM,HYC-JH, FKJGP-JH, kaba long mynta ka sngi ha madan Biar Skur Mission Compound Jowai ka la long pynban ka jing ialang kaba pjah namar ba u paidbah u khlem wan ban ia shim bynta.
Kine kim don jingïadei na u symbai.
Teng-teng ka jingbun palat ki khun ki kti ka pynkordit ïa ki longïing longsem khamtam haba duna ka kamai ka kajih.
Shillong, 23 Naiwieng:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam don jingtip, kam bna eiei ba ka sorkar India kam treh bad kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Sahksaw kaba don ha shnong Chamcham ruh kaba dang dep plie da u Bah Paul Lyngdoh ka dei kawei kaba itynnad bad ki dang bun shuh shuh ki jaka kiba itynnad.
“Na ka bynta ka snem (financial year) ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP jong ngi kan kiew sha ka T.46,600 klur, ha ka jingkiew kaba 11.5 percent," u la ong.
Shillong, 22 Risaw:Ka iew dohkha kaba ar ha ka nongbah ba la pynlong da ka sorkar ka la shongshit bha mynta ka sngi.
Ha Meghalaya, ka lynti rel ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha bad bun ki Seng bad Khlieh Nongsynshar kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar Jylla.
Na ka liang ka JNV ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar khamtam ia u Power Minister ban peit ia kane ka jingeh jong u paidbah namar kane ka ktah shi katdei eh ia baroh naduh ki ophis sorkar kiba pyndonkam da ka kor Kompiwtor, ki Karkhana, ki Bank bad khamtam eh ia kiba pli ki khynnah skul bad samla pule.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u samla Arki Sumer Secretary jong ka shnong Namdong – A.Shillong: Ki paidbah ki thied kali 80 tylli ha ka shisngi, ia kane la lap dei lyngba ka jingwan rejistar kyrteng jong ki paidbah sha ophis u DTO, ong u bah Lambor Malngiang Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit mynta ka step jong ka 23tarik u bnai Nailar 2021, ka pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 21 jong ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka seng, kiba kynthup ia u Samla Dawanbiang Shullai, Asst Finance Secretary KSU CEC bad u Samla Rocky Shylla, Sport Secretary KSU Wahthapbru Unit kiba lah kyllon iap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya ha ryngkat u ehrang ka HNLC, u Balajied Dkhar.
Kumta ki paidbah nongshong shnong ki dei ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhuid ïa kane ka wah kaba la ijli sat ban peit bad kaba la pynmih ïa ka jingsma iwtung namar ka jingleh sat jong ki nongshong shnong kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ sha kane ka wah khlem ka jingïatiplem ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka wah.
Kane ka dorbar ka kyntu bad kyrpad ïaka Regional Committees jong ka Meghalaya ba ka dei ban kynthup lang ïaka JHADC, ki Dolloi, ki waheh shnong, ki nongïalam seng bhalang bad ki riew rangbah jong kane ka thaiñ  haka ne ka Committee bad ban leit jurip ruh shaduh sha ki shnong kiba don sha ki bynta kiba khatduh tam jong kata ka jaka iakhajia pud.
Ka jingrakhe jong ka jingkut noh ka jingtrei shitom, bad wallam ka jingseisoh ha ki jaka rep.
Jowai, Naitung 31: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ kala ïoh bat ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet jong ka 18 tarik u Naitung.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary, West Jaintia Hills District Congress Committee & Secretary Election Campaign.
U la ong ruh, “Katkum ka jingïathuh kine kiba khaïi drok la ong ba ki la shim wai na uwei u ba dei trai ïa ka ïing.
Ki nongkhaii dewiong kiba ha ka Low Level ki la iathuh ba ka jinglut baroh haba khein ia ka bai lynti naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Beltola kam duna ia ka 90 hajar lane shi lakh tyngka kawei kawei ka trok.
U bah Mawlieh u la ong ruh ba ha katto katne bnai mynshuwa, na ka liang ki nongrep katei ka thaiñ ki la ïoh ban shong pyrkhat kumno kin leh bad u la ong ruh ba ki la dep phah jingtip sha ka sorkar bad ka la shimkhia, ha kaba ka la phah ïa ki briew jong ka bad ki la wan ban jurip ïa katei ka jingïap khlam ki dieng kwai.
“Ka jingpynlip bording dang ha ka por 8 baje mynmiet, ka la ktah ia ngi kiba shong dukan madan, kiba die almuri, namar ba ha kine ki por, ka dei ka iew ba wan bha ki briew", la ong iwei I kong ha ka thain Maw prem.
Ka kotkhubor TheLa iathuh ba utei u briew, ula phah ia ki nongtrei jongu, ba kin kylli ia kitei ki nogpeit kai, la ki kyrshan ia ka India ne ka UAE bad haba ki iathuh ba ki kyrshan ia ka India, kumta ula bthah ia ki nongtrei jongu, ba kin khang tala ia kitei ki nongpeit kai hangtei hapoh ruh.
U Raju u la ong, baroh la iohi ia ka jingpynshitom pyrshah ia ka IIPM, kajuh ka jingpynshitom dei ban leh ia ka CMJ University.
Nongpoh: Ar-ngut ki rang bah briew ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur na ka jingkylla ki Trok ha ki ar-tylli jaka harud ka surokbah NH-6, kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain ha ka por 8 baje ei ei mynmiet ha Shangbangla.
Kumta ka commission ka la khot ïa u DGP ka Meghalaya ha ka 14 tarik Ïaïong, ha ophis ka Commission,  ban wanrah ïa ka sakhi jong u, ki ba kynthup ïa lade lane da ki briew jong u, kiba don ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingjia ha katei ka sngi ha Mukroh.
Phi don hangne namarba phi long kiba tbit bad phi la leh bha ïa ka eksamin," u la ong.
kumta u paidbah ruh u dei ban sngewthuh dalade hi ym ban shu shaniah ha ki khlein la thang jwat la bam ba ka la dei ka por ban don ka jingkylla ka ban guarantee ia ki snem ki ban dang wan bad ban sdang ia kata u dei ban sei da ki briew (ki MDC & MP) kiba don ka mynsiem Tirot Singh bad Kiang Nangbah bad kiba kloi ban sacrifice ialade na ka bynta ka Lawei.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mukhaïalong SC pyrshah ïa ka Wahïajer NYSSC bad ka jingïakhun kaba bud ka la long hapdeng ka Tpepswer SSWO pyrshah ïa ka Rangad SC ha kaba kine ki kynhun ki la ïasam mar shi point.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam , ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei iaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei ( 1.4 km).
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan kynthup ia u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat,  u Executive Council Member ka MSOA u Bah Dipshon Ryntathiang bad u Deputy Chief Accounts Officer ka MeECL, u Bah Aiborlang Shabong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, ka Mamata ka la ong ka don ka jingkynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka Party Bengal, balei ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka national Anthem kaba la thoh da u Rabindranath Tagore u ba dei na West Bengal.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tei noh da ka veterinary hospital ha ka jaka ba ka sorkar barim ka thmu ban ai sha ki shipai suiñ kaba don ha Upper Shillong.
Na ka liang ka Mookyrdup FC ïa ka shikol jong ka la thep da u Damang Kharbangar haka minit ba 11.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ia ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
Haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ruh ba kaba ki khmih lynti mynta ka long ba ka sorkar pdeng kan ym sngap mynthi sah hynrei ba kan ai noh ïa ka jubab kaba shai kaban pynhun ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U Robin Minz u dei uwei na ki rangïalehkai uba bud bha ïa ki dienjat jong u MS Dhoni bad kum u Dhoni, une ruh u dei uwei na ki nongtied ba tied eh bha ïa ka bol.
Ha ka por synshar phareng ia kine ki Rilum-ngi don la ki Hima-hato laki Hima ki don la u pud?bun kiei kiei kiba dang dei ban ia tai bniah -kan shim por.
Ka la don ka jingïatai halor kane ka mat ha ka ïing Dorbar Thawaiñha kaba ka VPP ka la thalaiñ ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam kylladien (retrospective) ïa ka Roster System.
Ki nongrim halor ki mar poh khyndew, kumba la ïakren ha ka G20, ka jingwanrah ïa ka jingsaiñdur thymmai, Environmental, Social and Governance (ESG), kin pynkhlain shuh shuh ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynthikna ïa ka jingïoh ka India ïa ki mar poh khyndew ba kongsan na ka bynta ka lawei.
Ka jingshaniah iwei ïa iwei pat ka donkam namar ym don ruh uwei u briew uba nang lut bad tip lut ïa kiei-kiei baroh.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Deepak Thapa 29 snem, Dilbar Ali 24 snem, Rahidul Amin 34 snem and Liakat Ali 42 snem kine baroh ki ba iohkem ki dei na ka jylla Assam.
“Kam don kano kano ka jingshun shimet ïa i hynrei dei hadien ba la bishar ïa ki file ba poi ha ka miej jong nga kum u myntri ba ngi shim ïa ka rai," u la bynrap.
(Ka kot i Bah A.S.Khongphai)- (Jingiajied Member (Election) ka Ri Assam jong ngi)Hadien ba la ioh ia ka jylla lajong pat, u Bah B.B.Lyngdoh ula jop lynter naduh u snem 1972 haduh bakut 1998.
Kumba ka long mynta ka Regional Committee, ka dang ailad ïa ki nongïalam shnong, Hima bad Raid, ba lada ki dang don ïa kino kino ba ki kwah ban pynsngew biang sha ka Committee, ïa mynta hi ka dang pdiang bad lada donkam yn sa ïakren biang, hashwa ba ki Regional Committee jong ka Meghlaya bad Assam kin shong ban pynbeit ïa kito ki jaka ba thmu pynbeit pud.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka myn hynnin ka sngi, u Lat u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ba donkam ban iada ia ka jingim jong ki nongshong shnong khlem da niew ne shah shiliang iano iano ruh.
Halor katei ka jingeh, kitei ki nongpynïaid jong ki VEC kiba pyntrei ïa ki projek bapher bapher, ki la ong ba ki don shibun ki jingtrei ki bym pat lah ban pyndep.
Nongpoh: Kawei ka samla lud ia kaba ym tip kyrteng bad ka jaka shong jaka sah, ka la khlad noh na sla pyrthei hapoh ka jaka sumar ha GMC Guwahati, kata ka dei hadien ba ka la mynsaw jur eh, haba ka la kynthih na kawei ka Auto Rickshaw ba dang iaid bad kaba jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi.
Kane ka bynta ka ong ba ïa ki Post kiba don ha ki District Level lane ha ki Sub-division Level kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam na kawei ka distrik sha kawei pat, kaba mut na ka bynta ka post Grade-III bad Grade-IV ba la thung da ka District Selection Committe (DSC) bad ki Department, la kdew ba ha ka jaka ban don tang 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo mynta pat yn kynthup lang noh 80%, kaba mut ha rilum Garo ki Garo kin ïoh 80% bad ha rilum Khasi ki Khasi kin ïoh 80%.
Katei ka kynhun ka iakynduh ia U ADC, U  Ambrose Ch.
Katba ka pasoh pat la sam ki heh ‘saipan bad ki briew na bar.
U la ong ba u Jagan Mohan Reddy u la lah ban pynurlong da kumba 98 percent ki jingkular ba la khlei ha ka por ba don ka ilekshon jong u snem 2019.
Kumta ki Nongbishar ki їalam bad pynїaid ia ka synshar, ka bishar ha la ka jong ka kur, ka jait bad ki shnong.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut, ha kaba ha New Nongstoin, ki don 6ngut.
Watla, ym pat iathuh hynrei la ai dak ba ka board ka la lap ia kiba bun bah ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia ka CMJ University.
Katba ka ri India ka iai sah ha ka kyrdan ba ar hadien ka jinglah ban khur 3 tylli ka takma rnong ryngkat kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Kumta u kyrpad ïa ki ophisar ka MUDA ba kin wanrah ïa ka jingshai hapoh ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh namar ki nongleh kam sniew kin kham duna khnang ban shngaiñ ïa kiba wan sha ïew.
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u Myntri Rangbah jong ka Manipur u Biren Singh u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban tip ba u stad saïan na Manipur, u Dr.Raghu Ningthoujam, na Thanga, Bishnupur u la long shi bynta jong ka Mission halor ka jingleit kiew bnai jong ka Chandrayaan.
Haba ka Nivedita Barthakur ka la buh jingkylli ia ki, ki la ong ba ka I kumba ka dei ka shakri iing, ka Nepali bad ka riam jongka, ka iapher.
Nalorkata na ka jinglynshop jong ki bor ka mariang kum ki erïong erngit, ka jingtwa ki lum ki wah ha ka por slap na ka daw jong ka jingbym skhem shuh ka khyndew, namar ym don shuh ki thied dieng kiba kjit ïa ka jingsngem ka khyndew ka wanrah ïa ka jingjot jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Kine ki ar ngut ki nong Assam kila pynshit shuh shuh iaka KSU ba lada ka phiel ka Meghalaya kan kylla Muslimalaya ha u 2050 bad ym dei ka Hindualaya.
Kane ka jubanlak elekshon kaba u JP Nadda u la pynlait paidbah halor ka phang pdeng ban aibor ïa ka jylla lyngba u Modi bad ka BJP.Haba kren ha kane ka sngi u JP Nadda u la ongb ba ym ba kane ka juban lak kan dei tang ki kot pyndep rukom hynrei kan long ruh ka khlur maitlynti na bynta ka roi ka kiew ka jylla bad ka la dei lupa ka policy treikam jong ka sorkar na bynta ki san snem ban wan.
U la ïathuh ba ka ki Engineer ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban phah ïa ka kaiphod sorjamin.
Shim khun tang kane thied la i jingdonkam…" La ai Pisa i Niakha ka Rida ka la pyrshang ban kyrngah hynrei i Niakha i la pynbor.
Shillong,22 Rymphang:Ka jingialan jong ka komiti 8th Scheduled ba lathung ka sorkar jylla kan long ha ka  25 tarik Rymphang ban iakren iaki jingai jingmut jong ka komiti kyrpang kaba la thaw ban ai ia kijingmut halor kane.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka seng BJP kaba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shnong Charilam, Sepahijala district, u Dr.Saha u la bthah ïa ki nongkitkam jong ka seng ba kim dei ban khot don burom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Pradyot Manikya.
Kumta, ka seng ka kwah ban kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynbiang noh khamtam ia ki post Doctor, na bynta ka CHC ba 100 jingthiah, kaba don ha Mawkyrwat, namar kane ka CHC mynta ka don tang uwei u MD bad 3 ngut ki MBBS doctor.
Ha kane ka skhim aibam ia kiba duk ha ka dor tad, kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin sa ioh jingmyntoi kynthup ar lak ngut kiba duk ne BPL.Katkum kane ka skhim ia u khaw yn ioh ha ka dor kaba tad kata T.3 kilo katba u kew bad kiwei ki jingbam yn ioh ha ka dor T.2 bad T.1 ha ka shi kilo.
Ha ka jingïakren bad ki nongwan shah hikai, na ka liang ka Neelam ka la ai jingïaroh halor ka jingaiti bad ong ba kane ka jingshah hikai ka dei ka ban ïarap ïa ki ba kin lah ban ruh ban kyntiew ka kamai kajih jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sien ba-ar hynne ka sngi.
Shwa kane, ka seng ka la ai jinghikai halor ki jingpynïaid ïa ki kam jong ka Seng, ki jingtip shaphang ki Aiñ bad kumno ban ïatreikam ha ka imlang sahlang ba la ai jingkren da u Dr.Sunil Kaul na ka Indian Public Health Foundation.
Ngi sngewthuh ruh ba ka jingpynslem ka dei na ka sorkar pdeng hynrei kane kam mut tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ïa ka roi ka par sha u paidbah kaba ïahap bad kaba bha, ha kajuh ka por kaba yn ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ka mariang.
Kumba yn shu pynkynmaw ka jingjied jong ia ki nongmihkhmat ka la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang mynta u snem ha ki 29 tylli ki constituency hapoh ka JHADC bad ka jingniew vote ka long mynta ka sngi ha DC’s Ophis Jowai ha ka jingpahara kaba jur bad ki jingpyrkhing bha khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingkulmar bala ban mih.
Hadien shiteng kynta ka Rangdajied ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka penalty ba la shut da u Wallamsuk ha ka minit kaba 34 hadien ba uwei na ki rangïalehkai ‘dien ka Niaw Wasa u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol.
Ha katei ka jing ialang la kren shi kyntien ar kyntien tang da u DGP ka jylla u Rajiv Mehta ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong Roshan bad kiwei pat ki ophisar bad hadien kata la khot ia ki lehnoh ba kin wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki ha kaba ki la pyndem ia ki tiar ialeh jong ki da kaba aiti ha kti ka myntri kam pohing bad ha u DGP ka jylla bad tang mar ia dep pdiang ia kitei ki tiar ialeh ka kong Roshan ka la mih noh na katei ka jaka khlem kren eiei tang shi kyntien ruh.
Ha ka jingïalehkai ka kynhun kiba la rangbah ka lympung Vinoo Mankad, ka Meghalaya ka la hap ban bowl nyngkong bad shah khyrwit haduh 466/6 haduh kaba kut jong ka 50 over pyrshah ïa ka Maharashtra, ha kaba u Digvijay Patil u la khyrwit haduh 239 na ki 139 bol shuwa ban shah pynhap ha u Angkit Tamang u ba la khur 3/85.
D a kane ka shithi bad ngi pyntip iaphi ba ngi kum ka Association ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaphi kum ka Seng/Shnong hi baroh kawei hapoh ka jingialam jong phi ba phi la kyrshan radbah ia ngi ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaba la long ha ka 19.10.2019 ha Brishyrnot.
Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang jong ka MPCC ban shong pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka seng Congress ka dei ban weng noh ialade na ka PDF.“Kaei kaba la paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi ki dei kiba shisha ba ka MPCC ka la bthah ia ki MDC ban weng noh na ka PDF" ong u bah Manstudy Nongrem, MDC na Langrin konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.U bah Man u la iathuh ba ki don ar tylli ki jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat na bynta katei ka kam, “Hadien ba la wai ka jingialang MPCC, ka la don sa kawei pat ka jingialang kaba kham kyrpang bad hangtei la bthah ia nga ba nga dei ban pyntip sha ki 3 ngut ki MDC ka Congress ba ki dei ban risaiñ noh na ka kam Executive Member" u la ong.
Utei u nongialam ka KSU u la dawa na ki seng lehnoh ba ki dei ban pyllait noh shisyndon ia u samla Dajied khlem da pynmynsaw ne buh kyndon hynrei lada kim sngap u la ong ba ka KSU kan hap ban pyrkhat thymmai da kawei pat ka rukom ban iada ia ki para doh para snam lajong.
U Bah Process u la iadon lang bad long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei bad ka Kong H Rynjah President women wing Nongpdeng Unit ka la pyniaid ia ka jingialang.
Katei ka jingpang, ka la nang kiew ha India ruh, ha kaba haduh mynta, ki don  1,58,333 ngut kiba ioh pang bad sa 86,110 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang.
Shuwa ban leit rah ia u bah Julius Dorphang sha ing kashari u bah Vivek Syiem SP (City), haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka kes 239 kaba la rejistar ha Laitumkhrah PS ha ka 24 tarik u nohprah, 2016 bad hadien ba u bah Julius u la mih na Shillong ha ka 27 tarik u nohprah la lap ba u phet rieh bad ki pulit ki la khynra ha kiba bun ki jaka ban kem ia u hynrei dei hadien kumba 11 sngi ki pulit ki la ioh kem ia u na ISBT, Guwahati.
U Blei u tip bha ïano ban siew kylliang ïa kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ïa ki bad ka ïing ka sem jong ki.
Kane ka dei ka jingduwai ba shisha.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong, kane ka ‘show cause notice’ ka long bym don nongrim bad kaba pynlehraiñ ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
hap ban iaid naei?introduction jong pubon ha syndai.
kane ka jaka hikai  ka  pynlong ia ki  (ki Free training) jaid jinghikai  bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai  khniang ryndia, ban repairs mobile phone,pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam,hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei,ban shna light bad maramot ia ki tiar light,ban hikai niah kali rit  bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Haba ngi peit, ki bun ki iing kiba donkam shisha ïa ki Housing Scheme.
Lada ka balang Presbyterian ka ot balang ia nga, to ot, ngam salia shuh.
Haba phai sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha West Bengal ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha ka ri ha ka jingbun ki bym ïoh kam khamtam ki kynthei khynnah kaba long kat kum ka Employment Exchange 2020 statistic.
“Ngi la shah byrngem, ngi la shah thombor, hynrei ngim shym la kynran dien ban ïeng ha ka nongrim ban nym shah da lei lei ïa ka jingtih Uranium", u la ïathuh.
Iaki san kol jong ka Sailung Ialong kala ioh thep lyngba Mebakynsai Pale haka minit kaba 40′, 57′, Sandeep Siangshai haka minit kaba 45’+1 bad ad u Soniroi Suchiang haka minit kaba 88′.
(MM Thaiang]Jowai: Naduh ba ioh ia ka Diocese Jowai ha ka snem 2006, ki paidriewngeit ka Diocese ki ju pynlong shisien shisnem ka sngi burom jong ka Diocese, ha kane ka snem ka la long hynnin ka sngi ( 1st.
Ki saw tylli kiwei pat ki jylla ki kynthup ïa ka Assam kaba ïoh 520.446 klur tyngka, ka Himachal Pradesh kaba ïoh 239.31 klur tyngka, ka Karnataka 941.04 klur tyngka bad ka Nagaland kaba ïoh 68.02 klur tyngka.
Haba kdew ba ki ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa, u Bah Syiemïong u la ong ba ka jingdon jong ki samla kiba ngop ha u drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya U-16 ka la jop ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Vijay Merchant Trophy kaba long ha Tezpur, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba um kwah ban leit jngai halor kane, hynrei kaba u kwah ka long tang khyndiat ka jingpynshai na utei u Rangbah “La u shu mutdur ba nga kren ia kitei ki kyntien lane ba ki  da dei shisha ki kyntien kiba nga la kren.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ngim lah ban shu sngap ba ka Jaitbynriew ka donkam kumta ka jingwan jong ki kalong ban kyrshan ia uwei u nonghikai ia kane ka MC ba ka skul kan iaid shakhmat ban iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u Bnai.
Une u samla u ong ba lada ki hep barit ki ïohi bad ïohsngew ïa kum kine ki kyntien, ma ki ruh kin sa mlien ïa kum kito ki rukom kren.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka jong ki, na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ngi la dep pynpaw ba lada ki ASHA ki long kiba kongsan ha kane ka bynta jong ka jingtreikam, ngin iakren bad ki hynrei u don pat u pud na ka bynta ka jingiakren.
Dang ha ka taïew ba la dep ki paitbah jong ka shnong Lawse ki la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong ka AITC, ba kin wan ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki paitbah nongshong shnong na ka bynta ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdie ïa ka doh khlem da don kano kano ka jingker, na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry  & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ong ba ki don bun tylli ki tnad kiba ïa don bynta lang bad ka jaka shoh doh kaba don ha Mawïong.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nongsei tuh ia ki Challan jong u tei u rang ah kila pyndonkam ruh ia ka specimen signature ha ka kyrteng jong u tei u rangbah bad ia ka dur thep vote (EPIC) kaba la dep phah attested ha u DC jong ka East Garo Hills District.
Ka shithi lyngba u general secretary ka dorbar shnong u bah Banediction Buam, na ka liang ka dorbar shnong Muktapur ka la pynpaw ba ka jaka ha (Muktapur APL) naduh u snem 1947 ka hap hi ha ka ri India ne hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya ha kaba ki nong shong shnong ki ju leit ban khwai dohkha ha ki wah ba don ha kane ka jaka, hynrei naduh u snem 2010 ki khar Bangladeshi ki la sdang ban tur sha APL Muktapur.
Ki paidbah kiba iaid ba ieng ki la iakren ia ka rukom leh ka Municipal kaba wan khynran tang teng khat lano eh wat haba la iohi pyllein pyllein ba ki nongdie madan ki shong bad pynkhapngiah ia ki lynti man ka sngi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la kyntu ia baroh ki Dorbar Shnong ba kidei ban shah ia ki draibar trok kit Umphniang kiba ju wankit Umphniang napoh Assam sha Meghalaya.
Katkum ka jingtip, na ka liang ka ophis u BDO Pynursla ka la dep phah sha ka tnad Revenue ka ophis DC Shillong la katto katne por.
Ngi la ju ong EM ïa ka jingtih Uranium bad ngin ïai ong EM shi junom.
Ki hynriew wicket kiba khatduh ki la shah pynhap ha ka jingkamai ba ïoh 31 ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 152 ron ha ki 49.2 over.
“Bun ki pyrkhat ba ki pulit ki dei ban wan sha katei ka thain ban pynlong ia ka jingkhynra hynrei ngim pat ju iohi ba kin wan naduh ba don ka jingshah rahbor", la pynpaw kitei ki briew haba iakren ki sngew kumno halor kane ka jingshah jia.
Lada ym don ka jingteh lakam.
“Kane ka dei ka thma kaba jar-jar hynrei kaba buh jingma ïa ka pateng khamtam jong ngi bad jong ka pateng ka ban wan.
Ki don kiba wan na la ka thymmei thymmei  ha la ka jingiathuh bad la pynlong pat ia ka jaitbynriew kaba tang kawei.
Haba pyntip hapoh ka iing dorbar halor kane, u Lamphang u Mondal u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma ha ka 30 tarik Nailar kaba la pynpaw bym don jingshaniah shuh ia u Lamphang ka ing dorbar namar ba u la phiel ban pyniaid.
"Nyngkong u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka CUET hana ka ai hok ïa kiba dei ban ïoh rung,hana ym kum mynhyndai.
Kito kiba pynieng harud surok la kyrpad ba kin pynieng ha kajuh ka lain khnang ban khanglad ia ka jingpynieng ha ki jaka kiba lah ban kteh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ka jingiakren kaba la ong ban wanrah rel kit mar haduh Byrnihat ne Khanapara hynrei na ka liang ka Party ngi pyrshah", u la ong.
U Phadar Mathew Naickomparambil, V.C u nongduwai bad u nongpynkoit pynkhiah ia kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher, haba kren ha kane ka sngi u ong, u Blei u dei u Nongpynkoit pynkhiah bad ma u, u shulong tang kum u kyrpad ia u Blei ba Un isynei ia kiba pang ba shitom bad ba Un ai biang ia ki ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Kito kiba ngat ha ka jingpang khyllai ki kham duna ban don ka jingtip katba ym pat poi sha tmier ka jingma.
Ka District Executive Committee jong ka National People’s Party (NPP) West Jaintia Hills mynta ka sngi 6 tarik u Jylliew kala leit ban kynduh ïa Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, halor ki kam ba sahteng hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Hapdeng jong kane ka jing iakulmar u MLA jong ka BJP u Laxman Madhavrao Pawar bad u president jong ka parti NCP ha Bead District u Rajeshwar Chavan, ki la iehnoh kam na ka parti.
Kitei ki bar jylla, ki la shoh la dat ia utei u samla, hynrei, da ka jingleit poi biang por ki pulit, la ioh ban shimti noh ia utei u samla, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshna waiñ da u soh jong kane ka jylla ban wan ïashim bynta.
Ka rukom kren jong ka, ym tang ba ka ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ia ka hi shimet".
Nongpoh: Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi, ka la ioh da kawei ka iing kaba paka bad kata ka dei hadien ba la pynshna sngewbha da ka Synjuk ki Rangbah Katholik Zone-VI, Shillong Archdiocese.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ka seng ban pynduna ïa ka jingpyndonkam palstik na ka liang ka kong Biolin, ka la ïathuh hi ba kum ka seng ki ïakhun tyngeh khnang ba ka jingjaboh ka mei mariang yn lah ban pynduna.
“Ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïaka elekshon haka GHADC haduh shi snem kalong kaba beaiñ namar baka aiñ kam shah ban pynjlan ïaka por elekshon hadien bala kut ka samoi",  la ong Bah Bindo.
Ka jingkynnoh ki maram POIEI ka dei ka kyntien kaba niewpoh niewbeiñ bad ka kyntien kaba poh tam ha ka longbriew manbriew, nga lah ban ong ba ka kham kordor shibun shah ki mrad ban ia kita ki Poiei, namar ki mrad ki don la ka sem ban shong ban sah ban thiah ban dem, hynrei ki poiei kumba kynoh i tei i longkmie kim shym long kumta namar ka kyntien Poiei hi ka thew ne mut ba ki dei kita ki bym shym la don iing don sem bym don ka jaka shong jaka sah, kiba shu wan poiwir poi hap nangno re nangno bad kiba thiah ia ki madan madiah ki khlaw ki btap bad ki kharai tohtih kat haba lap ba shem bad kiba shu ap khrong wat ia ka bam ka dih kita ki dei ki poiei kumba la ong da i tei i longkmie.
La iathuh ba ki la don bun ngut kiba mynsw, ha kaba ki don saw ngut na Mizoram, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad uwei na kitei, u dei uba shah ot na ryndang, uba shah sumar ha  Kolasib district hospital bad u dei uba shitom jur.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi saitjaiñ,nakaliang u producer jong ka film “Tyrha" u bah Lanshius Syiemlieh u la khot biang sa shisien ia ki paidbah ba kin sngewbha ban wan ai ka jingkyrshan ia Kane ka film ha bijou cinema.
Katei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Tamika Thomas, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ïam kthang bad ong ruh ba kitei ki nongtrei jong katei ka jaka ai dawai ki la pyniap ïa ki khun jong ka baroh ar ngut.
“Ngi sngewnguh ia u synniang ba la noh da kine ki briew ki bym dei ki Khasi na ka bynta ka Jylla bad ba ki donkam ruh ia ka jingiada bad na ka liang ka party ruh kan pynthikna halor ki lad jingiada na ka bynta ka bha ka miat jong ki, hynrei ha kajuh ka por ngi hap ruh ban iada ia ka Jylla na kito kiba beain.
La ong shuh da U Jaitley, ba u myntri rangbahduh, u shim ia katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ka Sonia Gandhi bad kumta, u dei ban treikam ialade, ha kitei ki kyndon.
U Medical Superintendent, ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan sha ka hospital ba kidei ban tip ba kane kadei ka hospital ka jong ki hi.
Ha katei ka sngi yn pyllait paidbah ruh ia ka History jong ka jingim jong u.
Ngi lei ngi donbok ba 80 percent la ai bhah sha ngi ki paid ka jylla Meghalaya, kumta ai kan sah kumba ka long, wat nym pynkylla ïa ka, ïoh ngin duh noh na kane ka 80 percent", la ong u Bah Dundee.
Ka seng ka sngew namarba ki dei kiba kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya kumta ka dei ban plie lad shwa ïa ki trai shnong ka jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka thaiñ Shatei Lammihngi," la dawa ka Seng.
Ngam don pisa ban thied jaiñ thymmai ïaki khun ha kane ka Khristmas namar ka pisa katba don nga hap kunai ban pynbiang ja ïa la ki khun, ong kawei ka nonghikai da ka jingjaw ummat hadien ba la dep thoh ïaka shithi kyrpad rit sha u Myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Katto katne na kiba la shah hikai ha u ki la ïoh ïa ki kyrdan ba hakhmat ha ki eksam All India Trade Test.
Ka la mih ka jingud na ki paidbah ba bun namar ka jingbym ioh jaka saitjaiñ shuh naduh katei ka por lyiur, kumta kum ka dak ka jingai sngewbha snem thymmai ia ki paidbah katei ka kyntoit ka Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ka la shim da ka sien jam ban maramot noh da lade ia katei ka jaka saitjaiñ ba la shah rong um.
Ym tang katta, u Blei u kren ruh da ka ktien jong u KA BIBLE.Lyngba ka Bible ki briew baroh kin tip aiu u Blei u kren ha ki lada kim treh ban pule ia ka, ka long kum ka iit khmih ban peit ia ka dur ka jinglong ba kynja mynsiem.
Ki la don bun kiba la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad kiba bun ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem na ka daw ba kim ioh peit phutbol.
Kito kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 148 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 100ngut, West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 2 ngut, west Jaintia Hills 23 ngut, East Jaintia Hills 17 ngut, West Garo Hills iwei, North Garo Hills 3 ngut.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai ka MUPSTA Chief Adviser u Kenneth Shadap Adviser Winding K Marak President Senendro R Marak Working President R.R Ronghang Vice President P.Khongstid bad Kinster Momin General Secretary E.G War Joint Secretary ka Kong Diliancy Lyngdoh bad u Biarson Marak Finance Secretary B.K Samian Assistant Finance Secretary Markas Sangma Treasurer ka Kong E L Nongbri Organising Secretary Donboklang Wahlang Assistant Organising Secretary Sienki O Lamare bad Sattin A Sangma Publicity Bakynsai Khardewsaw Assistant Publicity Secretary Pynkhraw Kharumnuid bad Hewen A Sangma Auditors Evident Manar bad Kong Niwanroi Shullai.
Ka jingiap, ka dei na ka Acute Respiratory Distress Syndrome with Severe Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus.
Nalor kitei ki jingeh halor ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew sha hat, hynrei kaba kham sngewkhia eh ka long ia kito kiba shitom bad kiba donkam ban poi sha ki jaka suram ha ka por ka biang, namarkata halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh, ngi kynduh ia u Nongmihkhmat ba un iakren sha ka sorkar na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh sniew surok ha Tamabil, Dawki, u la bynrap.
Ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala pynbna ban kan pynlong iaka Waikhyrwi Festival ha u Nohprah (December) jong une u snem ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki jingthoh ban dawa ILP, nalor ka kyntien ‘No ILP,No Rest’, ki la satah ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh ba ha kiba bun ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki bynta ka ophis treikam sorkar, ki don ki bynta ka kyrwoh ba ki sengbhalang, ki la thoh da ‘We Want ILP’, nangta ‘No ILP No Rest’ lem bad kiwei ki rukom thoh.
U bah Marngar u la ong ba lada ka ri u Hynniewtrep ka dang hap hapoh ka synshar jong ka sorkar India, ka sorkar India ka la dei ban ai mardor ia ka Innerlne permit ia ka jylla Meghalaya.
Katkum ki khubor na Bollywood u Satish Kaus hik ula khlad ha Guru gram bad u Anupam Kher u paralok ba iajan bha bad une u direktor u dei uba nyngkong eh ban pynbna ia kane ka khubor sha kiba bun bad sngew ba ula duhnoh ia u paralok uba kaieit thep mynsiem bad sngewjan bha.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u la ong ba kne ka long ka jingsah kynmaw ïa ka jylla namar bala lah ban weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong hadien bun bun snem ba ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei bad tih dewïong kila mad ïa ki jingeh bad ym tang ki paidbah hynrei ka jingduhnong ka sorkar ka long kaba shyrkhei na ka khajana.
La bynta ia ki nongiasiat ha kata ka rukom ha ka shi sngi khnang ban bud ia ki kyndon SOP social distancing.
Kumta ka jingthoh ha ki kot pule bad kiwei kiwei ki bynta ba ka jylla Meghalaya ka heh katta Square Kilometer bad ka don ki nong shong shnong katta lak ngut ka dei/long kaba/kumba shu antad.
Kane ka jingpynkhreh jong u Dr, Mohrnem ban ïakhun kum u MLA ula pyntip u don shisha ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah da kaba ïaid katkum katei ka ‘Blue Print’ kaba kynthup lang ka jingai jingmut naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam, ki riew rangbah (senior), ki seng samla bad ki khynnad skul ban wan rah shisha ïa ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Constituency.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?!" Eklesiastis 7:13.
Nangta la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Bah B Marbaniang, Riat Laban, Madan Laban, naduh hynnin hi ka sngi.
Ki nongtuh kiba la pyndonkam da ki jingtbeh ding ban ot ïa ka synduk ba thep pisa.
Kumta barabor ngi dei ban sait sabon ia ki kti man ba ngi dei ktah ia ka.10.
" La pynpaw u Bah Shanbor.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Antonio u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem bha ban ioh ia ka tiket na ka seng UDP na ka bynta ba un iakhun ha u 2019, “U President jong ka Party u la kren shai ba ia ka tiket MDC yn ai beit sha ki MDC kiba la don lypa, nga ruh nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan ioh ia ka tiket, nga la iaid kylleng ka konstitwensi ban pynbna ba ngan ia khun mynta na ka seng UDP, ka circle ka la dep phah ia ka ripod jong ka, hynrei ngam tip ngam iohi ia ka ripod , dei sa tang ha ka 31 tarik ban pynbna tiket ngin iohi" ong u bah Antonio uba bat ruh mynta kum u Executive Member uba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC.U bah Antonio u la ong ba u itynnad bha ia ka jinglong u nongialam ka UDP ha ka jylla bad kumjuh ruh hapoh katei ka konstitwensi u bah Bindo M Lanong naba u ieng pdeng beit halor ka kam tiket, “Nga itynnad bha ia ka jinglong u bah Bindo naba u ieng pdeng beit, um don jingshah liang bad u kren shai ba ka shong ha ka Party ka ban rai ia katei ka kam" ong biang utei u MDC ka Laitumkhrah.
Halor ka jingujor ejahar bad pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ha kaba ki poiei lyngba ki CWC ki la kynnoh laiphew jait ïa ka seng bad ki paid Khasi.
Namar ba kane kam dei ka jingïakob, kumta ki nongmareh ruh kim da kyrkieh than ban beh ïa ka por.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid ka kam bad ka jinglut ka pisa jong kine ki project hadien ba nga la shong jingïalang bishar kam," ula bynrap.
“Kaba sngew phylla, kam don kano kano na ka liang ka tnad ri jingriban pynioh biang ia kane ka pisa haba katei ka kompenikam shym lapyni dak eiei ba ka treh ban trei ia ka kam", la ong ka secretary kaAssembly.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharak.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shem ba don ka jingleh shiliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u ai ia ka tulop.
W.A.Sangma 1976 uba dang long Chief Minister (CM) ha kitei ki snem 1972 ter-ter, ka seng Congress ka la synshar lynter, don ki por shisnem-arsnem, don pat 5 snem pura ruh kumba la synshar hi u Salseng Marak ha ki snem (1993-98) nangta u Dr.Mukul ruh u synshar hi naduh 2010 ter-ter haduh ki snem (2013-18), khlem kren ia kiwei pat, kum i Bah D.D.Lapang, bad kiwei.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlad bad jingshitom jur jong ki para nongshong shnong na ka jingbam tit.
La iathuh ba kine ki jingtei ki dei kiba dei jong ka KHADC bad ki don ruh kiba ka KHADC ka pyntei bad aiti pat sha ki hima bad ki shnong, dei ha u snem mang tyngka 2018-2019 bad 2019-2020 ka KHADC ka la shim beit tang ia ki jingtei kiba dei jong ka KHADC.Haba jubab ia ka jingkylli u bah Balajied Ranee, u bah Pathaw u la ong ba ki jingtei baroh ki long 75 tylli baroh, na ka jingpynlut ia katei ka pisa, na kine 63 tylli ki jingtei la lah ban pyndep bad kiba dang sah mynta ki long 12 tylli.
La kylli biang na u Dr.Mukul hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha, “Phi lah ban thoh ia kata, hynrei ngam ong eiei, ngin ia peit ia ka por" u la jubab.
Katei ha ka jingpyrshang jong ka ban kyntiew ia ka kam shad ha kane ka jylla ka la lah ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka ia kop shad ia ki samla donsap kiba sngew tynnad ha ka kam shad.
Kane ka jingpynbeit kan treikam naduh ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 7:30 baje mynstep hadh ka por 7:30 baje mynmiet.
“Ngin pan jingtip ba kham bniah halor kane", la ong u Niak.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei ka ban mih kan long kaba bha" ong u Bah Dhar.
Ka kyrwoh ka phah ka jingsngewlem sha kiba ha iing hasem , sha baroh ki Phadar kiba trei hapoh ka Archdiocese Shillong bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u Archbishop  Most.Rev.Dominic Jala.
Kumta la kyntu ïaki Kur Reapoh (Pohti, Pohktai, Pohkhlio bad Pohlong) ban ïa poi ryntih sha kane ka dorbar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaka pateng ki Kur Reapoh hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Nailur, 12: U Bah Michael Thongni, General Secretary, HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka jingïakren u la phah ïa u kyrwoh khubor ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha baroh ki Nongkyrshan ka Party HSPDP, na ka bynta ki jingdwai ba ki la buh haduh ba ka Party ka la ïoh ban sei ïa u Kyrtong jong ka Nongstoiñ Constituency hapdeng ki jingeh kiba bun.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki ophisar ka Municipal bad ia ka tnad Urban ban pan jingshai halor kane", la iathuh u President ka HYC.Haba kylli halor ka jingwan tuklar jong ki briew ba nabar ia ka jingpynbeit ia katei ka kam, u nongialam ka HYC u la ong ba kane ka dei ka kam ïing jong ka Jylla, bad ki briew kiba na bar kim dei ban tuklar bad u Dy CM um dei ban sngap than ia ki briew ba na shabar, bad bynrap ba lada ka Sorkar ka shim ia ka jingai jingmut jong kita ki briew ba na bar kamut ka ka dei ka Sorkar ka tlot bha.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paidbah baroh kiba wan kyrshan iaki 6 shnong ban ieng pyrshah ïaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement haduh ba kala pulom ka public hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka sngi Saitjaiñ ha Brishyrnot.
Da kaba pynpaw ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng bad ka Assam, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi kwah ban pynstet ïa ka kam katba lah namarba kane kan pynkut syndon junom ïa ki jingjia bad ba lah ban pynkiar ha ki sngi ki ban sa wan hynrei na ka daw ka jingjia kaba sngewsih ha ka shnong Mukroh, ki jingkhmihlynti ki la kylla.
U Chairman ka State Election Committee, Dr.Kara Chen haba pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon u la pyntip ba na Khliehriat ki la jied da u Bah Damewanhi Rymbai, Dr.Ricky AJ Syngkon na Umsning, Bah Heavingstone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Brightstarwell Marbaniang na Mawlai, Bah Avner Pariat na East Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Danny Langstieh na Shillong South, Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem, Bah Winston Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Ardent M Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, bad Bah Overlin Imiong na Ranikor.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary jong ka KSU Mawlai Circle.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 30 tarik u naiwieng ki ar seng bhalang na ri Lum Jaintia, ka HANM Jaintia Hills bad ka  Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ki la pynlong da ka jingiaid proseshon na madan Malki sha Addll.
Dei ha kane ka sngi 30 tarik Jymmang, 2021 la lah ban pynurlong ïa kane ka kam bakhraw.
Ka National Stock Exchange, kaba ka Headquarter jong ka dei na Mumbai ka la pyllong ia ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang Financial Market ha Vivanta Hotel ha Shillong.
Ka Uplifter Alternative ka la plie pyrda ia ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ia ka ha u snem 1998 da kaba pynlong ia ka “1st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023" ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
ïa kino kino ki kam ba dang bishar bniah, ne ïa kino kino ki jingdawa ba don hakhmat kam long kaba dei ban ïathuh lypa ne batai lypa hynrei hadien ba la dep shim rai hangta da ngan ïathuh ïa kiei kiei ruh ka la biang eh".
Kawei ka dukan ha Mookyrdup ruh ka la shah kyndang bad shah tuh.
Kham hashwa, kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la dawa na ki bor pyniaid district ba ki dei ban pynsangeh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia kane ka public hearing jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka M/s Green Valley Industries Ltd ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
U Lal Thanhawla, ula bat ia ka shuki myntri rangbah ha ka sien kaba san ha katei ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na ka shnong Umsarang, kaba hap ha Hima Mylliem, la ong ba ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Dong jong ka shnong Umsarang, hynrei namar ba don ki briew kiba don hapoh katei ka dong ha ryngkat ki briew na Hima Khyriem, ki la leh khlieh shrieh bad ban pynioh Sanad rangbah shnong ia uwei na ki riew rangbah kiba don ha katei ka dong, kaba la pynlong ban wanrah ia katei huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shnongsuk shongsain ha katei ka shnong.
Ia une u briew uba la shah kem noh ha ryngkat utei u drok la tip kyrteng kum u Rahul Nazary uba dei napoh Happy Valley, Shillong, bad hadien ka jingtohkit la rejistar case hapoh ki kyndon NDPS Act.
Ngin sa bishar bniah ngin nym leh kyrkieh ia kane ka kam kaba khia",la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Shuh shuh une u MLA ka BJP u la kdew ruh ba ki don buntylli ki jaka kiba ju mih khah khah ki jingiakajia ha ki bynta jong ka Cantonment area, kata kaba kynthup kum ha Jahlupra, Lower Paltan Bazar, Paltan Bazar bad Cantonment Beat House.
Kine ki jaka ba syllad ka eriong ki kynthup ha ki thain jong ka Warsan Lyngdoh, Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pyndenumjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
ka sut (interest) ka dei 8.15% shi snem.
La iathuh ba kine ki lai ngut kila lait na ka jingma bad ba ki dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka jaka.
Shillong, 30 Risaw:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Lanong  u la ong ba ka jingpyneh pathaw bad kam ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban jop biang ha ka elekshon 2018, kan long thik kumba pyneh u Tarun Gogoi ha Assam, uba koppia ban rah beit ia ka thong hynrei shah syllad syndon ha ka BJP.“U Gogoi shwa ka elekshon ha Assam u la kren kop ba ka Congress kan sar naphang hynrei ka jubab u paidbah ka long da khongpong", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hangne ha Meghalaya ruh ka jingkren kop ka Congress kan wan jia thik kumba jia ia u Gogoi ha kaba kin ai ia ka jubab.
Lah ban kdew ba u Bah Wilfred Khyllep ha kine ki khyndiat taiew, ula resain noh na ka kam kum u Officer on Special Duty (OSD) ka KHADC hadien ba u la paw kyrteng kum uwei na ki  nongiaknieh tiket ha kane ka elekshon.
Na ka liang ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ba ki nong trei ha ka tnat ka koit ka khiah ha ki shnong kidei ban ai kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki jing iada ia ki paidbah ha ki shnong.
U soh u iasriem eh ia u soh khyllah, bad lehse u dei tang uwei u jaid jong u.
"U la ong ruh ba na ka bynta ban rakhe ia ka christmas ka sorkar ka la shah ban leh kmen ia kane ka sngi ha phyllaw jong ki ingmane.
Kat kum ka jingiathuh na ka liang kiba ha ing jong kane ka longkmie, ka Pratima Sangma, ka ong ba ka kong Ibanisha kharbuki bad u bah Jeofreeson Jana ki la shong khlad mynta la shisnem, hynrei wat la ki la shong khlad ruh u bah Jeofreeson u ju leit ban shaw ia ki khun man ka por ban ia lam kai ia ki.
U la ong ruh ba ka jingpynpyrkhing jong ki dorbar shnong, ia kine ki kyndon ka pynpaw ba ki dorbar shnong baroh ki shim khia, ha ka ban ia leh pyrshah ia ka khlam covid-19 ha kane ka jylla.
Hadien ba la shong kai katto katne kynta bad la ka khun ha kata ka miet, ki sa iathiah noh.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong ba ki sngi bakhadduh kidei kipor ba shitom namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong, lehkhraw, krensniew, kim  kohnguh  ia ki kmie ki kpa, kim sngewnguh, ki bym khuid, khlem ieit ia ka kynja, khlem map, kiba kren siar, leh bymsuidniew, kiba runar, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, hanga mei,leh meng, ki ieit ia ka jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.2 Timothy 3:1-4.
U la kyrpad ruh ia ki bor shnong, ki sengbhalang, ki nongialam niam ba kin iasnoh kti lang ha ka ne ka jing ialeh pyrshah ia u khniang jing pang Covid-19.
Shikol ka Medical XI la thep da Nehlang Bareh (9).
U nongïalam ba rangbah ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka tnad jingri jingdup, u la ïoh pdiang ïa ka Dadasaheb Phalke Award.
Kaba dei ba ong ma phi.
U Ronald barabor u ju pynlut tam ia ka por ban btin lynti bad ban iarap ia ki nongthoh khubor shapoh ka thain, bad ka kamram bam jong u ka long kaba la khreh ban ap lypa ia kiba kum kine ki nongwan jngoh, kata la ki wan na kino kino ki jaka.
Ka Lympung ki Seng Kynthei ka lakam ba ka jingshah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki dorbar shnong ka la pynsngew naduh u 2011.
Shuh shuh u la ïathuh ba don kiba ong ïa ka HYC ba balei ki leit kyrshan ïa ki Garo haba ki leit noh sha Assam bad kane ka long kaba sngewsih.
“Mynta, da ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ngam tip shuh kumno ki high level kin leh," u la ong.
Ka Soradini kaba dei ka kurim u (L) P.A Sangma.
U long u assistant coach na bynta lai snem hapoh ka jingialam u Wim Koevermans.
Sohra, Nohprah 8: U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi palei u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Namar ka jingther jur palat u slap , ki don kumba haduh 8 tylli ki ing ha Ugram Valley jong ka Chamoli District kiba la jot la pra ha kaba la pynlong ia ki ba shong ba sah ha kitei ki ing ban mih noh bad ban knriah noh sha k jaka ba long shngain, ong u  S.A Murugesan Chamoli’s District Magistrate.
Sambun Pajuh 8.
Naduh ba nga dang shong Klas A Rit ha Shnong la hikai ïa ngi ba ngin rwai man la ka sngi.
Shillong:U Executive Engineer PHE, Electrical Division, Mawphlang, u pyntip ba ia ka um, na ka GSWS, yn pyllait noh mynta, lyngba ki nar um ba 1000mm bad ka um, kan dei kaba iaid stet bha bad kumta ka jinglong jong ka um, kan lah ban don jaboh jabain.
Lada ngi ïai bteng ban khim jingmut kumne, ngin ym kiew.
Nalor ka jingai dawai ei, la sam ruh sha ki khynnah skul bad ia ki nongshong shnong, ki jingai jingïarap ki kynthup ïa ki tiar kum ki kor suh jaiñ, tiar ïarap ban ïaid, ki miej, ki shuki ki tiar kynjat ball na ka bynta ki khynnah baroh ki tiar kiba pynlut ban thied ka long T.2.95 lak tyngka.
U Bezos, 57, uba dei u heh duh jong ka kompeni Amazon, un ia leit lang bad u para jongu, U Mark, uba 50 snem bad kan don lang sa ka meirad, ka  Wally Funk, 82, ha ka jingshong roket.
U hun tang kumta hi da kane ka mar second hand.
Hynrei kane ka la tam ia ka thong bad ka jingioh lum ia ki niut plastik na kylleng ka jylla ka la long 18083 kilo.
Ki la ia kynduh ruh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Shri.Rajnath Singh,hadien ba la ia kren slem bah ki la ong ba ki la ioh jingkular na u ruh ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ki.
“Ka kashari, ba kan lah ban tuklar halor ki jingtrei kam jong ka sorkar, ka dei ban long kaba laitluid na baroh ki liang" ula ong shuh shuh.
U khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic mynta ka kynti u la ioh ban wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah mynta ban khur shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ba dang shu dep long jong ka French Open.
Ki khubor ki iathuh ba ka Disney kala bynnud bha ia ka jingduhnoh jong ka ia u Hugh ha kaba une u tyngshop ula ak nyng kong eh ia ka phlim jong katei ka kompani ha u 2000 bad ioh jingiaroh na kiba bun.
Ia kane ka rai la shim ha ka Executive Committee jong ka Association kaba la long ha ka 25 tarik u bnai Nailur 2015 ha Circuit House Conference hall Jowai, ha kaba ki Presidents, Secretary bad ki  dkhot ka Executive Committee na Thadlaskein, Laskein, Khliehriat, Saipung bad Amlarem Block ki iadonlang.
Naba napha un mih u nongsynshar uban sharai iaki briew jong nga ki Israel.
Kala pyntip ruh ban shan ïa ki nala um kiba biang kiba lah ban khanglad ïa ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka Wah Myntdu ha ki 11 tylli ki jaka hapoh ki dong bapher bapher jong ka Jowai.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, la ong ba ki nongpeit pyrman (Observer) na ka Election Commissioner ka India ki la wan poi mynta ha Ri Bhoi District bad mynta ki la leit shong shipor ha ha North East Police Academy (NEPA) shuwa ba kin pyndep ïa la ka kamram kumba la bynshet da ka Election Commission ka ri India.
La kyrpad ia baroh ki President, Secretary na ki unit bad Circle bapher bapher bad kumjuh ia ki para dkhot baroh ba kin wan khlempep sha katei ka jingialang.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
Ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha u mawmer ka jingdap 51 snem kynthih ka jingïoh jylla bapura hadien ba la phiah na ka jylla Assam.
So, friends, don’t say, ‘I am useless’.
Shuh shuh ka Synjuk ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki shnong kiba kynthup ïa ki 20 tylli tam ki shnong ba pyndonkam ïa ka Wah Umkhen ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar.
Khamtam lei ha ki nongkyndong ki dang don shibun ki jaka kiba lait na ka bynta ban ioh ban tei ia ki iing shnong ne cummunity hall bad ruh ki ophis trei kam.
Kine ki jingpynher ia ki liengsuin kin pynkhlain ia ka jingiadei bad pynshlur ia ka kam khaii pateng, ka die ka thied, bad kunjuh ruh ha ki kam jngohkai lyngba ka jingdon kane ka lad pynsuk ha ka leit ka wan.
Makalu bad kumjuh ruh lah ban iohi najan eh ia ka jingitynnad ka mariang ia u Nandadevi Peak.
Kane hi ka la dei ka dak ka shin ba ïa mynta, ka NPP kan ym pat leh eiei ïa ka UDP bad kan nang pynshong shwa kumto.
Ka Asscociation ka la kitbok kit rwiang ia ki ba kin nang jam shakhmat ha ki kam shakri jong ki.
Kine ki Ri Arab ki don la ki jong ki paralok (Allies) kiba shun ia ka Israel kiba na shatei (Farther North) kiba kynthup ia ka Russia.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jingïarap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ki ïoh kumba ïoh kiwei.
Ki don ki khep, kiba u riam ialade kum U Rabindranath Tagore bad don ba u riam ruh kum U Mahatma Gandhi,"  ong ka Banerjee, ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Paschim Medinipur district.
Ka kong C Kharkongngor, kan shimti noh kum ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District bad U Bah E Kharmalki, Secretary ka tnat Urban Affairs, un shimti noh kum U Deputy Commisioner, ka East Jaintia Hills District.
U ‘Lurshai, u ‘Lur miet u ‘Lur step.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta  ki la ioh ban khur Gold – 8  Silver – 8  Bronze – 12.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Sankardev College da 90 run.
Haba phai ha ka jingiakhun, ka Ri Bhoi Synod  College, Umsning ka la pynliem ïa ka Khrawsing Christian  College, Mawngap da 3-0, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka  Jaintia Eastern College, Khliehrait da 3-0 bad ka Shillong Commerce College, Shillong ka la pynliem ïa ka BBS College, Shillong da 5-0.
Dei ha u bnai Lber ba la pynbna ba un sa mih noh na ka Liverpool, kata ha kaba kut noh jong ka aiom ïalehkai.
Wat hangne hapoh Sor Shillong ruh kam pat da don than eh ka jingiakhleh khawlang, hapdeng kine ki ar.
iahap bad ka jingkren jong ki.
Shillong, 20 Nailur:“Ngi la ioh jingtip ba don ki shnong hapoh ka Bri U Hynniewtrep, kiba la tait shnong ia la ki nongshong shnong, ki Balang la weng Balang ia la ki dkhot tang namar ba kim treh Aadhaar.
Lait na Iran, ki don uwei ha Hongkong, Kuwait, Rwanda bad ha Sri Lanka;  ngut ha Italy bad 12ngut ha UAE.La iathuh ba ka jingdon kiba pang Corona ha ka Ri, ka la poi sha ka 147 haduh mynta ka sngi.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2020, ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai, la kan pyndonkam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Nam dong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
Kane ka constituency ka don haduh 6 ngut ki kyrtong kynthup ia u MLA barim ka Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon uba ban aireng na ka Trinamool Congress.
Sambormi Lyngdoh.
Agartala: La thaw mynta ka sngi ia ka Niti Forum, ha ka jingialang ba la pynlong ha Agartala, ha kaba la wan shim bynta da U Dr Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DoNER bad U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka Nity Aayog.
Ka India ka la ïoh ka kabu thep kol ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit hadien ba ka Naketa ka la ïoh ban shut ïa ka freekick hynrei ka la khyrwit tam ïa u dieng kol.
U sakhi ha katei ka PIL dei u bah Adelbert Nongrum MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi.
Shillong: Ki Sengbhalang bapher bapher na ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ryngkat ki lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lad Sutnga sha DC Ophis.
Kumta halor kine ki nongrim ba la dew na ka liang ka seng ka kyntu jur ia une u heh ka district bad un shim ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang, ki nongshong shnong na Damrang, Garopara, Rongchikona, Watre, Phalukmari bad Dokolgre, ki la ïakynduh hapoh ka Damrang Borjuli ME School ban shim ïa ka rai ba kin ym thep ‘vote’ ha Assam ha ka ilekshon MP.“Ha u snem 2021, kiba bun na ki lad pathai khubor ki la pynbna ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, yn shim ïa ka jingpynsngew na ki 8-9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
Ai ba manla ka sngi Thohdieng kan long ka sngi jong ka jingduwai, puson bad shah jingit ban kyrpad iaka jingisynei jong U Blei bad ba un pynkoit pynkhiah kham kloi iaki nongpang baroh.
Ka Laisen na ka bynta kito kiba dih ne pyndonkam ïa ka kyiad ka dei ban long da ki kyndon bad ki briew kin hap ban dih kat kum u pud ba la buh beit ka ban long kat kum ka jingkoit jingkhiah ne ka jingailad ka met jong ki.
La shim ruh ba katei ka dei ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Ri, naduh ba ka la sdang, ha ka 8tarik Lber 2020.
Nga la jubab ma nga ia u bah Skendrowell kumne, “Nga ruh nga dei uba thaw jingrwai bad u nonghikai Choir, te nga sngewthuh haduh katno ka jingshitom ban thaw jingrwai bad ban hikai ia ki paidbah haduh ban da lah bha.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh haba ki ïohsngew pat ha ka jingkren ka jong I ha ka prokram ba I la pynlong ban sam ïa ka jingai sngewbha lane ka gift ka jong I, kaba da u pressure cooker sha ki paid nongshong shnong jong ka constituency bad kaba I la da ong ruh ba ka pisa na ka bynta katei ka skhim ba kam dei na ka pla ka jong I hynrei ka dei na ka pisa ba lah tam na ka skhim MLA kaba kot haduh 1 klur 80 lak, kaba im lah pyntreikam shuh na ka bynta kiwei kiwei ki kam namar bym don por shuh.
“Hapoh 15 sngi lada ngam ïohi ban don kano-kano ka jingkylla halor kane ka bynta ban pynkynriah ïa ki mardor bad ban weng noh ïa ka jingker na Them Metor, kan pynbor ïa nga ban ïaid da kawei ka lynti kaba ngan hap shim ïa ka rai kaba ngan sa pynbna pat," u la ong.
Ia katei yn pyntreikam naduh U Nailur 2020 bad katei ka long ban kham pyn jynsur ia ka jingkhia ka kam, ia kito kiba peit ia ka tnat jong ka koit ka khiah bad ia kiwei de kiba pahara, ban teh lakam ia ka jing jubor ka khlam Covid 19.
U la ong ba mynta ka jingdonkam bording ka la nang kiew sha ka 200 million unit, katba ka jingduna pat ka long 112 million unit.
Shillong:  Ka K.S.U Mawlai Mawroh Unit mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Organising  jong ka Mawlai Circle samla Johnny Khongsit Vice President samla Mac Iver Thabah Asst organising samla John.
Da ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure la khang ia ka jingialang paidbah ka ba kynthup ia ka jingpynlong jingiaseng, jingpynlong jingialang paidbah, jingialang ialap election,lait noh tang ka jinglehniam iathoh shongkurim bad haba iap briew, hynrei kane ka donkam ia ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
Ka seng ka  kyntu bad kyrpad jur ban nym shim kabu palat ia ka Thain  namar ba u Paidbah u shu sngap namar ym lah ban tip ba ynda u paidbah u la ngiah, kaei pat ka ban jia ia ka Corporation.
Shillong, Jymmang 08 : Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynmih ïa ki nongïalam kiba tbit ha ka liang ki kam jingïalehkai sports, ym tang kiba kyntiew ïa ki jingïalehkai hapoh ki District bad State level, hynrei kiba kyntiew ruh wat ha ki National Level kumjuh da kaba ïoh ban ïalam ïa ki synjuk ïalehkai jong ka ri India sha ki jingïalehkai kiba long shabar na la ka jong ka ri.
Kane ka jingleh donbor  ym lah ban ailad.
Lada phi wan n aka iing bymioh bynta lem kum kiwei iengjoit kut jingmut bad trei shitom badphin hun jrut haba phi ioh phi kot n aka jingtrei shitom jongphi.
Ka jingialang kur ha kane ka sngi ba la pyniaid da ka Kong Sophia Khongsit, la pynskhem ia ka jingiadei ka kur Khongsit bad ka kur Janong kum kawei bad ia kane la lap bad pynshisha lyngba ka jingwad bniah da ki rangbah ka kur Khongsit ba la phah khnang ka dorbar kur Khongsit mynshem snem.
Halor katei ka jingujor kaba la ioh na ki nongiew, ka hima Mylliem kaba la mih khmat da u myntri Iew myntri K Langstieh, u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, u myntri Pathaw ha ryngkat ka District Council kaba wan mih khmat da u EM i/c Trade u bah James Sylliang ki la wan ban jurip ia katei ka jaka.
Ka Bible ka ong ba ym don uwei ruh uba tip iaka sngi lymne ka por jong ka jingwan pat u Jisu Khrist.
Kane ka iing kaba la shna ka MPUF kadei haka shnong Jalyiah jong ka Rit Dkhar, ka longkmie kaba im da kaba bylla sait kali.
Ha ka jingjubab kaba jrong bha da kaba ktah bun ki phang ba la maitphang ha ka jingiatainia halor ka jingkren u Lat, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka thong ka long ban wanrah bad ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng mardor ia baroh ki bill thymmai kiba la dep ai sha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam bording khamtam sha ki thaiñ nongkyndong namar la tikna beit ba kin mat jingeh ban siew bai bording.
Kum ban shu pynpaw ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei haka step jong ka 9 tarik mynta u bnai, da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thaiñ Umdap, ha kaba ki runar kila shu pynïap dusmon da kaba lynthem maw haduh ba ka khlieh utei u rangbah kala pra phom.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka seng ka la ïoh ban leh burom ïa u nongïalam barim, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u ha ka Sngi U Blei.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na u Bablu Mandal ha kaba la thmu ban aiti ïa ka sha u Hafeezul Shaikh.
Ki pulit ki la suba ba u Boxer u la phet sha Mexico ha u bnai Nohprah, jong u snem ba la lah ne u Kyllalyngkot.
Ia kine ki nongialam shnong ba thmmai jong ka Saiden, la pynskhem da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah Agustine Wahlang uba dei uwei na ki riew rangbah ha ka thain.
Ka Umphyrnai SC ka la ñion sha ka kut jong ka Sohryngkham bad khlem da pynslem u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep biang ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun kaba la ïoh ban lamkhmat da 2-1 ha ka minit ba 11.
Ka seng ka buh ïa u dak jingkylli ba naduh mynno ka sorkar ka buh ïa kita ki kyndon ki aiñ ban khang khyrdep bad tehlakam ïa ka jingwan beaiñ ki bar jylla, mynta la lai snem tam lah pass ïa ka resolution ba dawa ILP, hynrei aïu ka sorkar kala leh? Ka MRSSA kam shym lah treikam haduh mynta, aïu ka sorkar kala leh"?.
Lane u Rangbah la tip da u Kpa jong ka Sixth Schedule.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka ki MLA, ba la pynlong da u lamphang jong ka jylla, U Dr Mukul, u ong “Ngi don hapdeng jong ka khlam bad ka jingialeh jong ngi ka long ban ialeh kat ba lah ban iada na ka jingkhlad jong ki briew ha kane ka khlam, namar ka kong ka ba sngewsih kthang ba bun ki jingim ba kordor ki duh ei ha kane ka khlam" ong u Dr.Mukul.
Ka prokram ka dang iaid shaphrang ha ka jingthmu jong ka ban ai jinghikai sa ia palat 3,000 ngut ki khynnah pule ha ki bnai ki ban wan.
Ki khun ki jongngi ha Cyber shop bujli screen tang 5 kynta.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki lah ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai na ing jong ki naduh ka por 5:35baje mynstep haduh ka por 6:12 baje mynstep ka ban neh haduh 1 kynta 16 minit.
Shillong, 30 Lber:Ki seng jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (SSASA) ki la kyntait ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R.C Laloo ha iing dorbar dang shen ba ki nonghikai skul SSA ki donkam ban ialeh ia ka Teachers Eligibility Test (TET).
Kiar katba lah ban ktah ïa kitei ki jaka.3.
Ka la kam ruh ba ka jingshim khia ia kine baroh ar, ka kam ialehkai bad ka pule puthi ka long kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat Jong u briew.
Ha u bnai Nohprah 2023, ïa u soh ñiamtra la die paidbah tang ha ki lai sngi ha ka ‘Zest Fest’ kaba la long ha Bangalore.
Shillong,13 Nohprah:Ka Laitlyngkot Primary Health Centre ka la kynjoh sha u mawmer jong ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong ka ha kaba la pynkut ia ka jingrakhe donburom mynta ka sngi ha katei ka PHC, kaba don ha Laitlyngkot.
" Katba ha ka por nohphai sngi la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.R L.Bishnoy uba la long kum u Symbud kongsan kynthup ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem uba long u MLA ka Mawryngkneng Constituency, u Diocesan Youth Director u Fr.Jameris Shylla, u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongor bad ki nongkitkamU Archbishop Victor Lyngdoh haba ai jingkren sha ki samla u la pynkynmaw ba ki dei ban im ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na ki sniew baroh.
Ki pynbeij ïa la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban ïarap ne ïoh jingmyntoi lada kim ïoh rung ne don bynta ha ka Party ba don ha ka Sorkar.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang langBa ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Ka don ka jingkynnoh ba U Trump, ula phah ia u briew, uba na Ukraine, ba un tohkit ia ka jinglong jingim bad ka jingtrei kam jong U Joe Biden, uba dei u nongialam ka Democrats bad u ban ia khun pyrshah ia u, ha u snem 2020.
La pynphong pan sngiat ia ka Gray, da ka Miss Universe 2017, ka  Demi Leigh Nel-Peters, kaba dei na  South Africa.
Hadien ba la kem ki pulit ki la khang tala ruh ïa katei ka dukan.
Kohima: Wat hadien ka sien shong kaba san, hynrei ka jing ia beit kam poi satia hapdeng ka NSCN IM bad ka sorkar India, namar la iathuh ba mynta ka sngi ruh ka jingiakren kam shym poi satia shaei shaei ruh.
Kum ka jylla kaba dang mad bun ki jingeh, ngim dei ban pan kwah ïa ki kam ïaumsnam ïoh ba ngi jah kwah.
Jowai Nailur 05: Ka 5 tarik u Nailur la tip ïa ka kum ka sngi kyrpang ki nonghikai ha shityllup ka Ri ne ka Teachers’ Day, kumta kumba long ha kiwei ki jaka ki khynnah skul da ka jingsngewieit bad burom ïa ki nonghikai ki la pynlong ki prokram bapher, kumta ruh ka ‘Shlem Hikai Tynre, Seinraij Jowai’ ha ka 4 tarik Nailur kala pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Seiñraij Higher Secondary School Jowai.
“Ngi la iohi kumno ka ILPka treikam pura ha jylla Mizoram.
Ka jingïakhun kaban wan kan long hapdeng ka OM Memorial HSS A pyrshah ïa ka St.Francis, Kyntonmassar kaban sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ka la kdew ruh ba ha ka Serial No.11 Amendment jong ka Section 10 (g) jong katei ka Bill la ong ba ki khun ki kti jong ka kynthei Khasi lane u shynrang Khasi kiba pynkhein ia katei ka Bill kin ym dei shuh ki Khasi bad ka kyrwoh ka la ong ba ka kane ka dei ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka Guahati High Court ha ka jingbishar jong ka ia ka mukotduma hapdeng u bah A.S Khongphai pyrshah ia u Stanley D.D Nichols Roy ha ka 26 tarik u jymmang, 1965 kaba u bah Khongphai u la ai mukotduma naba u D.D Nichols Roy u la shim jait na u kpa jong u -u Rev.Nichols Roy hynrei ka kashari ka la pynksan ia u D.D Nichols Roy.
Nalor kata hadien ka jingpynjot da ka sorkar India na ka liang na ka liang ki bor napoh Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih syndon da ka pung dohkha katba na ka liang ki bor shipai BSF Kim nud satia ban leh eiei.
namar ka jingbym ioh sboh kaba ktah ia ka kam rep jong ki bad namar ba katei ka jingbym ai sboh ka sorkar ka long kyrpang tang ha kane ka jylla katba baroh kiwei pat ki jylla ki ioh kyrhai.
La kylli biang kiei ki mar rem dor kiba don hapoh katei ka skul- hato la ki don ki pisa ne kiwei pat ki mar-u Pastor u la ong ba ki pisa ruh ki don hynrei kim don jingtip haduh katno ka don hynrei haba khein ia baroh ki jingjulor ki mar ki mata ka poi haduh kattei.
Ha kawei pat ka lympung jong ki shynrang ka U-19 Vinoo Mankad Trophy ia kaba ka kynhun ka jylla ka iakynduh hi bad ka Hyderabad bad ka la shah rem da 246 run katba ha ka lympung jong ki kynthei ka Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ka jylla ka la rem biang ha ka Maharashtra da 358 runHa Jaipur, ka Hyderabad kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad la iohi ba ka la lah weng shwa ia saw ngut ki nongtied tang da 19 run ha ki 44 over.
Te haba kumta kaei ka sienjam ba ngi dei ban shim lada ngi sngew kane ka long ka bymdei bangi ki Khasi Jaintia ngin hap ban iakhun para mangi ia ita i 40% katba u Garo u nang muja iala ka hok longtrai jong u? Ki riewsaid aiñ bad ki nongmihkhmat jong ngi lano kin kynditbynriew? Khamtam eh ki Seng Riewlum jong ngi mynta ba la dei bha ka por ka ia pynkhrehelekshon, hato ha ka manifesto jong phi ka don mo kum kata ka jingkut jingmut lane ka jingraiban leh eiei halor kane ka mat? Ka um ka lah poi ha ryndang, kaei ka ban jia ia kane ka patengbynriew mynta bad ia ka ban dang wan hadien habud, ki khun ki ksiew jong phi?Ka lah dei ban pynkylla noh shi syndon ia kane ka Policy ba lah hyndai naduh kulong kumahlane ka lah dei ia ka Jylla jong ngi ban buh shibun ki shlem pyntbit (coaching centres) ha kidistrik bapher bapher ban hikai, ban ialam ia ki khun samla jong ngi ha kano ka rukom kabadei bad ba janai ba kynsai tam ban pynkhreh ia kine ki jingiakhun eksam kam (competitiveexams) namar mynta ka lah kham jur shuh shuh ka jingialeh jingiakhun kat nang mih ki snem.
Haba ia kren bad u Rupang u la ong ba naduh ba thied ia ki tiar ki tar na ka Scheme kata ki shuki ki miej, ki kor komputor bad kiwei pat ki tiar la ot lypa na dukan ia ka Vat kaba 5% hynrei haba la poi ha Block ruh u la ong ba la shah ot biang ia katei ka 5% bad la ot hi da u BDO shuwa ban siew sha ki paidbah nongioh jingmyntoi.
Ka Seng ka pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh Jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat taiew ba la dep, ngi iohi ba ka la mih sa kawei pat ka kam ba phylla bym poi pyrkhat (unexpected development) bad kata ka long ka jingshem jong ka sorkar ia ka jingdon ki dawai enjek ha ki dohkha ba bam ki briew da kita ki dawai ba la ju ai enjek ia ka met iap ki briew (deceased) khang ban lait na ka jingsma bad jingpyut jong ka doh jong kata ka met iap da ka jait dawai enjek ba ki khot ka ‘Formalin’.
Tangba ki syllabus bad kot skul kim dei shuh ki juh por hiar thma man u snem naduh 2019, ki nongthoh kot na Delhi bad mynta Guwahati ruh.
Na kata ka daw to ngin kynmaw ba ym baroh u briew uba ong Ah Trai Ah Trai ba un ioh leit bsut ha ka hima u Blei (ha bneng) hynrei tang kita kein kiba leh kat kum ka ktien u Blei kein.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la shah pynrung dkhot ha ka GNLA, hynrei ïa ki jingshisha ym pat lah satia ban tip.
Ka NESO ka dawa ruh ban buh khambun ki jaka pule kiba kham biang ha baroh ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri lane kita ki Technical bad Professtional Institute.
Wat la kane ka la ilekshon ka la long kaba khluit ha ka jingïatai lyngba ki rynsan jingïalang, hynrei kam shym la don pat kano-kano ka jingjia kaba la pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ lane kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïano-ïano.
“Kane kan wanrah jingeh ïa ki paidbah namar shisien ba phi la hap ha kawei pat ka Jylla, phin hap ban bud ïa kano-kano ka aiñ kaba kato ka Jylla ka pyntreikam," u la ong.
sla-117Watla kitei ki jingpynshai kolong tang shibynta ha u kritik ka Khasi Literashor hynrei ha nga hi nga sngew kumba ong u Thomas Jefferson"Knowledge is power"Ha kaba Thaiñ pynwai nga shu kyntu ia ki para Ri to keiñ noh ka kynthoh pynkulmar ne ktah mationg khlem datip.
Ia ki nongpang hap rah sha sor Shillong.
Ka WJSU kala ong ba shen kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih iaka tnad kam pohiing, Bah Prestone Tynsong ba pynsngew bad ban ai jingmut iaka sorkar.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai, u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ki dei ban long katkum ki kyntdon kiba la buh da ka NCTE lane da kano kano ka bor kaba dei peit, ha ka juh ka por baroh ki iing skul kiba kin shna ki hap ban long katkum ki kyndon ban don ia ka jingshngain.
Haba batai halor ka policy u bah Shangpliang nongialam ka JACAMFU u la batai ba ka policy halor ka rep ka riang lane ka ain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep ka dei ka mat kaba kongsan jong ka seng ba la leit rah da ka dorkhas ha ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, hynrei namar ka jingkyllut bad ka jingleh bym salia jong ka sorkar, ka seng kam banse ban leit noh sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh halor ka ain bad ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynlong ruh da ka rally kaba heh ha Shillong ban pynpei shkor ia ka sorkar.
Une u Lat u ba la bat ruh kum u Lat ka Jammu bad Kashmir u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban bishar bniah ïa katei ka skim thymmai kaba ki samla kin shah jied kum ki shipai ba shipor.
Bun ki bym pat ju poi sha katei ka ophis ki artatien ban rung naba kim tip la ka dei ka ing shong briew ne ka ophis sorkar.
Haba iohi iaka jingshimkhia jong ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, ki paidbah ba mih iakhih ki la kynjai shwa namar ki ap peit siar ia ki sienjam ka sorkar.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 16 ngut ki phetwir na Mexico bad uwei na Venezuelan ki la khlad noh hapdeng ka jing iatyngkhuh kali ha ka phang pdeng jong  ka Mexico ha ka Sngi Ba-ar.
Katei ka jubab, ka la pyn kyndit ia U Amitabh, ha kaba u ong “Phi tieng shisha haduh katta mo? Phim ju iathuh, kane ka dei ka sien nyngkong, ba phi phla, ia ka jingsngew jongphi".
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong Mihmyntdu, ula ong ba kim banse ban shim ia kane ka rai ban pyrkhing tehlakam iaka jingwan ki briew kiba nabar bad u la kyntu ia baroh ki trai iing ban treilang bad ka shnong.
Nyngkong eh ngi dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar jylla ban wan sha ka jylla jong ngi.
Mar ia wan katei ka jing sawa, la iohsngew syndon sa ka jingther ki kuli kiba jubor bha bad ka dei ha katei ka khep, ba ki sa sngewthuh ba ki la shah hiar thma ha ki nongshun.
Ka sor bah Guwahati, mynta ka don ha ka jing peit siar kaba shyrkhei bha, namar ka jingsyier ia ki kam lehnoh jong ki ehrang ISIS, kumba la jia ha Sri Lanka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kumba 65 % ki briew ba wan na shabar ka jylla ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid -19, kumta ka sorkar jylla ka la rai, ba wat la kine ki la dep ban test lyngba ka RTPCR, hynrei ki dei ban shong kyrpang ruh ialade bad kumjuh kiba ha ing ha sem jong ki ruh baroh na ka bynta ka 7 sngi.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka pisa kaba dei kaba la ai lang na ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Minority Affairs.
“Kito ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot 2014 kin lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote", la ong u Goyal.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka Review Meeting ha Conference hall ha ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram Constituency bad uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u la ther tyngeh ia ki Pulit ka Ri Bhoi District, halor ka jingbym shimkhia ki Pulit ban kem mardor ia kiba donkti halor ka jingjia ia kawei ka longiing ha shnong Nongsier, Jirang.
Kane ka dei ka jingiohnong" pynshai ka kmie.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da kaba sngewkhia halor ka jingtheh niut pathar da ka Nongpoh Town Committee ha ka jaka theh niut kaba don ha ka shnong Umshangling, Ri Bhoi District bad halor jong kane, myn ha ka sngi Balang ki nongialam jong ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Ka dei ka kamram jong kawei-pa-kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
Namar ka jingduh Ticket u Bah Badhok Nonglalieh bad ka jingbymhun halor ka jingioh Ticket u Bah Witness Syngkli, ban aireng na ka Jirang Constituency, mynta ka sngi jan baroh ki heh nongialam ka Party Congress ha Jirang Block Congress Committee (JBCC), mynta ka sngi ki la rai syndon ban iehnoh ia ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka Party Congress, hynrei ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u ban sa aireng na katei ka Konstitwensi.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka Ri Lum Janitia ba ki kynhun nongrwai na bar Ri ki ba long ruh kiba pawnam kin wan ban iuh kjat ha kane ka nongbah Jowai.
Shillong, Nailar 23: Wat hapdeng ka jingpyrshah na jan baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino ne ka jaka ïakhalai jong ka jylla ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat puk puk.
Haba phai sha ka jingbun jong ki nongthep vote ha ki constituency, ki don ki jingiapher kaba khraw hapdeng kawei ka constituency bad kiwei pat.
Ha ka thaiñ Moulay Ibrahim kaba jngai 40 kilomitar na ka bynta ba shathie jong ka Marrakech ki don da ki dorjon ki ing kiba la khyllem.
Tang 30 tylli ki trucks kawei ka karkhana ha ka shisngi la shah ban kit dewiong na Assam bad ban pynpoi sha ki karkhana jong ki.
Shuh shuh ka High Court ka la pyntip ba u Justice (Retired) BP Katakey u la dep ai ïa ka kaiphod kaba 11 jong u ha kaba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dei ban pdiang.
La ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje mynstep.
Na ka bynta ban shna ïing, ka jingai jingsumar ïa ki jingpang, ka shna surok, ka pule ka puthi bad kiwei de ki jiingdonkam ban da husiar bniah shuwa ban pyndonkam ïaka saians bad technology khnang ba kan nym wanrah ïa ki jingeh hadien habud.
Une u rangïalehkai, u la wan poi ha United na Leicester City ha ka dor kaba la kot haduh £80m ha u snem 2019, hynrei mynta ka la paw ba un dei lang na ka thup ki rangïalehkai ba u Ten Hag un die noh noh lada don ka jingtyrwa kaba kham biang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka kam ka dei kaba ju leh ha kitei ki thaiñ bad dei mynta ka step ba ki runar ki la ngat ha ka shrip.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki khnang kin dup lah ban nang kiew irat shaphrang," u la ong.
Ka Vidarbha ha kane ka sngi ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban ñion bha ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka la tied, ryngkat 2 ngut ki rangïalehkai kiba la ïoh 100 ron tam (century).
Ha ka Lynnong ba 14 jong ka kot, Pynїeng La ka Rasong, I Bah R.T Rymbai I pynpaw shynna ia ka dor bad ka bynta jong ka Ryntieh bad ki Khnam ha ka jingim jong ki khun Hynῆiewtrep.
Ia ka kot kaba iadei bad kane ka drama ruh la pynmih ha kaba ia ka kyntien maitphang la thoh da u (L) Dr.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor barim jong ka skulbah North Eastern Hill University.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka iew pynitiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang ( February) 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries centre, Mihmyntdu, Jowai.
" U la ong kaba ar kalong naslor ba ki nongtrei ka SMB bad kiwei pat ki Tnat sorkar, kiwei pat ki 148 tylli ki longiing ki bym shym la trei hapoh ki tnat sorkar jylla kim don hok satia ban dawa ban pynioh quarter ne jaka shong na ka sorkar.
Haba kren shaphang ka jingpyllait paidbah ïa kane ka dawai, U Sachidanand Upadhyay, MD, Lord’s Mark Biotech, u ong, “Ngi khmih lynti ban pynlong ïa ka Tinefcon kaba jop ha India bad ba ngin lah ban pynsaphriang sha ki nongpang ba bun katba ngi dang pynïar ïa ka jingtreikam jong ngi.
Ka Cham Cham SC kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Raymon Phawa 16’, katba ka kol ka Tubershohshrieh la thep da u Salai Rymbai 39’.
Ha ka jingïakren, u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ju mih na ka por sha ka por ba la ïakynduh da ki Teacher Training Institutions kiba don ha ka Jylla ha kaba thep ïa ki kot ba donkam katkum ba la bthah da ka NCTE.U la ïathuh ïa ki jingeh kiba mih ha website jong ka NCTE kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ka poim “Bijai" ka pynmyllung bad ktik ïa ka jingsngew jongki nongpule shaphang u briew uba wad ia ka jingieit bad kumno ka jingim jong u ka kylla bijai namar ba u khlem ioh mad ia ka ba kum kata na la ka jong ka rympei.
Ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thaw lad noh ban wanrah ia ka iew rud surok (Lay Bay Market) kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap ia ki Nongrep bad ki nongtrei kam lajong ban wanrah ia ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih namar ka long kaba jynjar ban shu die sha madan madiah kaba kin shah ia u slap u phria bad yn shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep lada ym biang ka jaka ia ki ban die.
U Bah Metbah u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh mynta ka dei sa ka rai jong u paidbah ban jubab halor ki kam kiba la pyndep kum u nongmihkhmat.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba kitei ki juh ki runar ki dei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u bah Bodywell Puwein ha ka 4 tarik u nohprah 2015 na Riangsih kaba hap hapoh Riangdo Outpost WKH District.
Ka Lajong ka la kamai tang 4 point na ki 12 sien ki jingialehkai haduh mynta.
Ka Lajong kan iashim bynta ha kane ka I-League hadien saw snem kynthih.
U Bah Prestone u la ong ba ki surok ki don la kajong kajong ka jinglah ban kyrshan ïa ka jingkhia ki kali kiba ïaid, hynrei ka Meghalaya ka dei ruh ka Jylla ba kham jur bha u slap ha kaba ki surok ruh ki kham julor kloi.
Kumta  kumba ka paw ka long ba u Sheikh Jassim  u don mynta ha ka jingialeh ka jong u ha ka jingiathong bad kiwei pat ki heh spah ka ri Bilat kum u Jim Ratcliffe hadien ba kitei arngut ki lah paw mynta kum ki nong-iakhun kiba ha khmat eh na ka bynta ka jingiaknieh thied-duh ka jong ki ia katei ka klob ialehkai ba pawnam bha ha ka lympung EPL.Shuh shuh ruh, u Ratcliffe haduh mynta u paw kum uba hakhmat eh ha ka jing-iakhun ha ka por ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha u bnai ba lah dep.
Da kaba banjur ban buddien bha ïa katei ka ishu, utei u MLA u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan kyntu ïa ki MP jong ka Jylla ba kin rah biang ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng.
Ula kren shai ruh ba un thaw ia ka sorkar  ha America, da ka jing ioh jingmut jongu, lyngba ka phlim, kaba kyrteng Black Panther, kaba dei ka phlim, kaba la pynmih na Africa.
Nalor kiwei pat ki jingpynkupburom katei ka seng ka la air uh sha kitei ki 3 ngut mar kawei ka laptop.
U Bah Byrsat u la iathuh ruh ba ka jingieid phutbol bad ka jinglah jong ka Laitkseh Sport Club ban pyniaid bha iaki lympung ialehkai kala pynlong ia u MLA ba un pyrkhat kyrpang na kabynta kane ka Club namar ha ki snem ba la dep wat lada kane ka Club ka la shna iaki jaka shong da ki siej pynban ka long pat kawei na ki Club kaba la paw ha ki rukom pyniaid phutbol ha kaba da ki hajar ki paitbah ki ju wan ban sakhi ia ki jingialehkai ha katei ka shnong.
Ka BJP, ka ioh pdiang T.488.94 klur lane  T.76.7 percent na ka jingbei pisa kaba  T.637.54 klur ba la bei sha ki seng sain pyrthei, da ki khyndai tylli ki kompeni.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar pateng ka la nang synjor namar ka jingbym don por shuh; kumta kane ka lock down ka maramot biang ia kane ka jingiadei ha ki longiing.
Ula ong ba kum ka Seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba don ha kylleng jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin ai rynsan ïa ki khun samla khnang ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew kiba la kharoi stet ha kine ki sngi.
Katei ka rel, ha ka taiew ba ladep, ka sangeh ha Wonsan bad ki satellite ka US, ki sdang kyrkieh ban wad jingtip ia ka jinglong jingman jong U Kim, ban pynthikna, la u dang im ne u lah iap bad ki don ruh kiba pynthikna ba U Kim, ula iap, namar ba um shym mih pyrthei satia, ha ka 15tarik Iaiong, kaba dei ka sngi kha jong u paieid jongu, U  Kim Il-sung.
Ia kane ka shikol la thep da u Yestarjone Sanglein ha ka 25 minit jong ka kylla step.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Croatia ka la ïoh ban rung sha ka Quarter jong kane ka World Cup ba la pynlong ha Qatar hadien ba ka la pynliem noh ia ka Japan da 3-1.
Shillong, 31 Jymmang:Ka BJP ka la ther tyngeh ia ka Congress kaba pynshit bad thmu ban phiah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew halor ka masi.
U Acting Syiem u la ong ba ki trai dukan kiba dang sahkut k I mar jong ki kum ki jhur, ki pylleng, ki syiar , ki dohkha bad kiwei pat ki mar pyut ki dei ban phone sha kitei ki nombar bad kin hap pyntip ruh ia ka jaka sah jong ki , ka dukan aiu ki buh bad kin hap ban ai ia u nombar phone jong ki khnang ba ka Hima kan ioh pyntip sha ki bor District ba kin leh ia kaba donkam khnang ba kan lait na ka jingsma iwtung ka ïew kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
U la ong ba ha ka por elekshon, lada ki briew kim kheit ruh hynrei u soh u hap hi, kumba jia ha Wahingdoh ha kane ka elekshon MDC, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba sam pisa ban thied vote.
U DSO ula kyntu ia baroh ki nongialehkai athletic napoh ka district ban wan shakhmat ban shim ia kane kabu ban ioh jinghikai haka kam ialehkai athletic bad ban wan ai iaki kyrteng haka ophis District Sports Office, West Jaintia Hills, Ladthadlaboh Jowai haka por longtrei.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) mynta ka sngi, kin leit pariet (parade) ha ïing u Lat ha Raj Bhavan, Shillong ban kam ba kila don ha ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills District Council (KHADC).
Kum ban shu pynkynmaw, naduh ki bnai kiba la leit na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid na kane ka surok National Highway ba ki dei ban rah lypa ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan ym buh jingeh namarba ym lah ban tip ha kano kano ma ka por kan jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ na ka jingtwa khyndew.
“Hynrei ngin ia peit kaei ba kan leh namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jingshaniah namar ba ki paidbah kin kwah biang ia ka Congress hadien", la ong u Bah Pala.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle lyngba u Publicity Secreatry u Tiphimi Rymbai, u lah ong ba ka jinglaitlan ka nongpang COVID 19 ha Shillong kaba sah ha Nongrim Hills ba dei ban kynnoh beit ia ka jingleh bymsuidniew ka sorkar.
Da kaba burom ia phi baroh, kane ka issue ka la don naduh ki 30-35 snem eiei mynshuwa ha kane ka jaka.
Ha ka aïom ba sa long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor ne kubur da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Ka HNLC, ka kyn noh, ba ki jingjia ha kine ki sngi, ki dei namar ka jingleh bym salia jong ki heh Congress bad ka seng, ka ong namarkata, ba kane ka sorkar, ka dei ban kitkhlieh halor kine ki jingjia jong ka jingiakhih bad ia kynad, kaba la jubor ha ka Ri Hynniewtrep ha kine ki Sngi.
U Conrad K Sangma un bat ia ka tnad  Cabinet Affairs, Finance, Personal bad  A.R, Planning, Home (Political) Department, bad kiwei ki  portfolio.
Ha ka miet lah sngi u blei ha ka por 10 baje eiei, ki nongtrei jong kawei ka hotel kaba la tip kum ka Hotel R.K.City Hub, kaba don ha Khyndailad ki la rung jubor hapoh ka kamra ba sah wai da kawei ka longkmie kaba dang 31 snem karta, katei ka longkmie ka la bat ia ka kamra 107 ha katei ka Hotel.
Shillong, 12 Risaw:Wat la kiba bun ki MLA ka Congress, ki la phah ia ki nongkyrshan jongki ban leit iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei hynrei ialade ki dang rieh na kyndong namar ioh shah takrain ha ka party.
Ka jingjop jong ka Italy, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien jong u snem 1968Ka jing ialehkai, ka la sdang da ka jing ioh thep kol jong U Luke Shaw, uba la thep na ka liang ka England, ha ka shi minit 57 sekhon, kaba dei ruh ka jing ioh thep kol, kaba stet tam ha ka jing ialehkai Euro Cup, hynrei ia katei ka kol, la pyn iakhaid da ka Italy, lyngba ka kol jong u Leonardo Bonucci, ha ka minit kaba 67.
U la ong ba ka kynhun pulit ba la ialam da u DSP Chauenlai Sangma ki la lap ia ka metiap na kawei ka thliew kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na ka shnong Bolchugre ka jaka kaba jngai kumba 450 kilomitar na Shillong.
Ban ioh iaka jaka kaba heh ha kine ki sngi kalong kaba eh namar ka jingrem ka jaka, hynrei ka jingjynsur bad ka jingiohi jngai jong ka Dorbar Shnong Ummulong kala pynurlong iaka jingthmu jong ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban ioh jaka kaba heh haduh 5 acres ban shna madan ne stadium Cricket ha West Jaintia Hills District.
Ka GHSMC ka dang thmu ban leit sha Delhi ha u Nailur ne Risaw ban pynlong jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor ha nongbah New Delhi ban pynjur ia ka jingdawa ban dawa jylla Garoland.
Ka Kong Gloria Umsong na Makwkynrew, East Khasi Hills, u Bah Jenesiuis Marwein, Makwkynrew, East Khasi Hills bad ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew Ri Bhoi District na Meghalaya kin ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ha katei ka sngi.
Halro kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, dang shen ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Haba kren halor ki jingtwa khyndew ba la jia ha ki katto katne distrik, ka Kong Matsiewdor ka la ong ba ka SDMA ka dang trei ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na kine ki jaka, bad ba dang ap ïa ka kaiphod halor ka jingïaid ka kam.
Ka rukom ban pynïalehkai ïa kane ka lympung ka long ha ka ‘one day cricket tournament’, yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final.
Kata ka biang.
Kane ka Committee ka la kynthup ia u chairman James K Sangma uba dei u myntri ka tnad DCA, bah Metbah Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, ki CEM, ki MP na kane ka jylla, ki riew saidain, ki president sengbhalang.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa na Delhi, ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura, ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop namar ym don satia ki parti kiban ïoh bun paid 31 ngut marwei.
Ka MSSASA ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynstet noh ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission.
Kumba paw mynta, ha manla ki District ka jingdon jong ki Seng Khristan la ka long na kano kano ka Balang ka la ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang don sah ka jingbiej jingbym tip ïa ka thoh ka pule.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym bret pathar ia ki jaboh jabain hynrei ban buh ha ki jaka ba la pynkhreh.
Shillong ïaïong: Ka Christ Church Morning School ka ba don ha Mawlai Syllai kariah ha ka sngi Palei ka 21 tarik mynta u bnai ka la rakhe bad plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka, ka Jubili Rupa kaba ki la pynlong ha hall jong ka skul.
Ka Synod kaba 18 kan long ha Balang Presbyterian Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka longing ka don haduh 7 ki khun ba kynthup 3 ngut ki Kynthei bad 4 ngut ki shynrang, hynrei donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh ym shem la don briew ha iing.
Ka AIM ka ieng ban ialeh pyrshah ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India bad kylleng sawdong ka pyrthei baroh kawei.
Ia ka jingbei pisa na bynta kane kan long lyngba ka Special Capital Investment for Urban ka sorkar India.
Kine ki la mynjur ba kin sa leh ïa ka kam thombor kum ki ‘riewkheiñduh ha ka jingpynbthei bom.
La ong ruh ba ka tnat National Weather Service, ka la dep maham lypa ia ka jingwan ka ‘erlangthari ha ki katto katne ki nongbah kum ka Tennessee, Illinois bad ha Iowa.
Kumta na ka liang ka HANM, kam lah ban pdiang da leilei ruh ia ka jingleh bym suidniew u myntri rangbah, ia ka sur u paitbah.
Hapdeng ki jingduh jingkyrmen,Ummat ruh ki jaw ngam lah len;Hynrei kyndit wan ka jingshai,Ka la wan poi ka step phyrnai.
Ka lawei nangne shakhmat ka dang kham shyrkhei shuh shuh da ka jingnang syrtok ka jingkyrduh kam bad lada jia lei lei ba ym don sa ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane, ka lawei ki samla ka don hapdeng ka jingma kaba khraw kaba kin kham bun ka por bad ki paralok bad ha ka jingkhluit ka snam lada don ïa bun ki lah ban leh ruh bun ki jait kam nalor ba ki kloi ruh ban ngop ha bun ki jingsniew.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong, “Ka paw kumba shongnia bha ïa ka ïing bishar ban wanrah da 10 pyrton ki CISF ha ka jaka jong ki CRPF.Kane ka long namar, kumba la kdew da ka Sorkar Pdeng, ka CRPF ka treikam hapoh ka jingpynïaid jong ka Tnad Pulit ka Jylla katba ka CISF ka treikam laitluid".
U MLA ka Nongstoin, u la ong ba kumba ka paw, kiba bun ki paidbah ka district, ki kwah ia u DC uba lah ban kham sngewthuh da ka ktien Khasi ban lah ban iakren bad ki paidbah ba leit donkam donjam ha ka ophis namar ba ka jingbym iasngewthuh ia ka kren ka thylliej,ka la ktah ia ki kam ki jam.
Shillong, Lber 28: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ki don haduh kumba 903 tylli ki skul SSA ha ka jylla kiba ka jingdon ki khynah skul baroh ka duna ïa ka 20 ngut.
Kane ka thaiñ ka pawnam bha ïa ka jingdon jong ka Kper ki Mawbynna, ki ba la lum shijaka ki ba kynthup ïa ki Mawbarit baheh ki maw kynthei ki mawshynrang ki ba dei ki Mawkur, u maw u ba jrong haduh 27 phut u ba ki khot u Mawsahman u Mar, u maw u ba ki ju lum ïa ki mar ki mata ki ba wan sha ka ïew na ka bynta ban ai sngewbha sha ka Blei Durga, ka jaka ba don u Mawblei bad kiwei kiwei.
Te mynta u snem 2022 ruh, lyngba kine ki snem kiba la leit noh ha ka jingshynshar ka sorkar MDA, ngi la iohi i aka jingkhnium u paidbah ka jylla halor ka jingbym ryntih bad ka jingbymler ka rukom treikam kane ka sorkar kaba mynta.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki nongialam ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency bad kata ka la jia hadien ba mynta ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP bad UDP ha ryngkat ki nongkyrshah, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP.Kitei ki nongialam jong kiwei ki Party, kiba la rung HSPDP, ki kynthup ia u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta ka Kong Bobby Khongsngi, Nongïalam ka NPP ha Ri Umsning, ha kaba lyngba katei ka jingwan pyniasoh HSPDP, ki la wan ha ryngkat shibun ngut ki nongkyrshan.
Shuh shuh ha katei ka jingai jinghikai la pynsngew thuh ia ki paid nongshong shnong ki driver ki nongshong dukan ban burom ia ka jingkhuid jong  ka mariang da kaba ym bret pathar sha lum sha wah ia ki jaboh ban nym leit shabar kulmar ia kane  la pynsngew da ka dorbar shnong jong ka Diengpasoh.
Na kine  u wei u dei u Doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, iwei i dei Doctor jong ka Civil Hospital bad iwei idei i Doctor jong ka Nazareth Hospital.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks.
Haba kren halor ka jingieid thep mynsiem jong u Tirot Sing Syiem ïa la ka Ri bad ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka, u kongsan u la khot ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi iap jong U Tirot Sing Syiem ba kin bud nuksa bad ringjingmut na ka mynsiem ieid ri jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng.
Ha ka jingwad na ka kali, ki pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin, bad haba la kheiñ lang, utei u drok u don 75 gram.
Kito ki paidbah kiba la poi ha ka jingiaseng ba ar ki la ioh sngew ia ka jingialap na ka ktien jong u Blei kiba sngewtynnad bha, hynrei ka wei kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ba bun ki paidbah ynda la wai ka jingiaseng ba ar,ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem sha laki jong ki balang,ki la iohmad biang ia ka jingdheng kali kaba daki kynta, bun na ki paidbah ki dang ioh ban mih na ka jaka sangeh kali naduh ka por 3:30nohsngi, ki dang lait na ka jingsahkut haduh ka por 9 baje mynmiet, bad hadien ba ki la ioh ban mih na ka jaka ieng kali ki la kynduh biang ia ka jingsahkut ha surok,bad ha surok ruh kumba ar kynta tam tad haduh ban da poi ha jingkieng Mawkdok ki kali ki sa lait na jingdheng.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam jongka Congress uba dei ruh u MP na ka jylla u ma Vincent H Pala mynta ka Sngi Balang u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka leh kum ki Gunda ne ki Gang kiba shu lute beit na ki paidbah bad dei na kane ka daw ba sa nud ki riew kieng atiar ruh ban shim kabu.
Na ka liang ka Israel, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la shimti pura, ia ka jingsynshar ha ki bynta jong ka Gaza.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ia ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Katkum ka jingia thuh ka  South Delhi Mu nicipal Corporation (SDMC, ki la don haduh 1 lak tam ki ksew kiba shang lamwir bad na kitei mar shiteng ki dei kiba la pynduna khun,  ha  East Delhi, ki ksew shang wir ki jla tam ia ka 90,000, bad ha North Delhi  ki la don haduh palat 1 lak ngut ki ksew shangwir.
La iathuh ba ki don da ki spah ngut kiba shah set kut ha katei ka karkhana, na ka daw ba ka lynti ban leit sha katei ka jaka ka long kaba khim shibun bad ba ka dei ka jaka, kaba dap da ki dawai suda bad nangta sa ki tiar plastik bad ki jingslew jingiewbih jong ki briew.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka jingphet noh jong arngut ki MLA ka HSPDP myn ha ka 3 tarik ki dei tang ki daw kiba shu thaw bad kaba la pynkhreh lypa.
Halor katei ka rai jong ka sorkar u Working President ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Malki-Nongthymmai bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka rai jong ka sorkar kan pynhiar pynban ia ka kyrdan jong ki shnong.
Wat la kam pat don kano kano ka kyndon hynrei ngi la ïa mynjur lang ba baroh ki ophisar kim dei ban shah nion khamtam da kata ka jingthmu ban pyndonkam bakla ïa ka aiñ" pynkut u bah Nongpluh.
Khliehriat Iaiong 25: U President ka Peoples Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ka kam sport, u bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi u la wan ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Ki jait ktien bapher ka ri India ki don shibun hynrei ka Ri ka pyntylli kawei ïa ki jaitbynriew.
Hato ka dei tang namar ba uwei u Engineer ka Tnad PWD un aireng na ka ticket jong ka NPP" ong uwei u Nongïalam saiñ pyrthei na North Shillong uba la kyrpad ban buhrieh kyrteng.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi don 24 tylli ki mat ialap ilekshon bad kawei pa kawei na kine ki mat ki dei kiba kongsan hakhmat ka party jong ngi.
Shuh shuh nakaliang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Garod LSN Dykes ula kyntu iaki nongshong shnong ka Jowai ban pyndep iaka test COVID-19.
U S.Langte u ba dei u Secretary ka IATA u la iathuh ba naduh ba sdang ban plie ia kane ka krem, ka thain bad ka shnong baroh kawei ka la sdang ban sakhi ia ka jing wan tuid ki briew ba na bar ka jylla bad na bar ri na ka bynta ban wan peit ia ka jing itynnad ka shnong Nongnah.
Shillong,23 Lber:U General Secretary ka UDP Youth Wing u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u Chief General Manager NE -1 Circle ka BSNL Shillong namar ka jingpynbna jong u kaba u la pynmih ha ka 22 tarik u Lber ba ka BSNL kan pyn biang kyrhai ki jingdon kam ki paidbah ha ki sngi shuti kata naduh ka 24 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Namarkata, ka Seng Samla Hima Langrin ka khot ka wer ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla khamtam kito kiba la dap 18 snem shaneng ba kin wan ha ka jingpynshai paidbah ha ki ar jaka.
U Hazard, un leit sha  Spain ha ka jingsiew kaba  £88m na ka bynta san snem kynthih bad kaba shongdor £400,000 shi taiew.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Shuwa ba ngin pynkut ia kane ka lynnong ngi kwah ban iathuh jyndat ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia ba ki nogrep sha kiwei pat ki ri, kum sha Germany, ki ju ai masi ia u phan; ki shu ai im lane ki da shet ia u bad ki ju shna ruh bun kiwei-kiwei pat ki jingshna na u, kum u starch, u maida, ka kynja kiad (alcohol), ka kynja shini (glucose), ki phan ba la pynrkhiang, bad kiwei kiwei ki jingpyn donkam.
U Musk, u kam ba u don ka jing iadei kaba jan bad ka tnga jongu bad mynta ruh ka shong ka sah ha ka iing jongu ha California bad ki ia peit ia sumar lang, ia u khun jongki, uba dang shisnem ka rta.
La ioh jingtip ba ka kong Sahkhar kam don jingeh eiei haka pisa pilain, namar ka tulop jongka ka ka la heh.
U President ka KSU Mynksan Unit u samla Thrang Law ula ong ba kane ka jingsynniang da kitei ki Tin Bret Niut ka long kum shibynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
Ki bor sorkar ka tnat ‘Customs’ jong ka jylla Manipur ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa 1.92 kilo ki biskit ksiar ba shongdor haduh T.1.2 klur.
Ki nongialam ka MSSASA ki la pynkynmaw ba ki la don haduh 400 ngut tam ki nonghikai kiba la ia khun ia ka eksamin jong ka NIOS hynrei la pynbna ia ka resol hadien 9 bnai bad ka resol ba la pynbna ruh ka long thur mur ha kaba ia kiba ia khun ruh la pyni ba kim poi sha ka eksamin.
Haka 28 tarik dangstep phyrngap la pyndep pat iaka lehniam ‘Chad Iung’ ryngkat ki wasan bad u Langdoh da kaba sympat iaki iing ki sem da u siej ryngkat ka nguh ka dem ban ioh iaka jingkoit jingkhiah jong kato ka iing ka sem napoh ka shnong ka raij.
“Ka TMB kam ap ia ka sorkar ban siew tulop bad ka siew nalade", la ong ka ong Ampareen.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba tang ka sorkar ne ki pulit kin ym lah shuh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi, ha shuwa ka jingïalang paidbah, ka la don ruh ka jingïaid da ki thuk thuk ryngkat ki kali naduh shlem treikam ka seng shaduh Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Ka jingtreikam jong kane ka jingïasoi ka la sangeh noh ha ka Sngi Palei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 3 tarik u Ïaïong ka la leit ban khang khyrdep ïa ka ophis jong ka Karuna Trust kaba don ha Jylli shop Nongthymmai, hadien ka jingshah weng kam ki 13 ngut ki nos ANM ha ki 11 tylli ki Primary Health Centre (PHC) jong ka jylla.
Ka Kong Warjri ka la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai ba kin trei shitrhem ia ka kam ban kyntiew ia ki khynnah.
Hapoh ka jingialang, la sakhi ia ka jingiatainia kaba khluit bha ha kaba ki samla ki la pan jingshai na ki kyndon ba bun ha kane ka Bill bad da kawei ka sur, ki la pynpaw ba ki pyrshah beit ia ka Bill.
Mynta ka kynti, ia kane ka lympung ialehkai, ka SSA kam banse ba kan hap ban pynlong ia ka ha MFA Turf, Third Ground Polo ka ban sdang ha ka por 4 baje nohphai sngi.
Ka jingtwa khydew ka la jia ha ka por kumba 4 baje ei ei mynta ka janmeit ha kaba ka la pynsah kut ia ki spah tylli ki kali tad haduh ka por 9:30 pm eiei.
U la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ruh ïa u Myntr ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, ka Director Kong Isawanda Laloo bad kumjuh ruh ïa ka MSOA kiba la trei shitom ban pynïoh ïa ka khusnam pisa bad ka baibam na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba khur jop ha ki lympung ïalehkai kiba la long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba katei ka jingwan iuh kjat une u myntri ka sorkar pdeng sha ka jylla Meghalaya, ka dei kaba u la wan ban plie paidbah ia ka regional Cancer Centre bad kiwei kiwei ki lad ai jingmyntoi ha North East Indira Gandhi Institute of Health and Medical Science ha Shillong.
Ka District Magistrate kala khmih thuh ba kum kine ki jingjia pluh ding ka lah ban jia ha kiba bun ki jaka ha iki ïing briew ne ki ophis kumjuh ki ophis kiba pyndonkam paidbah, ki shlem ai jinghikai, ki dukan dukdoh bad kiwei kiwei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongshong shnong jong ka thain Dangar bad Balat, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar jongki, halor ka jingduh ding kaba khah khah ha katei ka thain.
Na ka liang ki pulit ki la register iaka case bad kila kem noh ia u nongniah ka scooty.
Na ka bynta kane u Arlangky la wan mih shakhmat ban shim ia ka penalty kick ha kaba u la pyntyllun ia ka bol na ka phang ka diang jong u diengkol hynrei u nongap jong ka u Wanteilang Malngiang u la siep pat sha kawei ka liangHa shuwa jong katei, u Dibormi Kassar u la ioh ban pyrshang kawei hynrei ia kaba la khanglad noh da u Henry bad kane ka jingpyrshang ka la long tang kawei ka jingpyrshang kaba biang na ka liang ka Rangdajied ha shi lynter jong ka jingiakhun.
Mairang, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ka O.M.kaba thymmai halor ka Reservatïon Roster ka la mih.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 25tarik mynta u bnai, la kem ia U Sibu Swargiary bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 177/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Arngut kiba iap ha hospital, ki kynthup ia uwei ha ka hospital ha Barato bad sa uwei pat uba iap ha Jowai.
U Bhagwad, u ong shuh ba ka jing ia beit hapdeng ki Muslim bad ki Hindu, ka dei ka jing iakren, kam dei ka jing ia pyni bor satia.
Ia kita ki khynnah rit na North Garo Hills, la leit peit bniah sha shnong bad sha iing jong ki da u Immunziaiton Officer, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei ki dokor jong ka North Garo Hills District.
Kane ka jingai jinghikai shet jingbam kala neh san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 16 tarik une u bnai ha kaba ha kane ka sngi pynkut la sam artad ia ki Completion Certificate sha baroh ki Trainees da u ma Dwik Lamin DTO East Jaintia Hills District, ha ka jingiadonlang u ma Bud Rimanki Chympa Executive Director JSSEE bad ki nongpyniaid shnong.
Mynshwa haba don jingialang, u pynlong beit ha madan heh mynta pat tang ha phyllaw iing briew.
U bah Process u la ong ba lada na ka liang jong ka sorkar lada ka don kam ban ialeit lang baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka jylla ban ioh ia ka ILP ruh ki long kiba la kloi ban leit da ka kam ka dawa la ong u bah Prestone.
Kai paidbah ha katei ka thain kila don ka mynsiem ban ieit ïaka party tang hadien ka MLA Election 2018 bad mynta ka party ka don haduh 3000 ngut ki Primary Member bad kyrmen ba ki nang wan pynrung kyrteng shuh shuh ban long ki dkhot kaba pura.
“Lada ka eroplein ka thut, kam mut ba ngin leit shong kali kulai biang hynrei ka donkam ban pynbeit ia ka jingthut", u la ong.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 55-27 point.
Ka tarik ba khadduh kan dei ha ka 10.05.2023.
Kiba ha iing naduh ki kmie ki kpa bad u mama (Hambertus Nongtdu) ki kwah ba ngan leit pyntbit ialade bad ki ai ki ai mynsiem bad kyrshan bha ia nga.
Hato ïa ki engineer jongngi ym shym la hikai kumno ban ïada ïa ki surok bad ki jingkieng na ka jingpynjulor ka um? Ka degree aiu keiñ ki wanrah ynda haba lah dep pule haba ngi ïohi bun ki surok kiba tang ka nala ruh ym don? Bunsien ngi ïohi ba ym tang ka um slap hynrei wat ka um nala na ïing ki briew ruh ka tuid lut sha surok.
Nangta la weng ruh ia ka iing jong U Bah Thomlin Nongrum, Block II, Lawmali Pyllun na ka jingkhang dam.
“U long u Blei" Mathaios 3:17.
Ka sorkar ka dei ban peit bniah bha halor kine ki mat jong ka iap ka im jong ki paidbah da ki policy bad ki built thymmai.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh jingkhring iaki nongthep vote da ka NPP bad ka AITC lyngba ka FOCUS bad ka We Card schemes, ula ong halor kane ka jingpyrshang ki seng sain hima sima ban kular bad khring iaki nongthep vote, kadei ka hok jong ki, hynrei ka shong ruh ha ki nongthep vote ban tip ia kaei kaba kular bad ki ioh ne em ia kaei kaba la kular bad kine ki seng sain hima sima ki lah ne em ban pyntreikam.
Hynrei, hadien ka jingai jingmut jong ka komiti ba la thung da ka Sorkar, ïa ka AFSPA la weng sa na ki lai tylli ki Police Station naduh ka 1 tarik, Ïaïong, 2023.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 9 tarik jong u kyllalyngkot ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kandidate ki jong ka, ki ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti na Rilum Garo hill ha ka elekshon ban long noh shen.
Ngi khot lang ia ki sengbhalang, seng riewlum ban wan iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka Bill", ka la bynrap.
“Kat kum kiba bun hi ki rai bishar ka Supreme Court ka kdew ba ka jingbhah ïa ki kam ki jam kam dei satia ban palat ïa 50% hynrei lada dawa pynkylla bad ka urlong kane ka jingdawa ka lah ban khring pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka kam namar ha ka bhah thungkam thungjam ka jylla ka bhah kam ka la palat ïa ka 50% namar la bhah 40% ïa u Khasi, 40% ïa u Garo, 5% ïa ki OBC bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum bad ki Schedule Caste bad ïoh lehse ka court kan pynmih hukum na kaba pynshong nongrim na ki rai bishar ka Supreme Court," ong u Bah Sadon.
Kawei na ka jingkyntu jong u ïa ki samla ba kim dei ban don ka jingtieng hadien ba la dep ban shah hikai hynrei ki dei ban tur shakhmat namar ka lad kan sa pli hi wat lada long kaba rit ne ka heh ha ka jingïoh, u kyntu ban long kiba ïaishah namar na ka um kaba rit ka pynlong ïa ka duriaw bah.
Ki paralok jong phi kim iap bad ma phi ruh phim iap.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ula ong ba katkum kane ka polisi thymmai, kano kano ka jingseng kam kaba hapoh 1 klur tyngka yn rai ha ka bor ki Deputy Commissioner, katba ia kano kano ka kam kaba 10 klur tyngka shapoh yn rai ka Committee ba khlieh u Chief Secretary bad palat ia ka 10 klur tyngka shaneng yn rai da ka Committee kaba khlieh u Myntri Rangbah.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah D.L.Nongspung.
Kum ban pynkynmaw ba ka UDP ha Mawkyrwat ka la sdang ban khlaiñ shuh shuh hadien ba la wan pynrung dkhot pura u nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Bah Robertjune Kharjahrin.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban ïaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba kin don haduh 503 ngut kiba duna dkhot met kiba la rejister ha ka Physically Handicapped Cell haduh 2013 bad 387 ngut ha u 2014.
Naduh bala shem ïa ka Hima Jaiñtia ha ka snem 1500 A.D ïa ka Elaka Labang Nangphyllut la synchar da ki syiem Jaiñtia bad ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Khliehriat, Nailur, 07: U Deputy Commissioner, jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor, u pynbna paidbah ba ka North Eastern Hills University lyngba ka Office of the College Development Council ka la pynkylla kyrteng noh ïa ka St.Anthony’s College Extension, Byndihati ha kaba yn tip noh kum ka Don Bosco College, Byndihati.
Haba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la iohi ba u la mynsaw jur bad iohi ruh ia ki dak mong ha ki bynta bapher bapher ka met jong u bad u thiah khlem tip briew, ki la kit noh ia u sha Hospital.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Mawlangwir Sports Club kan sa ïoh ban sdang noh mynta ka taïew ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U Kapil Sibal, u nong ia said ba rangbah, ula ong ba ka jingmap ram, ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020, hynrei naduh ka 1tarik Nailur, ngin hap siew ram bad kine ki ram, kin sa kylla long lut ki NPA bad hangta kan nang mih ka jingeh kaba khraw shi katdei.
“Ka Reservation Policy ka dei kawei ka mat kaba ngi la buh hakhmat u paidbah nalor kiwei pat ki mat kiba bun", u la bynrap.
Nongpoh, Ïaiong 15: Da ki phew tyllli ki ing ki sem ha Ri Bhoi ki la shah pynjulor naphang ha ka eriong bad ha u phria uba la wan ban pynjot naphang bad bun ki longing longsem ki la shah ktah jur bad don ruh kiba ym ïoh shuh wat ban shong ban sah ba ka eriong ka la pynjulor ïa ka ing ka sem jong ki.
Haka jingleit jurip jong ka KSU kala lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost haka wei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
U Ma Balius, u kren diaw mynsiem jur ruh ia kane ka jingleh ba kyndit jong ka NGT, da kaba u ong “Ka NGT, ka ialehkai bad u paidbah bad ka khein tad dor ia ka Jylla jongngi".
Ka la ong ruh ba ka don ka jinghiar arsut jong ka shongsuk shongsain, ha baroh kawei ka jylla ha kaba baroh ngi don hapdeng ka shong syier, ka imlang ka sahlang, ka la dap da ka kam sniew ha baroh kawei ka jylla.
“Ki nongrim jong ka party ki dei ki jingmyntoi ïa ki paidbah.
Katkum ka jingthoh jong I DrI.M.Nongbri ha kaba i la thoh kumne,’mynta ngin phai pat sha kiwei ki jaid seng kiba ha ka jingshisha kim dei ki political party ha ka jing mut ba mynta namar kim shim bynta ha ka electoral Politics,hynrei kiba ka kam jongki pat ka long kum ka political party,ka ban sain dur ia ka lawei ka jaid bynriew.
Haba u Blei ula iohi ia kine kiei kiei, u Blei u la phah da ki angel ban kyntu ia u Lot u briew jong u Blei  ban mih noh na Sodom ryngkat ki khun ka tnga kiba haing hasem baroh.
Dih beit da ka khor da wanpoi lei ta corana lah tikna beit ban Gaya.
Ki riew shemphang kiba la pyntbit ïa lade ban ai ïa ki jingsumar na ka bynta ki jingpang khyllai kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Sarbeswar Sahariah, Prof Dipti Devi, kaba dei ka Ped Nephrologist, bad ka Prof Chitralekha Baruah na ka tnad Medicine ka PIMC USTM.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Sarbeswar Sahariah, kaba dei ruh ka Pro Vice Chancellor ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah pat ban lait na katei ka jaid jingpang tang lada ngi la phikir lypa ïa lade ban sumar lyngba ki lad jingïada ban lait na kane ka jaid jingpang.
Ki la iatei ruh ia ka jaka sah ne hostel ki khynnah pule College bad ka jaka sah ki nonghikai de.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba kane ka khlaw na ka liang ka Parish Mawbri ka kwah ruh ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad ki kymbat dawai ba bun jait, namar ba ha kine ki sngi la iohi ba bun na kine ki la sdang ban duhjaid noh, tan na ka jingpynjot bad ka jingpynjulor jong u khun bynriew ia ki khlaw ki btap, bynrap u Fr.Lyndem.
U la bynrap “Ka jingkynthup ia kine ar ngut ka long namar ki don ki katto katne ki jaka ha Jirang Constituency ki ban hap ha ka jingiapynbeit ha ka wat ba ar" u la ong shuh shuh, “Ngin sa pynlong shwa ia ka jingialang hapdeng ki dkhot ka Committee, ba ngin ia bishar bha bad hadien kane ngin buh tarik ban pynlong jingialang ngin khot ia ki nongialam ka District Council, u Syiem bad ki rangbah shnong “.
U la ong ba lada peit ia ka jingioh vote ha ki elekshon ba la dep, ki paidbah ki ieid ia ki seng riewlum hynrei namar ka jingiapait, la ioh ei kiwei ki party nongwei.
U bah Richard u la buh ruh ia ka jingkylli ba mano ba aibor ia u sordar ban pynlong ia kane ka jingpynbna paidbah ha ka 20.12.18, namar ba kat kum ka RTI ka ba ki la ioh ka paw shai ba ka sorkar ka dang pynmih ia ka jingpyntip ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha u bnai Rymphang 2019.
U Ma Andrew Shulai u la ai ka jingiaroh ia ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society ka dei kawei na ki Society kaba ju ïa treilang bad ka JHADC ruh na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa kane ka um ha wah Lukha.
“Ka don ka jingbymhun kaba khraw hapdeng ki paidbah ia kaei ba ka NGT ka leh khamtam ia kito kiba im ha ka kam tih dewiong", la ong u Bah Lapang ha ka kyrwroh.
“Nga ju sngew tynnad ban ialehkai phutbol, kriket".
Kiwei pat kiba jop ha kiwei ki kyrdan jong ka Miss Meghalaya, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ka la rah ia ka Miss Talented, ka Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, bad ka Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic.
Tangba sniew u wei u briew phin shu kynnoh sniew lut ia baroh kata ka dei ka jingpyrkhat ba sniew ka dohnud jong phi? Ha ka jingshisha phi la dei ban duwai jur na ka bynta jong ki bad ban ai mynsiem ruh ia ki, ban pynshlur shuh shuh ia kine ba kim dei ban kynran dien ki dei ban long shlur bad ieng skhem ban shakri ia kane ka kam kaba long kawei na ki mission ba khraw ha khmat u briew u Blei.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Hamlet u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah jong ki kontraktor ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
Shillong, Jylliew 13 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ïa u Bah Remington Pyngrope ban long u kyrtong jong ka party na Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA kaban long shen ha u snem ban wan.
Haba kylli u bah Sawkmie u la ong “Lada ki 12 ngut ki MLA ki lah ban ieh ia ka party Congress khlem kano kano ka jingpyntip ia ka AICC kam pher ia ki san ngut ki MLA ba kin leit ban pyniasoh ia ka sorkar MDA khlem da pyntip ia ki nongialam jong ka  AICC".
Shillong:Hadien ba ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Malchapara, kaba hap ha West Khasi Hills District ki la wan ban shong ban sah mynta kumba 2 miet 2 sngi ha ka ophis treikam u Sordar ka Hima Nonglang, kaba don ha ka shnong Langdongdai.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KJDSTA Mawlai Unit, ki la ong ba mynta ka sngi ka la mih ka jingiahylla ba jur pyrshah ia u Principal ha ophis treikam jong u, namar ba pynslem palat ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym pat ioh haduh mynta ruh.
La iathuh ba ka jingioh kem jong ki pulit  ia kine ki briew ka long ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki briew kiba don ia ki tiar ia  siat.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka Kynhun jong ka Voice of the People Party Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban leit ai ia ka jingujor ha u halor ka jingbym lerkam ki Border Security Force (BSF) ban pahara ia ki jaka khappud haduh ba ki khar Bangladesh ki lah ioh ban rung shapoh u pud u sam ka Ri India bad ban pom bad pyniap dusmon ia uwei u riew Rangbah naka shnong Umkiang uba kyrteng u Bah Sylvanus Dhar ba ju sin u Chiang Dhar, katba uwei pat u paralok jong u, u Rahul Pohtmi u la lait lait im na ka tyrsim jong ki Khar Bangladesh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ki kyrteng jong ki nong jop medal na ka bynta ka jylla ki long kumne harum:-U Jefferson Ryndong (Sub-Jr-35kg) u ba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, Pynïohnam Myrboh (rnong), Bankhrawnam Ryndong (rnong), Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong)Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L.(rupa), Same Emlang Iawin (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngi Banylla Iawin (rupa), Bashisha Nongrum (rupa), Sany Khyriemmujai (rnong), Arkin Khraw Dkhar (rnong), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), Himanshu Kumar (rnong).
Ka Federation of Indian Animal Protection Organisations (FIAPO), ka la pynbor ia ka Nagaland, ba kan khang ia ka jingdie doh ksew, namar ba kitei ki ksew, ki dei kiba la shalan na Assam, West Bengal.
Shillong, Jymmang 30: Da ka jingpdiang ka sorkar ban pynheh bad pynïar ïa ka jingpyrkhat kam ka Committee on Roster System ba la lam khmat da i Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri, ka Committee ka la lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 nohphaisngi ha Secretariat.
Shillong: Ki kyrtong jong ka seng Congress na Shella bad Sohra konstitwensi ki la thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019.
Na ka liang u Bah Rani u la ujor ïa kane ka jingleh ka ophis DGP sha u Chief Information Commissioner jong ka jylla.
Kane ka dei kaba ma bha ka jingleh, ka pyni ia ka jingbym lah shuh ka sorkar jylla ban tehlakam", la ong u Mukul.
Ki jingkhmih lynti ia ka sorkar ruh, ha kaba la ju ong “da u paidbah bad ia u paidbah" la imat, kumba kam iaid kam shuh ha kine ki sngi, namar ba ka sorkar, wat ialade ruh ka la tyrkhong hi raw, hynrei ka iai thap hi ban khring na uba pang, uba shitom bad uba la thylli ki kti ki kjat jongu, da kaba ka iai sangah na ki khajna bapher bad da kaba ailad ia ki mahajon, ia ki heh spah, ba kin nang kit tyngka, na u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka por sohsat jong ka jingim.
Phim lah ban pynïanujor ïa ka kam jong ka sorkar Congress bad ka NPP, kaba la rim haduh san snem hakhmat ka sorkar.
Ka khubor ka iathuh ba la rejistar case ia baroh arliang bad la kem noh da ki pulit ia u Ara Hajong halor ka jing ujor jong ka kong Shimtilin Syiemiong ba u la shoh ia u para jong ka bad ia u paralok jong u.
Ha ka ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew u bah Jyndiang u la ong “Kumba ka la paw ha ka kot khubor, kaba la mih mynta ka sngi, ka la don ka jingthoh kala pynjah burom ia nga ha kana ka la ktah mationg ia ka jingsngew shimet jong nga kum u MLA, namar ba kumba la thoh ha katei ka kot khubor kam da thew shuh ia ka kam jong ka Party hynrei kala thew beit ia nga shimet".
U President jong ka HFU, u bah Commander Shangpliang, u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la shah khot sngewbha ban iadon lang ha ka sngi ban plie biang ia ka kad khaii khappud Dawki Land Custom Station (LCS), ka seng khlem kyntait ka la leit ban iadon lang ha katei ka sngi da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka jingpyniaid iew ia ki mar rep.
Ka seng ka kyntait mardor ïa ka soskular pynbeit pud jong ki ar jylla bad ka la rai ba kan ïakhun haduh kaba kut ban wanrah ïa ka Mallangkohna shapoh u pud u sam ka Meghalaya.
“Ka sorkar kam kwah ban pynthut ia ka jingsngew jong kiwei ki jingngeit, ngi burom ia baroh ki jait niam", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka thain Hot Springs, la iathuh ba ka China, ka la kynran dien bad kan dang iai bteng ban kynriah mynta ka sngi ruh.
Kumta ka KHNAM ka kyntu jur ia ki pulit ban kem shwa ia ki bar jylla kiba dei ki trai dukan bad pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada ka Sorkar bad ki bor jong ka aiñ kim lah ban kem, ka paw ba ka don kaei kaei sha lyndet, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Nongrum.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u bah Pai hadien katei ka jingjia u la phet krad noh ia lade sha Assam bad ujor ruh da ka ehajar ia kitei ki samla.
“Ki don ruh ki jaka ba la long kum ka thwei dohkha ha ki pynthor kba bad da ka jingsngewsih kthang kaba ym lah ban batai halor kine ki jingshah pynjulor bad lyngshop noh ha ka bor jong ka mariang ha kine ki sngi ki taïew ba la dep", ong ki nongrep.
Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad sngewkhia halor ka jingpaw kyrteng ka Pynursla ha ka thup jong ki jaka ba jyllei bha ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok bad ha ka 5 tarik Naitung kane ka seng ki nongïalam shnong na ka thaiñ Ri War ki la leit ban ïakynduh bad u Bah Paul Lyngdoh, myntri ka  tnad Social Welfare ban pan jingshai halor kane.
La pynjari da ka Weekend Lockdown ban tem iaka jingsaphriang ka COVID-19 bad ban iada naka jingban khiah iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ban iada iaka jingduh noh iaki jingim ba lui lui.
Hadien kane, kan don sa ka jingïakynduh biang jong ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ban ïakren halor ki kaiphod kiba la phah da ki Regional Committee.
Ha kane ka workshop la ia don lang ruh ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla kum ka kongsan bad ka kong Isawanda Laloo IAS, Secretary ka tnad ka Rep ka Riang kum ka Symbud Kongsan nalor ka Kong S Kharsati Director ka tnat ka rep ka riang, kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture, ki Hub manager na kylleng ka jylla bad ki stad saian, ki nongwad bniah bad ki kompeni bad ki seng bapher bapher.
La mana ruh iaki trai shnong ban mih na ki iing ki sem jong ki lait noh tang haka sngi ba plie iaki dukan hapoh shnong bad kata ruh kin hap ban bud iaka Social Distancing bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah yn aiti shi syndon sha ki bor jong ka ain.
Kane ka jingjied nongialam ka kynthup ia u President bad General Secretary la khot ïa kane ka jingialang jied nongkitkam katkum ka rai jong ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka jingialang kaba la long hapoh Dorbar Hall Riatsamthiah Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew, u lathaw janai (Perfect).
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka Sngi U Blei ka la ñiew ba ka jingkyrduh kam bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ki la buh jingeh bha ïa ka ri, bad buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sankardev College ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïatai ïathir halor ka phang “Party Politics and Political Engagement" ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la wan shim bynta ba ïatai halor kane ka mat ban ban pynshai ruh ïa kaei kaba kum ka jylla ka donkam bad ka jingïohi jngai jong ki kum ki seng saiñ pyrthei.
Haba phai pat ha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawïong PSC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jaidoh YSA.Ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut ki la ïasam mar shi point ha ka lympung Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Ki don bun samla kiba la sdang har rukom ki jaitkam, hynrei namar ka jingbym ioh lad jingiarap kila shem jingeh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa.
Kitei ki shah khot hajir, halor ka jingshah kynnoh, ba ki don bynta ha kaba shalan droks, ia U Sushan Singh Rajput, u aktor samla, uba la khlad noh.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingleit jurip jong u nongmihkhmat ka long kawei na ki lad ba ma u ryngkat u Myntri jong ka tnad jngohkai jong ka Sorkar Meghalaya kin sa thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyndep noh ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban plie paidbah noh kumba la buh ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ba nshna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood (MIPRL)-Meghalaya  ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain, ka la rai ban dawa da ka card lai syrtap, ha jaka ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Katkum na ka liang ki pulit, u S Chetri bad u T R Sangma katba ki dang ïaid na Nongstoin pyrshah sha Rangsapara da ka ar shaka, ki la shah pynsangeh ha ki katto katne ngut ki runar ki bym shym la ithuh durkhmat ha ka shnong Mynniar.
“Ngi pyrshang na kawei ka por sha kawei ka por na kata ka daw phi iohi mynta balei ki iakhih kiwei ki jaitbynriew kim lah shah mynta ia ka District Council ki kwah ban ngin ia long lang, ia tylli lang, kin thied jaka kat bamon, kin ia leh kat bamon kin khaii kat bamon, to mutdur phi lada ym don ka District Council shaei ka jaitbynriew jong ngi kan leit.
Ka seng Congress ruh mynta ka la don ha ka lynti ban pyllait noh ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad napdeng baroh kiba la pan tiket u don tang uwei u MLA barim uba pan tiket bad utei u dei u bah R.V Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor.
U la ong shuh shuh ba ïa kane ka kam ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ym pat lah ban ïa pynbeit satia haduh mynta bad kine ki jaka ki kynthup ïa ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC marjan bad ki jaka ka KAAC kiba dei ha Block II.U la ong ba kane ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ia shibun ki jingeh ïa ki briew kiba sah ha khappud naduh mynshwa haduh mynta bad i kumba ka la nang sniew katba nang mih ki sngi.
"“Ngi la pynsngewthuh ïa ki (paidbah) naduh ba ka BJP ka la synshar ha Delhi, la ar samoi ba ka BJP ka la bat u lakam synshar ha India ym pat ju don kata ba kin khang ïa ki Ingmane, ban khang bam doh masi.
Ia kane ka seng la pynskhem hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Iing Durbar Hall Shakoikuna, ha kaba la wan ban iashim bynta da ki Hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Shakhoikuna, Umdaprngi, Umjong, Umdap Dumu, Pamsohbar lem bad ka shnong Khongwing.
Ki dieng soh kiba heh ba heh ha ka thain jongngi mynshwa.
U la ong ba la kumno kumno ha ka election MDC dei ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Bormanding Nonglang kum u kyrtong, namar u la long ruh u nongkitkam u ba la shakri ïa ka party la bun phew snem.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka KHADC bad ka GHADC ha kaba iadei badka rukom thung ia u MDC shu sieh", la ong u Mukul.
Ha ka National Finals yn sa don 8 ngut ki nongïakhun kiba ïoh rung sha ka final, bad kiban ïaknieh ïa ka nam ‘National Champion,’ bad kiban ïoh ïa ka song pisa kaba long T.2.5 lak tyngka ryngkat bad ka khusnam ‘Tata Crucible Trophy.
La sngewthuh ba ki dkhot jong katei ka komiti kin don haduh 6 ne 7 ngut bad kin kynthup ia ki ophisar rangbah  ba kynthup ia ki Member –Secretary jong ka Meghalaya State  Pullution Controll board, ka Assam State Pullution Controll Board, ka Centre Pullution Controll Board bad ka Ministry of Environment and Forest.
Kine ki saw ngut kiba la poi hospital ki dei lai ngut kiba dang khyn nah bad uwei rangbah ha kane ka sngi u Blei hadien ba ki mih prie hadien ba la bam ia ki jingbam ba la thied na katei ka Mikado.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia kito ki riew paidbah, kiba la kynduh ia katei ka nongtrei ka koit ka khiah, ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad lada ki sngew ba ki don ia ka jingsngew shitom bad kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang COVID-19, ki dei ban pyntip mar mar sha ki ja ka sumar kiba marjan.
Shillong, Risaw 10 : Ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nynkong eh ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ban don ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, ka thong treikam ban peit na ka bynta ka jingsumar kaba paka ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingthut ha ka bor pyrkhat.
Ka Barisha Mawlong ka dei shnong trai na Kyrdemkulai bad ka dang leit pule ha Umsning.
Ha kane ka sngi ka kong Lakiang kala ai jingïarap haduh 25 hajar tyngka ïa ka skul.
Ha Meghalaya, ka Hindi ka long kawei na ki MIL Subjek kumba long ka Khasi bad ka English ka long ka Compulsory Subject.
Haba kren sha u DMHO, ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba ka jingshon dur jong ka Smart Card la pynlong tang ha Civil Hospital, namar katei ka jingshon dur tang ha katei ka jaka, ka wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba jngai na Nongpoh.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Powergrid ka la lah ban kamai 110/6 ha ki 17.1 overs.
Pynban mynta u snem kane ka jingthmu kan sa urlong.
Hadien ka jingïalang u kongsan ryngkat ki ophisar ka tnad ki shim bynta haka jingthung ïaki tynrai dieng.
U myntri ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs Minister, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pdiang sngewbha ïa ki 3000 ngut ki khynnah ïalehkai bad ïa ki nongwan peitkai.
Ar ngut ki khynnah ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Khangrah kaba don ha Syntu Ksiar.
MSSASA – JHD/Gen/2013-2014/42 dated Jowai the 4th December 2013 ban iakren halor ka tei ka ishu jong ki nonghikai (4th teacher) kaba la ai kopi ruh sha u Deputy Chief Minister In-charge Education Department bad sha u Principal Secretary Education Department jong ka Sorkar jylla, u Director u la kular ban shim khia bad ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Hakata ka por, u Moses u la ong-“Nga la duwai te ha u Trai nga la ong Ah Trai u Blei, wat pynjot noh iala u paidlang bad iala ka bynta pateng ia kiba me la wallam naka Ri Egypt da ka kti badonbor.
U rangïalehkai ka Ri Bhoi United u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip ba la weng noh, na ka jingkhang dam, ia ka mala kaba ar jong ka iing jong ka kong  T.Nongkhlaw, Lumdorbar, Upper Lumparing, ka iing U  Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong, House of Pinki Sharma haduh ha  ka iing U  Amit Sharma at Upper Maxwelton Estate, ka iing U  S.Sharma (uba shongwai) ha ka iing ka kong  A.Lyngdoh, ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing U  Dinesh Kumar Shah (uba shongwai) ha ka iing ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta sa ka jaka kaba ha Keating road na Jha fruit stall, Khyndailad haduh ha new Employment Exchange, kaba kynthup ia ka  surok Mohan Makin, kaba don ha pyrshah ka ophis U  Superintendent of Police, Shillong haduh ha Saigal Motors), nangta sa ki jaka sah jong ki nongtrei ka  Laban State Dispensary, Laban, ka phyllaw U  Kalyani Dhar, U Bijan Dhar, U Nihar Dhar ha Jail Road bad ka phyllaw jong U  Buli Roy (hajan Puja Mandap) jong ka Jail Road.
Jowai:Myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje eiei, ka kynhun ka Jaintia Student Movement (JSM) ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis treikam jong ka District School Education Officer, West Jaintia HIlls kaba don ha Jowai halor ka nongrim ba katei ka sahep ka la pynslem ban thung ia ki nonghikai ha ki LP School bad UP School kumba la bthah da ka sorkar.
U Bah Adelbert ha ka jingkren jong u, u la khot la wer ïa ki samla pule baroh ba kin durut khui ha ka jingpule khnang ba ka lawei ka ri kan long kaba shngaiñ lyngba jong ki.
Lada ka Lajong kan khur ia ka jingjop ha kane ka sngi kan knieh noh ia ka kyrdan jong ka Delhi.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkylla ka mariang ha kaba kala don ka jingshlei um bad ka jingtyrkhong ha kylleng ki jaka, ka jingdon ïa ki thma bad ka jingïaumsnam, ka jingmih ki jingpang ki bapher kiba la ktah ban pynjot ïa ki jingim briew.
Kumta u kpa u la leit bad rah artat ia ka wait-khmut u tan smuk pui shi pui katba u dang iaid lynti.
Katkum ka jingiathuh une u nong suplai,  ka jingsuplai ia ki ne ki jingsum jingtah khmat ka la poi sha kumba 4 lak eiei tang ha thain Iewduh.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Downtown Heroes Football Club kan sa ïa snoh lang bad ki 17 tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban rung lupa shapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League Second Division ha kaba kine ki 19 tylli ki Klob ïalehkai kin sa shah phiah ha ki saw group, ha kaba kin sa ïalehkai ha ka jingïakhun kaba long ha la ïing (home) bad shabar (away) ka ban sdang naduh u bnai Lber mynta u snem 2023 na bynta ban ïoh rung sha ka I-League 1st division.
" “… wat nym pynsaphriang ïa ki jingtip kum ïa ka kyrteng, dur, jaka sah bad kumta ter ter ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shem jynjar, namar ïa kane la pynkup bor hapoh ka aiñ jong ka section 74 jong ka Juvenile Justice Act 2015.
Hadien ba la pulom noh ka thaw komiti u bah Ardent ha ka jingia kren bad katto katne ki lad khubor u la ong ba ka Party HSPDP kan dang iai bteng ban leit pynshai paidbah halor ka jingeh  kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Riwar Circle ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shnong Mawlam kaba dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh riwar Pynursla.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki kmie kpa kiba la ai ka jingïaroh bad nang ai mynsiem ïa ka Jongksha SC&SC kiba la plie lad plie lynti ïa ki khun jong ki ba kin pyntbit ïalade ha kaba kum kane ka jingïalehkai.
Ha kane ka jingia lang pyllait kot  la wan long kongsan da U Bah PN Syiem u CEM jong ka KHADC.Ha kane ka sngi la pyllait ia ar tylli ki kot kiba kyrteng" Ka Kolshor Khasi: ka iktiar u Shynrang bad ka Bhah ka KyntheiKhasi" ba la pynbit pynbiang da ki arngut ki nonghikai ka Khasi Department ka College I Kong Bygrace Raplang bad I kong D.Syiem bad“Ka Poitry u D.S.Khongdup" ba la thoh da I Kong Bygrace Raplang.
U la ong ba yn sa wan sakhi ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ki myntri sorkar pdeng, nalor ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
U ba mynsaw jur eh u dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar ML 10-9938 uba la tip kyrteng kum u John Resman Syiemlieh, 29 snem karta na ka shnong Kynshi, uba niah ia ka trok jong u bah Khring na ka shnong Nongspung.
Ka KHNAM ka la kam ba ka sorkar ka la rai ban ai ia katei ka jaka sha ki shipai ha ka jingialang jong ka Rajya Sabha Board kaba la khlieh da u myntri rangbah kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïoh ban ïa kren bad ki rangbah katei ka thaiñ ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar lai taiew mynshuwa ka Regional Committee on Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar, ka la dep lum ïa ki rangbah shnong khappud bad ki sengbhalang ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ban ïathir halor katei ka kam, ha kaba na ka liang u bah Paul Lyngdoh u la kren da kaba shai ba hadien khyndiat sngi, kin sa leit ban jurip ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka khappud kiba hap ha ka Langpih sector.
Na ka jingduna ki dawai, la bthah ruh iaki Medical & Health Officer In-charge  jong ki jaka ban pyntip lypa bad pynthikna ka tarik bad ka por ban ai injek.
Lah ban kdew ba ka UDP ha Nongkrem ka la kam ba ka jingjop ha ka MDC elekshon ka dei tang ka Yellow Card hynrei ha u 2018 kan ai Red Card ia u bah Ardent, haba ia kren halor katei ka bynta u bah Teiskhem u la ong ba kiei kiei kin sa nang paw nangne shakhmat.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u la khaïi tuh ïa palat 200 tylli ki pistol sha ki runar jong ka nongbah New Delhi bad NCR ha ki 7 snem ba la leit.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur kawang Sum ka ri uba long ruh u lahduh ha ka Tokyo Olympic 2021 u Neeraj Chopra u lah pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u bnai ban wan ka FBK Games, namar ka jingshitom ha kaba iadei bad ki dohksah.
Shillong: Ka Mawlai Sports Club bad ka Wahingdoh ki khlem ban ia thep kol ha ka jingialehkai First Division ka Shillong Sports Association myn hynnin ka sngi Balang ha ka jingialehkai ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong, “Ka jingwan ka seng ban ai  ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ka long halor ka nongrim ba kane ka  mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka mat ka ba kum ka jaitbynriew ka la angnud la slem bha ym kum ka mat ban pynkiew ïa kano kano ka seng saiñpyrthei".
Ban tip kumno u paidbah u ioh jingmyntoi na katei ka skhim u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Director jong ka Veterinary and Animal Husbandry u Dr.B.Rijal.
Ka la pyndonkam ia ka bor digital bad ka internet ban buh la ka jong ia kiba pang.
Ngin ia peit pat ia ka jingmut jong ka Pentecost ha ka Testament Bathymmai.
U symbud kongsan ma Lurshai Khonglah Gram Sevak ha ka jingkren jong u u la ai ka jingiaroh ia ki SHGs kum juh ia u MLA ka thain ba lyngba jong u ki jia ne kiei kiei bad u kyntu ruh ia ki SHGs ba ki dei ban pyndon kam hok ia kine ki kor khnang ban kan wan rah ia ki jingmyntoi ia baroh ki nongshong shnong.
U Conrad ula kop ïa kane ha ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA jong ka Jylla Manipur ka ban long ha ki ar bynta kata ha ka 28 tarik Rymphang bad 5 tarik Lber.
Shillong, Nailar 22: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ka la pynkut noh ïa ka mukotduma jong u Tennydard R.Marak halor ka jingshah jied MLA jong u Marcuis R.Marak, MLA jong ka Williamnagar uba long u Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
Nga tharai kam long kaba eh ban long jemnud na ka bynta ban jop ha ka ilekshon, ka dei halor kumno ba ki paidbah ki shaniah ia phi.
Hynrei ula ong, ka seng kan hap ban ap bad kam lah ban pynthut ïa ka jingtohkit ki Pulit ne ka jingtian bishar jong ka ïing bishar.
Nalor ki heh Pulit, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon u Bah Rayonald K Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, nalor kiwei kiwei kiba la mih ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ban sam ia ki jingda khmut sha kito ki paidbah ki bym shem la don ia ki.
Ka Bataw YWSC ka la khur jingjop, katba ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Lehse ki riew rangbah ha kita ki por ki don byllai ki jingjynjar ha ka imlang sahlang ba ki dei ban kit, kumjuh ruh ki seng bhalang ki kynhun laiphewjait kiba dei ban kit ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Haba pynshai halor katei ka skhim, u Dr.Pohshna u la ong ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ki longkmie kiba armet.
Ki samla ba leit shah hikai ki la  ujor ba u  ma Tip Por Lypon u la klun ei ia ka Staipenka jong ki baroh lai ngut kaba kot sha ka T.4000 tyngka marwei  bad ai iaki tang T.1000 tyngka marwei  hadien ba ki la pyndep ia ka jing shah hikai  ha ka 4 tarik u iaiong,  2015.
Kaba katno tam katba kin ia mynjur ban ia dok pynia rynkat noh ia kane ka pyrla.
Na ka liang jong seng ruh ka dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba dei haduh ba ynda ka KSU Wahkaliar unit ryngkat ka jingsynran lang jong ka KSU Sohra circle, ki la leit mih sha kane ka ophis bad na ka liang jong u BADO ryngkat  u junior engineer jong ka Border Area Development Officer ki sa sdang ban khohreh ban wan thew wan woh ia kane ka madan.
Nongstoiñ: Ka seng United Democratic Party (UDP), napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynieng da u bah Tonington Tyrsa, u ban ia ai reng ha kane ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi bad na ka liang jong ka seng, ka pan ruh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Konstitwensi ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka.
U myntri ka tnad sorkar u Dr.Jitendra Singh u la ong ba un sdang noh ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thaiñ da kaba pyntreikam noh ia ka Hindi Advisory Committee.
Na ka liang u Additional Chief Engineer PWD (Roads) u Gromyko Marak, u la iathuh ba yn thaw noh daka surok ba shipor naka bynta ban pyn iasnoh iaka Tikrikilla bad ka Agia jong ka Goalpara district Assam naka bynta ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam.
Ha ki snem ba la dep ki riewstad saïan kiba dei peit ïa ka rep ka riang, ka jinglong jjngman ka mariang haduh ki saïantis kiba dei peit ïa ka rukom pynmih waiñ ki la wan man ka por ban ïa kynduh bad pynïadei para lok bad u.
Kumba la ïohi, ka BJP kam ïoh jaka satia ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba ka wan ban ïakhun elekshon ha ki snem 1993, ka jingjop jong ka, ka shun eh beit tang 2 ne 3 ngut ki MLA bad lait nangta, kam lah ban thaw pyrthei katba kiwei ki parti kum ka Congress ka la jop bun ngut bad ïalam ruh ïa ka sorkar ha kane ka jylla la bun-sien.
“Ban ïatylli tang shuwa ka elekshon ngam kwah bad lada dei ba ka don shisha ka jingkwah ïa tylli ka dei halor ki nongrim bad ka thong treikam na bynta ka jingmyntoi u paidbah ym tang ban ïa tylli ban jop elekshon," u la ong.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ha kine ki snem ba nga la ïeng na ka BJP ki ong u Bah Sanbor uba kham dakaid un sa thang syndon ïa ki Ïingmane baroh, khang doh Masi, hynrei mynta ba nga jop na ka BJP khlem ïohi ïa kita baroh, nangkhlaiñ shuh shuh ka bam doh Masi bad kitei kiba kynshoit ha ki por ilekshon shano ki jah ha ka por ba u duk u suk u mad jynjar hapor Covid 19, bad haba kyrduh pat ki wan wad ïa u Bah Sanbor, sngewbha ha kane ka ilekshon 2023 wat ym sngap shuh ïa kine ki nia kynshoit, wat la nga ïoh tang khyndiat percentage ha u 2018 na Laban, hynrei nga khlem ieh ïa ka Laban, wat ki bym kyrshan ruh ngam ju pynleit thylli.
Ia kine ki ar kol la thep da u Robert A Tang 2′ bad u Modify Sutnga 60′.
Ka jingkyntu u nongthoh hangne kadei ruh kum ka jingiathuh lypa bad jingiohi jngai jongu ia ki jaitkam wat haduh kane ka juk shai ba mynta.
Tangba kan ym lah ban bteng shirta.
Mawkyrwat, Nohprah 11: Ka All Meghalaya Tri-namool Congress (AMTC) jong ka Maw-kyrwat Block Riwar Zone mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai volleyball ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tour-nament 2022 ha kaba ka Mawsaiñ Sports Club ka la long ka nongjop ha madan jong ka shnong Tynnai, South West Khasi Hills District.
Utei u runar u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ka Brazil naduh ki por ba la leit.
Khlieh la sngi ki shipai Border Security Force (BSF) na Rilum Khasi Jaintia bad Garo Hills kila iohkem ïaki mar ba khaii beaiñ na Bangladesh sha India, kumjuh na India sha Bangladesh.
U AG u la pyntip ruh ba ha kane ka jingïalang kiba bun ki jingtyrwa kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC ka la ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam ka HPC hynrei namar ki don katto katne pat kiba ki nongïalam ka HPC ki pan por ban rah ha ka jingïalang jong baroh kiba shong ha Them Ïewmawlong ïa ki katto katne ki mat kiba la ïakren ha ka jingïalang ba la long ha u Nohprah ym pat lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U la ïathuh ruh kumba la pynpaw da u DC ka Ri Bhoi ka don hi ka jingeh ha kaba pynmih kloi ïa katei ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi, kaba dei na ka daw ba ki department kim pat wan phah ïa ka roster system sha ki tnad ba dei peit ïa ka roster system ka sorkar jylla bad ha ka miej jong u, u la pyndep lut ban leh ïa kiba donkam bad mynta ka sah sa tang ha ka roster system ba dang hap ban pynbeit ha kaba wat la katta ruh un sa shim khia katba lah ban pynbna kloi noh ïa kane ka Result jong ki post DSC.Namarkata, na ka liang ka seng kim don ei ei ban pyrshah ïa ka bor synshar District ne ïa ka sorkar bad kane ka jingmih ka seng ban kynduh ïa u DC ka long ban pynsted ha kaba pynbna noh ïa ka result katei ka post DSC bad la kumno kumno ka seng ka dawa ba la kumno kumno kumno ka result dei ban pynbna noh haduh u bnai Lber 2024 bad lada slem ka seng kam banse ban ïaid da kawei ka lynti ban myntoi ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam.
Shillong: Uwei u rangbah u la lap ia uwei u kynja tiar ha ka jaka ka jong u kaba don ha ka shnong Umbir Ri Bhoi District bad la iathuh ba ia une u kynja tiar la lap ha ka por ba ki dang tih ia ka kyntem nongrim ha kaba une u rangbah u mut ban shna iing ha katei ka jaka.
U Rajnath Singh u la ong ba lada ka jingthmu jong ka Pakistan ka long kaba bha, ka la dei ban ïakhun pyrshah halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ki bynta khappud.
“Haba ïadei bad katei ka jingkdew haneng, ka seng ka kyntu jur ïa phi ban shim ki sienjam kiba donkam bad ban pyntikna ba ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih kam dei ban shah pynthut bad ba ki nongthep ‘vote’ kin lah ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki khlem kano-kano ka jingtieng bad ba ka jingthep ‘vote’ tuh kam dei ban jia," la ong u Bah Langstieh.
Ka Committee kan pynlong ia ka jingbishar biang hadien ba la pule ia ki kot ki sla ban aiti da u nongujor", la ong u chairman ka SLSC u T  Dkhar.
Ngi don tang kawei ka Nongbah kaba long ka pdeng bad u thiedsnam jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
Ia kine ki ar kol la thep da ka Eilad Ksoo (30) bad ka Deigratia Dan (42).
La pyniaid iaka jingialang da u Teras Dkhar President Sein kur Dkhar East Jaintia bad la ioh iaka jingkren na u Shaniahskhem Dkhar Vice President Sein Kur Dkhar East Jaintia, Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar General Secretary Jalyiah Khlieh Myntriang bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u nongialam ka UDP, ka party kan ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti ban wan namar ba ki paidbah ki la ngiah bad sngewthuh ia ka jingsynshar ka Congress kaba wanrah ia ka jinghiar ha ka ioh ka kot khamtam ha ka rukom pyniaid pisa kaba long lymmuh bha, kaba buh jingeh ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Haba phai sha u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u Dr.Don u la ong ba u Pastor u la noh ka rta bad u la don kumba 70 snem tam  , kam long kaba suk ban tur sha Parliament khlem ka jingshemphang, bad ban ioh ia ka jingshem phang donkam ban don ym tang san snem bad ka rta jong u pastor kam iahap shuh ban ap haduh ban da shemphang bha.
La ong ha katei ka dorkhas, kaba la phah sha U CEM, ka Khasi District Council, ba ki jaka, kiba ka sorkar jylla, ka la ia mynjur lang, ki long ka Them Marwet, kaba don ka ophis jong ka ASTC bad kaba ka jing ialeh mukotduma, ka dang iaid mynta ha Supreme  Court, nangta ka Paham Kynso, ka Khanapara, kaba don ka Dreamland Resort, ki jaka pynthor jong ka Iongkhuli, ha Raid Marwet, Hima Mylliem, ki jaka pynthor kiba poi sha ka madan Maikhuli, jong ka Raid Marwet Hima Mylliem, ka jaka kaba ha Barapathar, Raid Marwet.
Da kaba sot, na ki jingthoh ha ki khubor, U Sisodia, u iathuh ba ka sorkar India, ka la khaii dawai corona sha ki 93 tylli ki ri jong ka pyrthei, kiba lah ban iada dalade ia katei ka jingpang khlam bad ki bym don jingiap jingduh satia, na ka daw jong katei ka khlam.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ki buh ka thong ba ha ki 100 sngi ban wan kin lah ban pyndep ïa ki 1500 tylli ki ïing skul kiba dang sah.
Shwa ban pynkut nga shu buh kane ka jingpyrkhat ha phi kumne – Teng teng ka dei ka jingrai kaba rit eh ne barit tam ka lah ban pynkylla ia ka jingim jong phi junom la junom".
Ha kane ka khep ym tang u Jisu uba leh ia ka kambah, hynrei ki para shnong ki ia shim bynta lang ha kaba pynjia long ia kane ka kambah.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander Laloo Hek, ha ka sngi balang u la pynpaw ba kan long kaba bha shibun ba lada u bah Sanbor Shullai un bat kum u State President ka party Bharatiya Jana ta Party.
Kumba ju long, ka sorkar ka shaniah tylli ha ki nonghikai skul ban ap bad ban korek ia ki jubab jong ki khynnah skul kiba iakhun ia kane ka selection test da ki phew hajar man ka snem.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban bsuh ia ka jingai jingmut jong ka NCPCR  ban pynkylla ia ka Mines and Minerals Policy, 2012.
Dei na kane ka jinglap ba nga sa tip ba ki kamar hyndai ki la ïoh pyrsut nar na ar tylli ki thymmei, kawei ka thymmei da kaba shu sait ïa u shyiap mawsohriew bad kawei ka thymmei dei da kaba shu tih bad thang im beit ïa u shyiap mawsapnar.
“Ngi sngewkmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah na ka bynta ban pynlut ha ka ban maramot pynbna ïa ka madan Third Ground, kaba long ka madan ïalehkai kaba la donkam ban pynbha noh ïa ka," la pynpaw u Bah Hamlet haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka daw ka jinghiar ka kam jngohkai ka dei na ka jingsniew palat ka surok, iathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha ka jingialang ka UDP, la don lang ki MDC ka UDP ba kynthup ia bah Teinwel Dkhar, bah Jambor War, bah Ryngkat lang Lyndem bad bah Bindo M.Lanong, ki la rai da kawei ka sur ban jied ia u bah Titosster ban long kum u nongialam thymmai.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka projek bad u Head Project ne u General Manager ba peit ia kane ka projek, u SK Dey, u la ong ba ka la don ka jingiakren ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka projek namar ba kham bun ki shnong ban shah ktah ki dei na ka thaiñ Thieddieng kumba la dawa ki paidbah.
Lada ka lyngkha ka long kumba 15 ekar, ka jingheh jong ka sem ka long kumne: 6 ft x 16 ft x 18 ft, hynrei lada ka lyngkha ka long kumba 20 ekar, kata ka sem ka dei ban long kumba 20 ft x 20 ft x 22 ft.
Ban kham kyntiew ia ka pule puthi ha nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka Science & Commerce College kawei ha Mawphlang – East Khasi Hills bad kawei pat ha Mahendraganj South West Garo Hills.
Ia kine ki computer u Adelbert ula aiti haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej haka jingiadonlang u Secretary ka kolej u bah Richard H.Dkhar, u Principal bah Wandur Basan Rynjah lem bad ki nonghikai bad ki nongtrei jong kane ka kolej.
La ialam ia katei ka jinghiar thma, da U  Upar Borbhag bad U Mintu Kalita, ong ka khubor.
“Namar kane ka KSU ka ban jur ba dei ban pynbeit noh ia kane ka kynrum kynram katba kloi" ula ong.
Ka Cluster CC haba beh ïa ka thong pat ka la ïoh ban kamai 118 ron bad liem 9 wiket ha ki 20 over.
Kumba long mynta ia ka um bam um dih la pynpoi haman ki long ïing hanka jylla wat sha ki shnong ba kyndong eh ong shuh shuh u Bah Renik.
Nongpoh: Namar ka jing iai ud ki paidbah bad kumjuh ruh ka la dei shisha kaba donkam eh ban kyntiew kynran noh ia ka Byrnihat PHC sha ka CHC, u Bah Sos thenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la iai buh ia ki jingdawa sha ka sorkar bad ban pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC.Halor katei ka Byrnihat PHC, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka la donkam shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar u la iohi ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba leit ban shim dawai na katei ka Hospital, namar ka dei kaba la ai jingsumar ia ki palat 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain, ha kaba ym tang ia ki briew na Meghalaya, hynrei wat kito ki briew kiba la hap sha Assam ruh, ki leit ban shim dawai na Byrnihat PHC.U MLA jong ka thain, u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka koit ka khiah haduh lai sien kynthih, kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyndan noh mardor ia katei ka PHC sha CHC, khnang ba kan ai jingsumar kaba janai ia ki paidbah jong katei ka thain.
Ka Relief Commissioner’s Office ka la pynshisha da kaba ong ba ka tnat ka la pynkhreh bha na ka bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap sha kito ki nongshong shnong kiba donkam.
U Bah Metbah, u dei u myntri ba bat ia ka tnat Tourism, Excise bad ka Water Resources.
La iathuh ba ha ka por ba U  Rahman, u dang long U  Additional District Magistrate ka Dhubri, ula thied jaka maphot bad kurup beain ia kiba bun ki jaka bad kumta, ka ophis u myntri rangbah ka jylla, ka la pynlong ia ka jing tohkit, halor katei ka jingtuh bad thied jaka beain jongu.
Ula iathuh ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u syiem Jaintia kiba wan kiew na ri thor ban pyrshang ban pynbor ïa U Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
Ha kito ki por ka Ri Kanaan ruh kam don ka jingshong suk, ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ki Syiem bad ki Nongsynshar leh donbor kiba synshar ia ki Hima bad ki Nongbah bapher ka jur bha.
Shuh shuh u Bah Marngar u la buh ka jingkylli kiei ki prokram kiba heh kiba ka tnat ïalehkai ka ju pynlong pyngba ka skhim CMFDF, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ka tnat ka la pynlong ïa kiba bun ki prokram kum ki jingiakop shad, rwai, iakop thoh essay, ïakop kyntip, dro jingdro bad kiwei.
Ka East Khasi Hills kadon 59 ngut kiba dang shitom ne active case, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 5 bad East Jaintia Hills 2.
Hynrei ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik ki don 159 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.78.12 lak.
La iathuh ba kine ki khynnah ki leit sha skul da ka bus skul hi ha ka por mynstep bad ki don ruh ha klas hynrei kim shym la wan phai shuh sha la iing ha ka por janmiet.
Ka jingtyrwa na ki heh saipan jong ka ri Qatar ka long ban thied pura ia ka klob baroh kawei kata da haduh 100%.
Shillong:   Ka samla San waka Surong kaba bat ia ka nam lahduh ka Miss Meghalaya 2018 ka la leit ban iakhun ia ka Miss Teen India ba pynlong da ka Glamanand Entertainment Ltd, kaban long ha ka Jaipur ha ka 23 tarik Nailur 2019.
Ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha ki kolej kiba don hapoh ka jylla ka la pynlong ban mih artylli kynhun, kita, ka kynhun kaba la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP bad kawei pat kaba ong ba ym dei ban kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP namar kane kan sa wanrah shibun kï jingeh ïa ki khynnah bad ïa ki jaka pule.
" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka ialam ia u ha dukan sha.
Na ka liang jong u la iaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul namar ka jinglah ka jong ki ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ka mon jong ki paidbah kan long kaba kongsan tam ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng ha ka shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
U M.K Singh bad u Vivenkananda Rathore SP ka Tura ki dei ki briew jong u Myntri Rangbah bad la thung ïa ki ruh da kane ka jingthmu ban siat iap ïa nga kat kum ka jingtip ba nga la ïoh" ong u BernardU la ong shuh shuh “ La pynkhamti ha ki ïa ka bor ban siat iap ïa nga bad kem ïa ki nongkyrshan ka BJP.Kumta mar ïa ïohi ïa u Singh nga thikna ba ki thmu aiu re kumta nga la phet rieh.
“Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba da ki hajar ngut ki longïing ki la shah ieh napoh ka thup kyrteng ba la ai sha ki Block da ki Secretary ki VEC (Gram Panchayat).
Ka ba batai shai ïa ki kyndon ïa ki Hospital ban trei kam.
Sa kawei ka jingjia kaba wan ha ka jingkynmaw ka dei kaba la jia ha u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ïa ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
Ki nongkitkam dei ban long beit imat da ki MLA/MDC hynrei ia ki nongtrei party ba ju kit ju bah ia ka party kim khein briew ne khein snep shuh.
Bad lada mangi ki trai shnong ngim kitkhia ïa kane te ka por kan sa poi ba ki tourist kiba sngewthuh ïa ka jingmut ‘tourism" kaba mut ba dei ban burom ïa ka mariang bad kiba beh ban leit sha ki jaka kiba kham duna briew kin sa salia noh ban wan sha kane ka jylla namar kat shaba ki leit ki shem ba bun briew palat ryngkat bad ka jingsawa kaw-kaw.
Shuh shuh, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC.kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shi lynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
Ka Jingsngewnguh ka leit ruh sha lad pathai khubor kiba ïarap ban pynsapriang ïa ka Behdieñkhlam mynta ka snem.
Ka Bible ka long kum ka wait ban ialeh ia u soitan.
U Deputy Secretary u la phah ruh ïa kane kajuh ka shithi sha baroh ki Private University ban bthah ïa ki ban ym pynïasnoh bad kino kino ki Institutions/College, hynrei lym kymta ïa ka Degree yn ym ithuh satia da ka Sorkar Jylla bad ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
U PK, ula ia kynduh ia U Modi, hadien ba u thoh ia ka jingthoh, ha ka por, ba u dang don ha ka United Nations, halor ka jinghiar ka rukom ai bam ia ki briew, ha ki jylla ba riewspah jong ka India, kum ha Gujarat bad lyngba katei ka jingthoh, ula shah khot ha U Modi.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak , ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion , ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
“Ngin don ka jingïalang ha ka sngi thohdieng ban iasyllok bad ban sngap ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang bad kane ka jingïalang kan long hadien ba ha kine ki sngi, ngi la dep ban kynthup lang sa ia ki katto katne ngut ki dkhot ki ba don bynta ha kane ka mat"u la bynrap.
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkam ba ka HNLC ka ialam bakla bad pynngop ia ki samla da kaba thong da ka pisa bad ki kali ka buh ia ka jingkylli halor ki kam kiba la leh hi da ki bor jong ka ain.
Kumba la pynpaw da kane ka kynhun Enforcement ka KHADC, ha kane ka sngi ba la sdang ban khynra ïa ki Trading License ïa ki dukan bar jylla, la lap ba bun ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ka Trading License bad ki la shu pynïaid beaiñ bad na ka liang kane ka kynhun ka la phah syndon da ka ‘showcase notice’ sha ki trai jong kine ki dukan.
U la ong ruh ba ki nongïalam na baroh artylli ki seng saiñ pyrthei ki la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang halor ki mat bapher bapher haba ïadei bad ki jingeh hapoh ka jylla.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ban pynbiang nurse bad Doctor mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan ym ktah ïa ki nongpang ba wan thiah ha kane ka Hospital.
Kumba ka paw, ka kynhun kaba lah ban ïatreilang ka long NPP + UDP + BJP + PDF + HSPDP bad kiwei.
"Shuh shuh haba jubab halor ka jingmap ïa ki mukotduma jong dkhot ka HNLC, u ksiang u la ong ba na ka liang ki 2 Sorkar ki dang khmih bniah ïa kane ka bynta watla um lah ban pynshai eiei ki jingsahteng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Prestone Tynsong u la ong ba lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban seng kam lajong da ka ba ri Masi khnang ban kiew ka kamai ka jih hapoh ka jylla.
Lyngba ka jingïoh ïa ki schloarship ki khynnah ki la ban leit pule ha ki Vidyapeeth Center na ki nonghikai kiba tbit.
Shillong, 11 Risaw:Ka Lehniam ïewduh kan long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Na ka bynta ban ïoh rung shapoh ki jaka ñiew vote, u DEO ula pyntip ba yn shah tang ïa kito kiba don ïa ki ID card.
Lah ban kdew hangne ba i Kong Purity hynnin ka sngi haba kine ki tiar ki la poi ha ïing jong i, wut wut i la mih na ïing ban leit pynphai noh sha ki nongai da kaba ong ba kine ki tiar kidei tang ki jingpynbieit ha ka por elekshon bad ka jingleit pynphai jong i ïa kine ki tiar ka long ban pynsngewthuh ïa kito kiba mih shakhmat ban shakri paidbah kum ki nongmihkhmat kim dei ban long tang ki nongsam tiar ne ki distributor, hynrei kidei ban long ki nongthawaiñ ne kita ki legislator.
Ka Ïingkashari Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills ha ka 17 tarik Lber 2022, kala hukum ban set along ïa kine ki laingut haduh 5 snem kynthih kat kum ka kyndon 377/34 IPC.Shillong, Lber 23: Ki Samla Pule hapoh ka Ri baroh kawei kynthup ka Jylla Meghalaya, kin hap ban ïakhun noh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban ïoh leit pule Undergraduate/Post Graduate ha ki Univeristy naduh u snem 2022-2023 khlem da pynshong nongrim shuh na ki marks ba ïoh ha ka klas XII.Kat kum kane ka Rule thymmai jong ka University Grant Commission (UGC), kane ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung pule Undergraduate/Postgraduate kan long noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naitung 2022 bad yn pynlong ïa ka da ka National Teast Agency (NTA).
“Hynrei une u MLA jongngi watla u khlem don ha ka sorkar nalor ba wan lyngshop ka khlam COVID pynban u la wanrah haduh 2klur tam ka projek na ka bynta ban pynitynnad ïa ka shnong Mawprem khamtam ïa ka Kyrbom Point bad mynta ka Shillong West kan dei ka constituency kaba nyngkong eh ha Meghalaya ba ïa ki jingshai ha ka constituency la pyndait da ki LED ha kaba ka kam ka dang ïaid hadien ba ki tubelight, ki CFL ki la jah lut," u la bynrap shuh shuh.
La bthah ruh ba u Sector Officer ba un peit bad bishar ïa ka jingsam bad jinglum ïa ki Form 12D da ki BLOs kaba hapoh ka jingpeit jong u RO, ïa ka thup kyrteng jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (PWD) bad kito ki tymmen kiba la don 80 snem kyrta shaneng lah ban ioh na ki nongtrei kiba dei bad ka khanasamari (Enumerator).
Shillong, Iaiong 21 : U Myntri ka tnad Arts and Culture u bah Sanbor Shullai ula leit jngoh bad jurip ïa u mot lai dong ha State Central Library Soso Tham Auditorium na ka bynta ban shna ïa ki maw mot dur jong ki khlawait ka jylla kiba kynthup ïa u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma.
Ha ka jingïalang pdiang burom kaba la long ha ophis treikam jong ka National Peoples Party (NPP) ha nongbah Shillong, u President jong ka PDF u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ki la ïasoi ïa ka dulir pynïasoh kaba don 11 tylli ki mat.
Lah ban kdew hangne, ba kadei ha ka 24tarik mynta u bnai ba u Myntri ka tnad PWD Building bad MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba um salia ban leit sha phatok tang na ka daw ba u ïarap ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency, ka thaiñ kaba un aireng ha kane ka elekeshon MLA kaban long ha u 2023.
Ïa utei u dron kit dawai la pyllait paidbah da u Myntri ka tnad, James K Sangma ha kaba utei u drone ba rah dawai u la kiew suin ha ka sien kaba nyngkong eh na Jengjal Sub-Division ha ryngkat ka jingsakhi lang ki heh na ka World Bank, ki doktor bad ki heh na ka tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Dang ha u bnai ba lah dep, ka PCB ka pynbna ia ka saindur ba thymmai jong ka komiti jied nong-ialehkai ba thymmai ha kaba ha ka sien kaba nyng-kongeh ka don ia u Secretary, Manager Analytics  bad ka shnat treikam ka ban pynkhlain ia ka kynhun na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Pakistan kata u Hassan Cheema ia kaba lah kynthuplang ruh mynta ia u Mickey Arthur bad ia u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun u Grant Bradburn.
Ka Sorkar jylla ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) (Amendment) Rules 2015 da kaba ailad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam ha ki shnong, ki seng tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Mar ia poi ha Lai Mer la iohi ba u bah Kyrshan u dang pynkhuid bad u sait ia ka nala kaba harud surok bad ki la don sa katto katne ngut ki paralok jong u kiba iarap kiba kynthup ia u bah Donbok Thabah bad ki khynnah rit.
Ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïatrei lang ka NPP, the UDP, ka PDF, HSPDP bad NCP, ngi shem ba ki myntri sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD ki long ruh ki kontrak kiba don la ka jong ka kompeni.
U la ong ba ka shnong Tynghor ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Jyrngam Sirdarship bad ka jingpynneh pynsah bad pynjyrngam ïa ka mariang sa shisien pat ka dei ban sdang na kane ka shnong.
Ha kane ka jingshah thngan, ki don kumba 50 ngut eiei ki dkhot ba la wan ban iashim bynta, namar ba kim khot bun.
La don kawei ka long iing kaba u kpa bad ka kmie kim ia don lang ha kajuh ka kynhun balang la bun bun snem.
Bad lada ka jingiarap kan wan na kiwei ruh, da shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ngi baroh ha kane ka jylla.
Kane ka jingsheptieng ka la bat ia i Kong Lumspah haduh ban da shai ka bneng phloit.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na ka kong L.Majaw (MLHP) bad ki paralok.
Hynrei, ki tnat Animal Husbandry and Dairying, ka tnat Fisheries, Animal Husbandry and Dairying jong ka Sorkar Pdeng ki la pynkhreh ïa ki rukom ai jingsumar bad ki la sam ïa kine sha ki jylla/UT ban ai jingsumar bad tehlakam ïa ka Lumpy Skin Disease.
“Dei na kata ka daw ba Nga la bthah ia ki DC jong ka East bad ka West Jaintia Hills ba kin sdang ban thaw ia ka comittee ka ban kynthup ia baroh, kata la kalong ka Tnat Revenue, PWD (Rds), Forest, Agriculture bad kiwei pat ki Tnat kiba don bynta ha ki kyrdan district, kata ha kaba kin hap ban long ki dkhot hapoh jong kata ka committee bad ba kin pynbeit ia kane ka mat kawei hadien kawei," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Ka la ong ba wat la ka mat ILP kam dei ka mat ban ia kren hapoh District Council hynrei ka dei pat ka jaka ban iatai ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
Nalor kane ki nongthoh khubor ki la phah da ka shithi ban pynrem halor ka jing pyni bor jong u myntri kam pohing ka jylla Meghalaya u James Sangma bad dawa ruh ba ba u dei ban ai jubab ia bun ki jingkylli halor ki mat bapher bapher ka jylla Meghalaya.
(3)Na Ranikor constituency ruh,lada u M.Dango un leit phai biang sha ka Congress bad iakhun biang na katei ka constituency,ki ong,un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka UDP na katei ka constituency.
Ha kito ki bnai, ngi iohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ia pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah.
Nongpoh, 20 Jymmang:Kan da long ka jingiathuh khana  pateng la pateng, ba myn ha ka sngi Saitjain ba la dep, ha ka sien ba nyngkong, la ioh ban plie ia ka ‘Khnap Thangbru’ lane ka Kpep ba thymmai ha ka shnong Borbhuin, Byrnihat Ri Bhoi District.
Te lashop arsut ia u ta u Iakjakor ba khraw, uta u bsein tymmen ia uba LA KHOT U KSUID BAD U SOITAN.Jingpynpaw 12:9.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la ïa kylliang bun bah ka pisa ban pynbiang ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na bynta ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai namar ka jinglong jong ka kam.
Kano kano ka jynthoh, kano kano ka jingwad bniah bad wad jingtip shaphang ka saiñ nar bad shohthaw ha kane ka Bri u Hynñiewtrep kam lah ban ïaid lait, kam lah ban klet bad ban khlem kynthoh eiei ne thoh eiei shaphang ka Rangjyrteh.
U bah Rowell u la pynpaw ka jinglyngngoh balei u myntri rangbah u phah risaiñ ia u bad ia u bah A.L Hek ki bym ju don ha ka liang pyrshah ia u, hynrei da kaba burom ia ka nongrim jong ka seng u la ong ba u kohnguh ia kaei kaba u myntri rangbah u la bthah,ong u bah Rowell uba la ong ba kumba u la shah leh kumta ruh un siew kylliang.
Khadduh eh na ka liang u Bah Ronie Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki Field Assistant ba kin long kiba treihok bad ban don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban nangiaiwad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno ban ia ia ka jingiada kaba paka ia ka Mariang bad hapdeng jong kane ka donkam ruh ia ka jingiatreilang naduh ki ophisar bad ki paidbah, khnang ban iada na ka jingshah pynjot ia ka Mariang.
“Kane ka jingleh ka pynlehraiñ ïa ki nongmihkhmat ka jylla bad kadei kaba une u MLA un ngat ha ka jingpynshitom", la ong u Dr.Jemino.
La iathuh ba ka sorkar Assam, ka la bthah ia ki pulit Nagaland, ba kin mih noh na katei ka jaka, ha shwa ka 12tarik Naiwieng 2020, hynrei haba ki pulit ka Nagaland, kim shym la mih satia, kumta ki pulit Assam ruh, ki leit buh lem ia ka ktem jongki, ha katei hi ka jaka ban khanglad ia ka  jing kam trai ka Nagaland, ia katei ka jaka.
Ka kyntien FILTER ka mut ha ka kyntien Khasi JIAR lane SNAID.Lah ban ong kumta haba kren kumne :- “Snaid ia kato ka sha na u Daron.
Ula ong katkum ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla (Reservation Policy) kaba la shna naduh ka 12.01.1972 kala kren shai ba ka rukom bhah kam ka dei ban long katkum ka jingbun paid kaba la ïaid la 50 snem 40% ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo, ula ong katkum katei ka bhah ka lah ban biang ha ki por mynshwa hynrei mynta kala kylla ha ka rukom bun briew.
Ha katei ka jingïakhun final, ka Hurricane ka la jop ïa ka kynting pisa ha kaba ka la kam trai ban tied nyng-kong da kaba kamai 131 run ha ki 20 over bad shah pynhap 9 wiket.
U Blei um shym la thaw ia ki khun bynriew ba kin khwan ne pyrkhat tang ia ka myntoi bad їohnong shimet.
Lada dei ki nongialam kiba shisha,ki la dei ban sngewtynnad ban shah bein ne shah kynnoh ban ia kaba iaroh kiwei,tangba ki dei ban leh ia kaba dei ym da donkam eh ban leh bha,ai ba ka bnengbkan bishar.
Haba pyllait paidbah ia utei u Khaw, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba la thied ia utei u Khaw ban sam sha ki paidbah lyngba ka T.25 Lak, kaba ka sorkar ka la bha sha baroh ki MLA kiba don hapoh ka jylla, khnang ba kin ioh ban iarap ia ki longiing ba duk kiba iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Kaba ar ka dei ka kam bylla.
Nalorkata, ka Ïingdorbar Thawaiñ kan ïoh da u MLA na ka jaitbynriew Garo ban long kum u Lamphang hadien bun snem.
Shillong, 11 Nailar:Ka jingialang jong ki pastor rangbah ka KJP myntaka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka Assembly halor ka jingkynnohia ka jingshu pynkiew tulop hi ialade jong u Dr DD Tariang uba bat kumu Medical Superintendent (MS) bad u Bah KT Rynjah uba long kum uAdministrative officer (AO) ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw.
Ha kane ka jingïasoi yn sa ïa pynbeit ban long kum ka jingai wai ïa ki bun phew snem katba ka jinglong trai ïa ka jaka kan dei beit ka sorkar" ong u Myntri Rangbah.
“Ha ka jingkhein jong ngi, u khun u Dr Donkupar un tam palat ia ka 1000 vote", la bynrap u bah Bindo.
Lehse na ka liang ka Forum ngi khlem wad jingtip baka Sahsniang ka don ar bynta kata ka A bad ka B namar ba ngi sngewdei ban pynkloi shwa ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang, hynrei lada kane ka pynsngew da kumwei pat ia ka Sahsniang A ngi pynpaw ba ngim don jingmut re kumta.
Nalor kata haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong kiba ai wai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga, ka daw kaba kongsan ba ki ïathuh ka long ba ka dei ka jingban ka jingduk kaba pynlong ïa ki ban aiwai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga.
" Haba kylli ba kata ka plan thymmai (dry process) kan treikam kumno lada ka kompeni kam don pisa, U Goyal u ong “kylli na ki nongmihkhmat.
Hadien 6 bnai, ki khyllung ki donkam ka dud ka kmie ryngkat ki jingbam iing ba la tylliat jem, bad dei ban ai bam ïa ki 3-4 sien shisngi.8.
"Ki MDC ka UDP kim hun ia ka rukom treikam u Bah Nongrum kum u CEM namar u long suki palat", la ong ka thymmei khuhor.
U la bynrap ruh “Ka long ruh kaba beaiñ ban kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, lane ban ong ba ka India ka dei ka ri ki Hindu bad nga kyntu ba ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam, ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri".
Shillong, Nailar, 18: Uwei u rangbah uba la 38 snem ka rta, ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Shanbor Surong, u khun jong u (L) Bah Teibor Lyngdoh Marshyllong u la jah rngai ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 katba u dang mih iing ka Nia Kha na Patarim, Mawlai Nongkwar ha ka por 2:00 baje mynstep ban leit phai sha la ing sah ha Jaïaw Pdeng, Shillong.
U ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad u ma Krison Langstang ki la pynpaw ia ka jingpyrshahnjur ia katei rai.
Kane ka jingkren ka DC ka long halor ka jingkylli kaba la buh la ki bor jong ka District kin leh kumno ha kaba ia dei bad ka dor bai shong kali hadien, ba la kham pynjynsur ia ka jingkit briew ha ki kali kamai.
Hynrei watla ym pat ioh jingtip eiei halor kane, na ka liang u Dr Kharshiing u la ong ba ka Synjuk ka kyrmen ba la kumno kumno ka sorkar pdeng ka lah ban phah ia ka VAB ha shwa ban kut jong une u snem sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
La ong ba ki paidbah nongïakhih, khamtam ki khynnah- samla, ki la pynpaw ia ka dak jingbitar jongki da kaba thang kali bad pynjulor ia ki tiar paidbah bad kumjuh ruh ki la pyrshang ban iakhun ia ki pulit kiba ap pahara kum shi bynta ban ïakhih jur ia ka jingleh donbor jong ki heh pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iashim bynta da ki 150 ngut ki nongpule ha kaba ioh ruh ban ai ia ki jingkren da kito kiba la pyntbit ialade ha ka kam thain jain.
Ia ka Behdieñkhlam la kyrshan da ka Ministry of Tourism, NEC, ka sorkar Jylla bad ka JHADC.U Ma Shallam ula ong ba ka jinglehkmen Behdieñkhlam festival ha une u snem kan pher hadien bala lait na khlam bad ki adong adit COVID-19, ym kumba la jia ha ki ar snem 2020-21 bad ki paidbah ki lah ban iashimbynta khlem kino kino ki jingteh kyndon.
Public School kaba ïoh 95% na ka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ïoh 90.71%  ha ka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
Ki nongïalehkai kiban sa ïahim bynta ba ka Meghalaya Roll Ball Association ka la jied ki kynthup u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaiñtia Hills) bad u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills)Na ka liang u Bah Rantin Lakadong MDC, ka Laitumkhrah-Mali Constituency u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki samla ka jylla kiban leit mihkhmat sha katei ka jingïalehkai ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Nalor ka dorkhas, katei ka kynhun, ka la ioh ruh ban pynpaw hakhmat u Bah A.L Hek, ba ki kwah eh ban kyntiew ia ka kam ri sniang ha Ri Lum Khasi Jaintia, namar ki don ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka rukom ri sniang katkum kane ka juk bad ka ban pynmyntoi ia kito ki briew, kiba im ha ka kam ri sniang.
Ki um piat namar ki don ka jingsma ka bym da sngewtynnad haki, te kan bha ban khlehlang bad ka umsohjew ban pynjah iaka jingsma ki umpiat.
“Ki la don baroh kumba san tylli ki Cylinder shi snem ïa kiba la buh na ka bynta ban sam eh.
Hynrei ka jingtip jong ka Swiss National Bank (SNB), ka pyni ba katei ka jingkhein ka kiew sha ka  999 million Swiss franc lane T.6,891 klur ha u snem  2017.
Ltd ka kompeni ri syiar ka la pynjaboh ia ki umbam umdih ki shnong kiba don ha ki thain ka umsning, na ka liang ka KHADC ka la phah ia ki ophisar ban leit jurip bad la lap ba ka long shisha kumta.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien bala dep ban pynsangeh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana, na ka liang jong u President ka JAC u Samla Eveningstar Nongsiang u la ong ba ka JAC kaba kynthup ia 8 tylli ki Sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ryngkat ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ki la shim ia katei ka sienjam ban phah sangeh noh shi syndon ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana ka dei hadien ba ki trai kim shym la sngap ia ka jingai por ka jong ki ba kin khang.
La kynnoh ruh ba ka Standing Committee, kam ju iakynduh ne iakren ia ki trai shnong lane ba ka jingjurip ia ki jaka puta, la leh da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki trai shnong.
Ha kane ka jingjia ka surok ka la hap shapoh riat bad katei ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam kiba shong basah ha Dong Pahar Umkiang, ha ka leit ka wan khamtam ha ka liang ka kit ka bah ne ka pang ka shitom.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam kynran dien satia na ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP wat hadien saw bnai ba la pynlong ia ka jingiakhih,.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la ïoh ki jingujor ba ki don bun ki trok kiba wan na bar jylla kiba kit ia u dewiong sha ki karkhana dewbilat bad ka seng ka la shim khia ha kaba hynnin ka sngi ka la ïoh bat ïa kawei ka trok kaba dei jong ka Star Cement bad haba la bishar bha ïa ki kot ki sla la lap ba kam pat biang bha ki kot ki sla “kaba pynlyngngoh ïa ngi ka long ba kine kiba kit dewiong kiba wan na bar jylla kim shym la bud ïa ki SOP ne ki jingbthah (notification) ba la pynmih da ka mining and Geology ha ka 8 traik u naiwieng 2022, ha kane ka SOP ka la thoh shai ba kino kino ki mar kum u dewiong ne kino kino ki mar kiba wan na bar, ki dei ban ïoh jingbit (aproval) na ka tnat Mining and Geology bad hadien kata ki dei ruh ban pynshisha ïa ki kot ki sla bad dei ruh ban don ka muhor (seal) bad jingsoi (Signature) na ka tnat DMR, hynrei haba ngi la bishar ïa ki kot ki sla katei ka kali ba ioh bat kam shym la don ia kita" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Hadien katei ka jingjia la pynsangeh shwa ïa ki kali kiba hiar bad kiew khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw namar ka umphniang ka la tuid lut sha surok.
U la ong ba ka Seng ka wan ban iasynran lang bad ka phah ruh ia ka khubor ban shim khia mardor ban wanrah ia ki doktor ki nurse namar ba lada jia eiei, ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Ha ka juh ka por ka ju ai jingïarap ruh katba lah kum ki symbai, ki kor rep kat kum ka juk bad kiwei ki jingiarap ia kito ki samla kiba la pyndep ia ki jingshah hikai khnang ba kin ïoh ban sdang ïa ki kam jong ki da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ïa ki nongtrei bad ïa ka jylla.
U kyrwoh na ka AJYWO u la ong shuh shuh ba halor jong ka jingjyllei pat de jong ki wine store ha baroh arliang jong ka NH 44 khamtam ha EJHD, ka AJYWO kan buddien ia ka hukum jong ka Ministry of Road & Transport (MoRTH) jong ka sorkar India kaba hukum ban pynduh pyndam noh ia ki wine store kiba don ha ki National Highway bad shen kane ka seng kan sa leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad kane ruh.
Katkum ka jingiathuh kine ki samla, ki bor pyniaid ka Assam kila pynduh ia ka bhah ka Meghalaya namar ba ka Assam ka pynbun ia ka bhah pule doktor ia ki OBC kiba don ha Assam.
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Ki ar ngut shipara kiba dei ki khun jong ka kong Emilinda Sohphoh na ka shnong Mawdoh, West Khasi Hills District, ki la lait im noh na ki thylliej jong ka ding kaba la ioh ban bam duh noh ia ka iing ka jong ki ha ryngkat ki jingdon jingem baroh khoit.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin ;lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
Kiba share na urupang.
Shillong:"Wat la ïa ka sboh Urea la pynsangeh ai naduh u snem 2014 sha ki nongrep, hynrei ka tnat rep naduh u 2018 ngi la ïakren ban wanrah biang ïa katei ka sboh ba la pynduna dor da ka sorkar ban wanrah ka jingsngew sting ïa ki nongrep bad nga kyrmen baroh 60 ngut ki MLA kin kyrshan ïa ka Sorkar ban sdang pynduna dor ïa ka sboh Urea," ong u Myntri ka tnat Rep u Bah Banteidor Lyng doh hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Japan hapoh jong katei ka kynhun G7, ki la ong ba katei ka kynhun kan ialeh ban peit thuh ia ki jingmyntoi bad jingtreikam, na ka jingbuh kyndon pyrshah ia ka Russia bad lah ruh ban leh eiei shuh shuh lada kim pat ibiang lane kim pat ikop treikam bha.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban peit ban khmih bad wanrah ka jingpynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong lai tylli ki District Council ha kane ka Jylla.
Ka ACHIK ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha Ri-lum Garo da kaba ong ba katei ka kam ka la wanrah ka jingsngewkhia hapdeng ki dkhot jong ki bor synshar shnong bad ka imlang-sahlang namar ka jingktah jong ka ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka ïoh ka kot kumjuh.
Shano ka lawei ka jaidbynriew rit paid jongngi kan poi haba kumne.
Hynrei lada don eiei ka jingkylla, kan shong ha ka Party, bad lada ki nongïalam ka party ki ong ba hap ban leh ïa kano kano, kata ngin hap ban pyrkhat".
Na kaliang jong ka party HSPDP Jiantia Hills ka ai khublei ïa u myntri namar ba u la ai ka jingkular ha ka jingïakynduh bad u la pynurlong ïa ka jingkular jong u ha ka 16th Rymphang 2024 ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la thung ïa u BDO jong ka Block Lumshnong.
Ka NASA, ka la pynkhreh ia ki liengsuin ba pher tam jongka, na bynta katei ka jingleit, ka ban sdang naduh u snem 2020 bad ka jingtrei ka dang iaid shakhmat, ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka.
Ha ka kaiphod kaba Khatphra ba la aiti da u Justice (Retd) u Brojendra Prasad Katakey u la pynpaw “ La bthah ïaka sorkar jylla ba kan thaw ki ain ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom tih dewiong da ka buit stad saïan kumjuh ruh ha kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai namar ka lah ban don bïang ka jingtih dewiong beain ha ka jylla ka ban ïaïaid ryngkat ruh bad ka jingtih dewiong ba la shah da ka sorkar jylla.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner, South West Garo Hills Deputy Commissioner lem bad ka ophis BDO, Betasing C&RD Block, ka kynhun ka Jylla jong ka ECDM, ki ‘riew shemphang bad ki nongai jinghikai na ki tnad treikam bapher-bapher ha Ampati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na kata ka daw un ioh ban long blei tang 3 snem shiteng bad hapoh kine ki 3 snem shiteng kan long ka jingjynjar bah bakhraw (Great Tribulation) kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh “ Mathaios 24:21.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki longMawsynram 546.2Sohra 423.6Amlarem 413.2Sohra RKM 405.6Khliehriat 370.0Mawkyrwat 256.5Jowai 166.0Tura 95.1Nongstoin 75.0Mawphlang 51.8Tikrikilla 50.2Williamnagar 17.3Baghmara 12.6Ampati 25.0Resubelpara 34.0Nongpoh 2.1.
Shillong: Ka National Border Construction Company (NBCC) ka la sdang biang ban bteng ia ka jingker sainar ha Huroi khappud bad ka Ri Bangladesh.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi[1]Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei baroh kawei, kata la ka long ha ka liang ka jingdon jong ki kshaid kiba noh rymphum kiba don ryngkat ia ki khana nalor ki lum ki wah kiba itynnad.
Shillong, Kyllalyngkot 31 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam jong u President jongka bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem bad myntri sorkar ba rim,ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jongka jylla kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Khelo India Youth Games 2024 ha Tamil Nadu.
“Ngi la pan ka por ban ia kynduh ia u CMD, u myntri rang bah ngim ioh bad ka jubab kaba ngi ioh na u myntri ka tnad kam long kaba pynhun ia ngi kumta ngi la rai ba ngin sdang da ka jingia khih" la ong u President ka MeECL Progressive workers Union u bah Man tiphrang Lyngdoh.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka la jia ka jing ia kynad ha  Lailapur, ha kaba ki riew pyntriem, ki la lun maw ia ki kali kiba leit sha Mizoram, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Halor kane, ka sorkar ka la thaw ia ka State Education Commission ba kan bishar bad ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka bynta nalor kiwei pat.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ïathuh ba ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ka dei kaba ju naduh ki snem 2008-2009 shaneng.
M.R.B.A, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar, bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Ki  MLA ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly na ki constituency na Khasi & Jaintia ki long kumne harum:-jop ka npp ne bjp na dalu.
Ka T.133 klur ka dei ka hok jong ka District Council.
“Pyrkhat ia ka pyrthei, leh na jaka ba phi don.
ka jingthoh kalong kaba ym sngewthuh ei ei ruh,namar ba ka grammar  bad ka rukom thoh ka bym beit.
U Agarwal u la don ka ing ka sem ka sem ha Wahthapbroo bad ha katei ka ing u pynlong kum ka dukan hakhmat surok bad shapoh pat kum ka jaka sah.
Kat kum ki khubor, kane ka jingbthei bom kala jia hapdeng jong ka jingïaseng Duwai jong ki riewngeit kiba don kumba 2500 ngut eiei.
“Ia mynta hi ka tnad Jail ka don ia ar tylli ki thong kiba ha khmat eh na ka bynta ban pyntrei noh ha ka Nongstoiñ District Jail kiba kynthup ia ka Security Wall bad ia ka Boundary wall" ong biang u Agarwal da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jaka (site) kam shymla don ei ei ka jingiakren na ka bynta ban pynkynriah hynrei kan long beit ha katei kajuh ka jaka ha Phodkynthei namar ba kiba bun ki jingtrei bad jingtei ha katei ka jaka kila don lypa.
La san snem tam kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Hadien bala ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ki la hiar sha ka shnong Risiang ha kaba la lap ruh ba katei ka jingkieng dieng ka la iing lut khoit.
Ka Chad Sukra ka dei ka jingaikhublei iaka aiom pynrem shuwa ban bet ia u symbai u phiang bad dap ban biang u thiar.
Ha kane ka shithi la bthah ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir & North Cachar ba kin sorjamin lang ïa u pud u sam bym pat thikna.
Halor ka jingdawa ïa ka ILP, u la ong ruh ba ym tang ka HYC ka khuslai jingmut hynrei wat ka jylla ruh ka don hapdeng ka jingkhuslai jingmut.
Ki Jaiñtia ki la khmih lynti bha ba kin wad ki lad ki lynti ban thaw itynnad biang ña kane ka ïing Syiem khnang ba ka nam bad ka burom U Syiem Jaiñtia yn ïohi da kane ka pateng bad ka ban wan.
U CEM, ula kren ia katei ha ka jingialang jong ka Rambrai Area Development Forum, ha kaba la pynlong ha phyllaw jong ka iing Dorbar, Khlieh Iew Rambrai.
U la ong ruh, ba ka jingialehkai Kriket, ka dei kawei na ki jait jingialehkai kaba paw bha hapoh ka Ri, namarkata ka donkam ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha katei ka jait jingialehkai ba kim dei ban pynsepei, hynrei ki dei ban trei shitom na ka bynta ban ioh mihkhmat na ka Distrik, Jylla bad ha ka Ri.
Ha ka jingthoh, ba la pyn saphriang ha ka facebook, la pyni, ba katei ka thei die met, ka dei kaba na Rynjah bad ka shong dukan hajan ka ophis jong ka State Bank of India bad ka dei kaba la tip, da ka kyrteng Khamti bad utei uba la ia kynduh ia ka, u tieng, ba ioh ma ka ruh, ka la bit ia ka jingpang khlam covid na u, kumba ki don bun ngut kiwei pat, kiba ula ia kynduh, kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam kaba shyrkhei.
Shuh shuh ruh u Sathiyan uba lah ialehkai bha naduh kaba sdang, u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na England u Tom Jarvis; katba ka khlur ialehkai napdeng ki kynthei ka Manika Batra da kaba suk ka la lah ban khur noh shalade ia ka jingjop jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Algeria ka Lynda Loghraibi.
Na kine ki hynniew tylli ki projek bording ka MeCEL ka la lah ban pynmih bording baroh ka long 314.70 MW.Kane ka jingpyn mih bording ka dang duna jur ban pyndap ia ka jingdonkam ha ka jylla bad ka MeCEL ka la hap ban shu thied noh nabar ban pynbiang ia ka jingdonkam bording ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 02 : Bun tylli ki college ba don ha ka nongbah ki la shim bynta ha ka jingïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Trinamool Congress Student’s Union halor ka phang, ‘Hato ngi la laitluid shisha hadien ki 75 snem ba ngi ïoh jinglaitluid,’ kaba la pynlong ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka sngewkhïa bad ka jingbym hun ïa ka jingpynkhreh ïa kane ka Meghalaya Games ba Saw da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka Sorkar, na ka daw ka jingbym biang ka jaka sah kiba biang ïa ki nongshimbynta.
P.C, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang IAS, katkum ka Model code of Conduct, u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah pynlong ïa kino kino ki jingïalang, ki jingïaïaid paidbah, khlem da ïoh jingbit.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah la ïashim bynta lang da ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, ka Meghalaya Liberation for Visually Impaired, ka Barefoot Trust, ka National Center for Promotion and Empowerment of Disabled People.
U la ong ruh ba ka jingshna ia kane ka Mini Secretariat kan long ban buh ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher, hapoh kawei ka iing bad ka ne kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ka VPP ka la ong ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet (differently-abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
U la kyntu ia ki nonghikai skul ban ai ia ka jinghikai kaba bang bad kaba kmen ia ki khynnah khnang ba kin sngew tynnad ban pynleit jingmut ia kine ki ar tylli ki sobjek ha ki kamra klas bad shabar ruh.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha ki liang haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ioh ban pyntreikam iaki kam ba ki thmu ban leh.
Katba ki skul kiba pyniaid ki riew shimet ki balang bapher bapher kin shim tang ia ki bai skul (tuition fees) bad ki dei ban pynlait noh ia  kiwei kiwei ki jing siew na ka bynta u bnai Iaiong, Jymmang bad u bnai Jylliew.
Kane ka long kum ka tiar barieh (secret weapon) jong ki phareng kaba la khot “pynbynta lane pynlamwir (ïaki) bad sa synshar (pat hadien)", kum ha ka phareng, “divide and rule" policy.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Pastor lem bad kiba haiing, ba kin phah jingthoh sha ka DC ban pyniakren lem sha ki bor District ka Kolasib District, ka dei namar ba ki kwah ba u khun jong ki lem bad ki paralok jong u, ba kin wan noh shapoh ka jylla lajong, khnang ban biang ka jingsumar lem bad kiwei ki lad jingiada.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Ka Mawsaw Government Upper Primary bad ka RMSA Secondary School ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingpynsiew jong u duma la ka long u duma ba ki shynrang ki dih ne u duma ba ki kynthei ki shu tynsad hapoh shyntur.
Ha kane ka sngi pynkut la ïadonlang u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ki kyntien khublei, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah I.Laso, SDO ka PWD (R) Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, u bah N.Wanniang, Myntri Shnong Mawlangwir, u bah S.K.Budnah, President ka Mawlangwir Sports Club lem bad kiwei de ki riew rangbah.
