Hynrei kane ka hok long briew man briew kan sa iaidlait noh na ngi lada ki Rangbah kiba la jied ban don ha kane ka iing dorbar ba kyntang ki khein sting bad ia tyllun tang sha ki kam ba pynmyntoi ialade.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingai jinghikai, u Fr.Michael u la ong ba ki samla pule kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki la ïoh jingmyntoi bad ki da pynpaw ruh ba ki dang angnud ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki jait ai jinghikai ha ki sngi ki ban dang wan.
Phi kiba iaroh to iaroh, phi kiba kren beiñ to minot ha ka jingkren beiñ.
U Bah Marbaniang u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam jong kane ka Club kiba la trei borbah ha kaba ïadei bad kane ka Sport Club.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki la kam ba u bom IED um dei uba khlain bor.
Shillong: Ki heh jong kawei ka seng saiñ pyrthei na Assam ka Assam Gana Parishad (AGP) ki la wan khnang na Assam ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ingsah jong u ha Tura ban ia mir jingmut ban ieng pyrshah beit ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ha Nagaland, ki don sa 9 ngut kiba dang shu ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long 177ngut ha katei ka Jylla.
Hynrei mynta la shi bnai ym ïohi dak eiei", la ong u Dr.Ricky ha kane ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki nongtrei SDS ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 5 tarik Naitung da kaba ïaid paidbah na Madan Malki sha ophis jong ka Directorate of Health Service (DHS) Laitumkhrah ban dawa na ka sorkar ban peit biang ïa ka final draft jong ka Rationalisation ïa ki nongtrei namar ka don pynban ka jingkhate ïa ka tulop ki nongtrei kat kum kane ka jingpynbeit thymmai.
Shuh shuh, u la pynsngewthuh ruh ïa ka jingdonkam jong ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam aiñ, khamtam eh ba ki paidbah kin tip khambha shaphang ki skhim kiba don hapoh jong ka NALSA bad ki jingmyntoi kiba ïoh na ka.
“Kine ki skain pyrjong, ki dei kiba satar bad kiba don ruh ka bih kaba khlain bor shibun.
Patna: Ka sorkar Bihar, ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ki katto katne ki kyndon ha ka phom jong ka National Population Register (NPR), ong U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, haba jubab ha ka iing dorbar Jylla mynta ka sngi.
Hadien ba katei ka jingialeh ki pulit bad u paidbah ka la kham thanda, u nongthohkhubor u la iaid kylleng katei ka jaka ba ia kulmar bad la iohi ia ki maw ha surok bah kiba la ther da u paidbah ia ki pulit, la iohi ki bilor, bad nangta la iohi de sa ki snep lyer pynsat khmat ba ki pulit ki la siat ia sha u paidbah bad la iohi ruh ia lai tylli ki thuk thuk kiba la thiah lyngkrang hapdeng surok ha ka jaka ba ieng ki pulit pyniaid kali kaba don hajan u mot Kiang Nangbah.
Hynrei ka jingbiej jong ki ka la paw pyrthei da kaba ki la pynjop pynban ïa u R,G Momin u ba dei u kyrtong shimet bad u bym nang bha wat ban kren Khasi ruh.
Ha kaba iadei bad ka online klas ruh ka EJNC kala dawa ruh naka sorkar ban pynbiang iaki network sha baroh ki shnong nongkyndong ha East Jaintia Hills namar ba kiba bun ki khynnah kila shah ktah haka pule puthi jong ki.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol, hynrei bun tylli ki kabu kila pynlehnoh ei.
La lap ba kane ka jingtrei ruh ka duna ka jingthew, ka long kaba torti bad thurmur, ka jingpyndonkam ia ki material kam long satia katkum ka jingbthah ka plan bad estimates na Block.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna sa ar ngut ki kyrtong ban ïa aireng ïa ka elekshon 2023.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki dkhot dkhot jong lai tylli ki kynhun Sengbalang ha Jirang, kiba kynthup ia ka HNYF, RBSU bad HYC, ki la bat noh ia artylli ki kali Mahindra Pick-up, kiba la thmu ban leit shaw masi na Pahamshru, kiba dei ruh ki masi kiba wan na Assam.
Ka JBB&FA kala dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynïoh kam ïa kum kine ki rang ïalehkai kiba la wanrah burom ïa ka jylla, hynrei lada na ka liang ka sorkar kam don kono kano ka jingkitkhlieh ïa ki rangïalehkai ka jylla kala long pynban kum ka lad ban pynduh mynsiem ïa ki.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ïa ki nongrim bapher ban jurip bad batai ïa u pud u sam.
U sordar ka Raid Tynring u la pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh pyrshah ia u, ha kaba iadei bad ka pisa ba la kynnoh ba u lum T.300 tyngka shi ing, u la ong ba hadien ba don kiba pynshit bad pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong, kiba bun ki paidbah ki la wan shim noh na u bah Marshall Nongrum , Treasurer hynrei don pat katto katne ngut ki ba pyrshah ki bym shym la wan shim shuh.
Shillong, 14 Naiwieng:U Chief Secretary ka jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ia ki ophisar jong ka RBI, ki bank, ki post office ban ia kren halor ka jingioh pisa jong ki bank ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ban pynbiang pisa ia ki paidbah ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba namar ka jingbymïoh kam ïoh jam, ka la pynlamwir ïa ki samla.
Kumta ka Synjuk da ka mynsiem ba sngewkhia ka kyntu jur ia ki para doh para snam ban kiar laimaw laidieng, na kum kitei ki kam kiba long pyrshah ia ka akor ka burom bad ka long briew man briew.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pynbna ha kine ki khyndiat sngi, ynda la ithuh ia ka jaka na ka bynta ki nongdie madan khnang ban weng ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan bad ban ailad ruh ia briew ba kin kamai ia ka jakpoh.
Ka jingïakhun semi final kan long ha ka sngi Saitjaiñ (12 tarik) hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Demthring ha ka por 3:30 janmiet.
Ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shym don kum katei ka jingsam khaw da katei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kam dei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong lada ym dei ka jingshishaa bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
Khubleirangbah purningstar, ka long shisha kaba sngewsih ban tip ba haka jingrwai ieit ri la tynsat iaki kyntien krenbein krenkhoh.
Haba ia kren bad ki nongialam jong ki kali kamai ha nongbah Shillong ki la ong ba kin sa don ka jingiakynduh biang lashai ka sngi bad u DTO ban ia kren ia kane ka bynta.
Kitei ki lai ngut kiba shah kem, kiba don ia katei ka jingpang, ki long U  Hamidul Ahmed bad U Shajahal Ali na Nalbari.
Kane ka jingkhynra mynta ka sngi na ka liang jong ka KHADC, ka la shim ia ka jingiarap jong ka sorkar jylla ba ki pulit kiba  ia don lang bad ia kane la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor bad kum juh bad ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kane ka jing kynra kan dang bteng ha kine ki sngi ban wan, namar  mynta ka sorkar ka don ha jingduna ia ki pulit namar ki ia pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u President ka Ri India ha ka sngi u Blei.
La iohi ba naduh na Lai-mer ki khynnah pule jong ka thain upper Shillong ki hap ban hiar na ki kali ba ki shong ban mareh da ka kjat shaduh sha sor;  don napdeng jong ki, kiba beh ban thoh eksamin bad don ruh kiba beh ban leit sha ki jaka pule jong ki.
Ngim shah ia ka BJP ban pynduh ia kane ka kyrdan" u la ong u Narayanaswamy.
Ionglwit.
U la ong ruh ba u Rajiv Gandhi kum u Myntri Rangbahduh, ha ka por ba wanrah ban pynkylla ïa ka 73rd Amendment ban pyntreikam ïa ki Panchayat, ha kato ka por u Rajiv u la ong ba ïa ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ym donkam ïa ka Panchayat namar la don kiwei pat ki ain ban ïada.
’, la ong u bah Shangpliang.
U la bynrap shuh shuh ba u khniang jingpang Omicron u kham duna ka jingktah, kat kumba la iohi ia ki kaiphot na kiwei ki jylla, hynrei ngim lah ban shim sting namar ki don ki jait case ki ba jur“.
“Nga pynbna ba ka Lumshyiap ka dei ka shnong nongkyndong ba nyngkong tam ha ka Jylla Meghalaya ban ïoh umbam ha man la ka thliew ïing," la pynbna u Myntri ka tnat PHE, U Bah Samlin Malngiang uba long kum u kongsan ha katei ka sngi.
“Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong kam dei ruh tang shisien lano, hynrei man ka por ka ju jia namar ki pulit jong ka Assam kim pushe wat tang khyndiat ruh ïa ka sorkar Meghalaya namar ka jingtlot bor sha ba palat", u la ong biang.
Kane ka la wan hadien ba ki dkhot kane ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah Alvin K.Sawkmie uba long ruh u MDC ka thaiñ, ki la leit ban ïakynduh ïa utei u Myntri ha kamra treikam ka jong u ha Secretariat.
Ka kynhun bakyrpang ba la tip Kum ka Anti-Ragging Committee jong ka kolej ki la pynlong ïa ka jingtohkit, bad u Municipal Commissioner u Abhijit Bhangar u la leh ïa kaba donkam hadien ka jingkhmih bniah katkum ka kaiphot, la ong ka jingthoh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang.
Ka jingkieng dam lei ka por ka la dep kut naduh mynno ka sorkar ka la dei ban thawlad kumno ban pynkhreh ia ka detail project report shuwa ban kut ka por, mynta la der ka por lada ka jingkieng dam kan twa mano ban kit khlieh, nyngkong baroh ka jylla kan shong dum, ka ioh ka kot ka jylla kan dkut lut nai iakren ia jingiap ne jingshlei um sha thain Bhoi wat shaduh sha Ri thor Assam.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ïa ka deiriti jong ka thain.
Ki la don bun tylli ki rai kiba la pynbna paidbah ha katei ka jingialang, bad kawei na ki rai ka long ban khang noh syndon ia ka jingdie kyiad pathar kaba jyllei ha Iewduh, kaba kynthup naduh ki nongdie kyiad pyrsi haduh ki Restaurant, kiba kup ia ka dur bula ha ka kyrteng ban die shaw, momo; pynban  hapoh ka dei ka ktem die kyiad kaba shyrkhei bha.
Kine ki artylli ki kaiphod ki pyni shai kdar ba ka Meghalaya ka don hapdeng ka jingeh.
Shillong, Nohprah : Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) Research Cell ha ka 22 tarik u bnai Risaw 2022, kala dep ban pynlong ïa ka jingïakob thoh “Ease bad Kramar Khasi" na ka bynta ki samla pule ha ka kyrdan skul bad kolej.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Renikton u la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ka HSPDP bad ka UDP namarba ki dei hi ki Regional Party.
Napdeng ki 60 tylli ki constituency ka Mawlai Constituency ka dei kaba heh tam namar ka don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote kaba kynthup 23,114 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Shillong, Nohprah 28: Ka Trinamool Congress, Meghalaya,mynta ka sngi, kala sei syndon da u Mawkordor ryngkat imat ban pynkhyrnai ïa ka Mawphlang Constituency.
Hynrei mangi ka VPP, ngi dei ka seng thymmai, ngi don ïa ki durkhmat ba thymmai bad ki rukom pyrkhat jong ngi ruh ki thymmai ryngkat ki nongrim ki ba skhem," la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong, K’lyngkot, 24: Dang ha kine ki sngi ki nongïalam ka seng Congress ha kane ka jylla, ki la kynnoh ba Sokar Jylla ka la khang ïa ka jingleit u Rahul Gandhi sha USTM ha Ri-bhoi hadien ka jing pynbor kaba la wan na Assam bad na Delhi.
Na ka liang ki pulit Charaideo district hapoh ka jingialam jong u S.P ka Charaideo ha ryngkat ki tnad shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
“Ki la leit volunteer hi khlem ka jingtip ka party.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat, ong u CCP.Ban sei sap ialehkai ki hep kiba rit ha kaban ialehkai football, u trai ka Rangdajied United FC, Bah Eugeneson Lyngdoh ula pynbna ba u snem ban wan yn pynlong iaka Free Football Coaching Camp ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
U la ong ban ka jingshna ia ka surok sha ka Heritage Village kam pat sdang satia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84188 ngut bad napdeng kine 82435 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor, kitei la la ai jingpynshai ruh haba iadei bad ki Competitive Exams kum ka UPSC, MPSC, SSC bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Sorkar India lyngba ka jing pynbna, kaba 14 tarik Lber 2021, ka la pynbna ba u Covid-19 u hap hapoh ka kyrdan “Disaster" na ka bynta ban ai jingiarah lyngba ka State Disaster Response Fund sha kiba khlad Covid-19, kiba shah sumar Covid-19, ki jinglut jingsep na ka bynta ki tiar kiba pyndonkam ban iakhun ia U Covid-19.
U la kyntu ruh ia u myntri ba un shim khia ban buh kali kit nongpang ia ka PHC ha Khrang kaba don ha Khadar Shnong.
Ailad ban pyndep ia ka  jingpynthikna bad hadien ba la dep, Ngan sa lah ban pynthikna halor ka jingdon jong kine ki longiing," ong shuh shuh u Myntri.
U la iathuh ruh ba wat la ki lum ba don kham shaneng jong ka jaka ba ki thung ia ki tynrai dieng, ba la shah kam trai ha ka sorkar Assam bad ba ka sorkar Assam ka la dep ruh ban shna surok kaba dei jong ka shnong Lapangap, hynrei ki kyrmen ba kine ki jaka ba wan kam ki Karbi kin hap beit hapoh ka jylla Meghalaya, ynda la pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ki kot ki sla, ki biang lut, ong u bah Monbha.
Ia katei ka Metiap jong utei u Rangbah la rah sha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lem bad kiwei ki jingdonkam.
“Lada ngi kwah ban ïoh ïa ka jing bishar kaba hok kano kano ka kynhun wad jingtip ka dei ban long ka kynhun shimet," la ong u Bah Basaiawmoit.
Mar iamih ka Kong Agnes na khyrdopbah jong ka phatok, ki longkmie ki iatur puk ban kdup ieid ia ka ryngkat ka jingpyndeng bad ai syntiew kum ka dak ka jingpdiang burom bad jingpyneh daw ia ka hadien ba la lait noh na phatok hadien ba ka la sah kumba khyndai sngi naduh 8 tarik.
Hadien kane la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie breaker, ha kabe ka kynhun Mookyrdup kala lah ban pynliem da 6-5 kol.
Ngi la shu pynkhreh ïalade, lum lang ïa ki kot ki sla ba donkam, ïa baroh ki tiar ba donkam bad ngi la shu pynkhreh beit ba lada jia kumno kumno ngin shu ïaphet beit" ila ïathuh.
U la ong ba ka sorkar ka kren ia kiwei ki ain kum ka Foreigner Act, ka Tenancy Act hynrei kine kim lah ban tehlakam bad kaba kongsan ka dei shwa ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong, ha ka por mynshwa ba thaw ia ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong, ki don bun ki MLA ka Congress bad ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha ka komiti bad kine ki kubur ia ka jingai jingmut ia ka ILP.“Ka jingai daw u Myntri Rangbah ka dei tang ka buit ban pynslem bad na ka liang ki sengbhalang kim lah ban dang buhteng ia kane ka mat kaba donkam palat ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong u president ka KSU.Ka jingkren jong u Mukul ia ka manifesto ka mut ba ka sorkar kam treh ban leh ia kino kino ki kam ki bym don ha ka manifesto.
Tang na ka bynta ka roi ka par bad ban ioh ia ki lynti synkien kiba biang, ki paidbah hi ki la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia katei ka ktem shipai, namar ki da kmieh lynti ba lyngba jong katei ka ktem shipai, katei ka thain kan sa long lem kumba long kiwei pat ki jaka, da kaba pyni nuksa ruh halor ka jingdon ka ktem shipai hajan ka shnong Umtyrnga bad kaba don ha ka liang ka Assam, namar katei ka thain ka biang ka roi ka par tang na ka jingdon ki shipai ha katei ka jaka, ki la ong.
ai ka la pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha Meghalaya da kaba buh ïa ka jaka trei kaba ngiam 400 ngut ki nongtrei ha kane ka jingtei kaba itynnad bad ïaryngkat bad ka pyrthei ha Shillong Technology Park.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politik haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
Ha ki bynta ka shnong, la don ka jingkieng jri kaba pynpur ha ka mawsiang ban iaid bri ki paidbah, ka don ka wah lykong, kaba iasyriem kum ka ksaid nohkali kai kaba lah ban peit ia ka wah lynder, bad harum kane, ka don ka jingkieng jri ban iaid ki nongleit bri leit lyngkha.
Kum ka dak ka jinglehkmen ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ka jingdap 48 snem u President bad ka jingdap 15 snem jong ka seng.
Baroh ki nongjop hala ka category ki ioh ia ka song tyngka kaba 10000 Ki lahduh kynthup iaki kynthei bad shynrang kila ioh rah iaka song pisa T.20000 bad kiba wan ba ar T.5000 bad baroh ka khusnam pisa kala kot T.1,30,000/-.
Hadien ba la sdang ki Klas ki la long tang ha ka por janmiet bad kiba bun hi kiba leit pule kidei tang kito kiba shu leit bteng ïa ki jingpule hadien ba ki la sangeh noh katto katne por lane kiba bun hi kidei kiba la don khun don kti tangba kiba kwah leit pule biang.
Ha ka jingpdiang sngewbha U Fr.Jose Vettathe, U Rector jong ka college,u la ong ba lyngba kane ka drama kan wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah nongpeitkai ia ka khubor bad ki kambah ba u Jisu u la leh.
Pyntip mardor sha ki nongtrei ka MeECL bad sha u Electoral Inspector.
Ia ki skul kiba lah shah ban plie, hap ban pynlong kongsan ba kidei ban bud ia ki SOP ban pynmih da ki Tnat Pule Puthi jong ki Jylla/UT.Ka Tnat Higher Education (DHE), ka Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ki lah ban shim ia ka rai halor ka por ban plie ia ki college/ ki jaka pule Higher Education, ha ka jingiaphylliew jingmut bad ka MHA, da kaba pynshong nongrim halor ka jingpeit bnai ia ka jinglong jingman.
u la ong ba na ka por sha ka por la ïohi ba ki mynsiem briew ki la shu duh ei bad ki samla ki la shu lyngkien ka snam jong ki.
Shillong,30 Iaiong:Ka long ka jingjia kaba la iohi tang hapoh ki phlim ha TV, ba u kuli b ala siat un wan phai dien biang sa shisien sha u nongsiat.
Hapoh ka thup jong ki lad ban ïoh jingtip, ka Punjab ka long kaba la ioh bun tam ka jingkhein kaba long 62.92, katba ka Delhi ka long ka lahduh ha kaba ïadei bad ki lad ioh jingtip da kaba ioh jingkheiñ kaba 71.30.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 97,550  tylli  kiba long negative ki long 94418  tylli bad ki result kiba dang ap ki long 216   tylli bad ki briew kiba la khlad na kane ka jingpang ki long 15 ngut kynthup ia uwei u ba la khlad myn hynnin ka sngi ha West Khasi Hills District.
“Haduh 7,514tylli ki ksew la pynduh khun ha une u snem ba la dep ha South Delhi," ong u  Mukesh Yadav, Director PR and Information, SDMC, Ha ka juh ka por, u la ong ba ka SDMC ka la don ka jingiateh bad kaHumane Society International and Animal Welfare Board of India ban iarap ban ha ka rukom pynduh khun ia ki ksew.
U la kren ruh halor ka jingieid kyrpang jong u Blei kat kum ka jingpule ba nyngkong ba la shim na ka Kitab Jingstad, ha kaba u ong ba u Blei um ju thew ju bat ïa ki khun jong u wat hadien ka jingleh palat ïa ki hukum jong u wat la u long uba khlaiñ bor tam ia baroh.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Indian National Congress, Voice of the People’s Party (VPP), People’s Democratic Front (PDF) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la ïakynduhlang ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban thaw Sorkar, hynrei kam shym la poi sha kumba ki thmu namar ka jingïalang ka la kut noh tang ha ka jingïatai kumno ban thawlad khnang ban ïoh thaw ïa ka Sorkar riewlum khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kine ki seng ki la ïakynduh ha ïing sah u Myntri Sorkar barim uba dei u MLA ka UDP na Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui.
Ka nuksa haka 6-Khliehriat ka jingbun jong ki nongthep vote ka don haduh 11467, katba ka 11 Saipung MDC Constituency ka don tang 3809 vote bad 12-Sumer ka don tang 4576, bynrap u ma Lakiang.
Tura, Lber 31 : Ki Nongshongshnong jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Resubelpara Block, North Garo Hills, ki la leit kerkut ïa ka ophis Block Development Officer (BDO) bad pyrta slogan bad kynnoh ba ka pynduna ïa ka sngi bylla jong ki Job Card Holder hapoh ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Scheme (MGNREGS).
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
“Lyngba ka jingïalam lynti kaba dei bad ka jingkyrshan, ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki khynnah.
Shillong,19 Rymphang:Ki sengbhalang ka Jaintia Hills ki la pynbna ia ka pakhang surok miet ka bym khlem buh por baroh kawei ka Jaintia Hills, namar ba ka sorkar kam shym la sei madan ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep kaba ki ladep buh por hynniew sngi kham mynshwa.
La ong shuh shuh, da ka seng, ba lada u nongiakren iasuk, un shah pyndik ne sha kem, kumta kumno kiba don bynta, kin shaniah, ia ka sorkar, ha ka jingiakren iasuk, ong ka kyrwoh.
“Namar ka don sa tang katto katne sngi ban poi sha ka lyngkhuh sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid, dei ban ai jingtip shaphang ka Flag Code of India khnang ba kane ka prokram kan long kaba jop bad yn ym don ka jingïaid lait ïa ki kyndon," ka la ong.
U bah Hek myn hynnin ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 11,475 tylli ki sample ladep phah ban test,11,009 ki ba long negative, ki ba ioh ia ka ne ka jingpang ki long 39 ngut,uwei ba la khlad, 12 ngut ki ba la ioh ka jing koit ba pura bad 22 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang, bad ki result ki ba dang ap ki long 430 tylli.
“Ia ka ejahar la dep ban ujor, kumta Nga kyntu ia ki bor ba dei khmih na baroh ki ar jylla ba kin shim mardor ia ki sienjam ban thwet bad pynshitom ia ki runar kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain.
Jim Dkhar 20.
Kane kam la kdew shai ba ki MLP, ka Infiltration Branch kim don bniat shuh halor kane ka phang.
Ha Manipur, ki don sa 10ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 500ngut.
Ka Sorkar Assam bad kum juh ruh ka Sorkar Meghalaya kim pat aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ia dei bad ka jingtohkit iasiat ha Mukroh, la iathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Paleit.
