Ka Commission ka la buh haduh 7 tylli ki tarik namarba ka Ri India ka la heh palat bad ym lah ban pyndep ia ka jingiathep-vote tang ha ka shi sngi.
Haba sdang ka lehniam naduh kine ki khyndiat sngi ki paidbah riewngeit niamtynre ne niam tynrai ka shnong Nartiang ki la bunkam ban pynkhreh ia kane ka lehniam ba shisien shi snem.
Haba kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong neem na katei ka Constituency, ki la ong ba haduh mynta kim pat tip satia namar wat tang kiba kwah ban pan tiket na katei ka party ruh imat ym don shuh bad wat lada ka Congress kan pynïeng kyrtong ruh kan ym poi shuh shaei shaei namarba hapoh ka jylla baroh kawei ruh ym don shuh wat uwei u MLA.Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban pynurlong ïa ka thong jong ka sorkar India ban wan rah ïa ka khuid ka suba lyngba ka Clean India Campaign, ki samla Pule ka Ri Bhoi College lyngba ka National Service Scheme mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don ha ki jaka paidbah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh.
U Kumar u kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka kabu ban dup ioh ban kynjoh sha ka thong ban kot sha ka 100 percent kiba don kyrteng ha ki skim bapher bapher bad ïa shim bynta ha ki prokram bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ki surok bad lynti synkien lei,la kum surok kit dieng ne ki surok kali ba iaid ki muid kit dieng.
Katkum ka jingong ka KHNAM ka sorkar ka la pynslem ia ka bai bam jong ki samla pule naduh u snem 2014-15 bad ka la ong ruh ba ka la ia kynduh ia ki heh jong ka DPI ban wad jingtip halor katei ka baibam ki samla pule kaba la sahteng, bad ka la ong ruh ba kan wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ia ka daw jong ka jingpynslem.
Hynrei lada ka long pat kaba shisha kine ki kmie ki kpa ki kyntu ia ka DHS ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha ki snem ki ban wan da kaba ai jingtip shwa sha ki samla pule na ka bynta kin ioh ban pynkhreh lypa.
Kane ka jing shimrai ban pyn ngat ia kitei ki shnog ha ki containment zone, ka long ban tehlakam ia ka jing saphriang sted jong katei ka jingpang, ha kaba ka tnat veterinary ka dang peit bniah ban lap ia kitei ki jingpang.
Nga kynmaw haka por ba nga kynduh ia katto katne ki nongialam kiba la don teng haka kam synshar khadar paidbah, ki iathuh ba katno ka long kaba i sangsot haba phai sha kylleng kylleng ka Ri Khasi Pnar ba ki briew kim pyrkhat shuh ia kaei kaba kongsan tam kaba ki mad ha ki 5 snem mynshwa ki pyrkhat kaei ban ioh lada thep sha uta ne sha ka ta ka seng.
bad kumjuh ruh khamtam ha ka pang ka shitom, kiba duk kiba jynjar kim lah kot bor ban phah sumar ha ki hospital kiba biang, namar ka jingduk.
“Ki doktor ki la phun ia nga, ki la ong ba kim don shuh ki jingpang bad kiba pang la dep ai tika bad ki la jem", la ong u Rangbah Shnong.
Kumta u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong ba ki dei ban tehlakam ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
Shwa ban kit ban bah ia u Pator Raymond Nartiang sha shilliang ka wah Myntdu ba long u pud u ang ka Raij U Kongwasan Chyrmang, u Pa Dolloi ula ai ki kyntien kam khmat nangta pynbud ka Yutang na ka liang u Langdoh Kongwasan bad na u Pator.
Ka nongrim ba kongsan jong ka tnat syntiat ba thymmai kam long ‘tang ban ïoh jingtip’ hynrei ka long ruh kaba ‘donkam ban ïasam jingtip’, bad ka ‘kamram ban ïasam jingtip’ namarba lada ngim pat lah ban pynkylla ïa ka rukom treikam, ngin ym lah ban ïoh ïa ka jingjop" la bynrap shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Hynrei la ong ba kitei ki tiar kiba kan phah ha kane ka por pat kin long hi da ka jingiadie- iathied, ym kaba shu ai sngewbha ne ai jingiarap sha ka Ukraine.
Shillong, Jymmang 5 : Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia jongka jingïakhih kaba don mynta ha ka jylla Manipur hapdeng ki jaidbynriew riewlum Meitei bad Kuki ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane la pynjot pynpra kynthup ïa bun ki skul bad jingtei ba dei jong ki Kuki.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Kum ka jingpynkhreh ïa ka International Day of Yoga (IDY) ha ka 21 tarik Jylliew, ka ophis jong ka Regional Outreach Bureau Shillong ha ryngkat ka Field Outreach Bureau, Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la pynlong ïa ka prokram halor ka Yoga ha skul JNV Mawphlang.
Haka jingshisha ki kynthei kum ka jait bynriew kaba ai jait kmie te ngi dei ban pyrkhing bha ïa u shynrang khyllah jait ba wan shongkha ha ngi, pynban kumba long mynta te kamdei kumta, ki kynthei jong ngi ki long pynban kum u kulai shah teh lakam bad kum u muid shah ksam thliew khmut hakine ki khyllah jait.
Kumta donkam ka jingpynrit bad kaba phai na ki lynti bymman baroh kumta te u Blei un sngew na bneng haba u Briew um duwai, un map ia ki pop un pynkhiah ruh ia ka Ri.2 khronikl 7:14.
Ngi pynkynmaw ia baroh ba kylleng ka Ri India bad ha ki wei kiwei ki Ri ka pyrthei ki ia beh ban pyndep shim ia ka tikka, kum ban shu pynkynmaw ka jingai tikka haduh mynta ha ki katto katne tylli ki Ri ka long ha : –Ri U.A.E kiba la shim tikka ki long 75% bad kiba la shim ar sien ki long 65%, ha Malta kiba la shim tikka ki long 72% bad kiba la shim ar sien ki long 67%, ha Israel kiba la shim tikka ki long 63% bad kiba la shim ar sien ki long 57%, ha Ri Bilat(UK) kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 50%, ha Singapore kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 38%, hapoh United States kiba la shim tikka ki long 55% bad kiba la shim ar sien ki long 47%, ha Italy kiba la shim tikka ki long 57% bad kiba la shim ar sien ki long 34% bad kylleng ka pyrthei ki dang pynsted katkum ka jingdon bad ka jingioh ia u dawai tikka.
Mynta, to ngin phai noh sha ki Khristan bad kiwei ki riewngeit Blei ha Meghalaya.70 na ka 100 ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad 30 na ka 100 ki dei kiwei ki riewngeit Blei na kiwei ki niam tynrai (niam Khasi bad Jaintia, niam Garo), niam Hindu, niam Muslims bad kiwei.
U la ong “Ka jingthombor jong ka sorkar ha ka miet ka iong ban bthah jubor ia ka jingim jong u bah Cherister field Thangkhiew bad ka rukom ba ki leh bad ki la pynwan dur ba u ne u briew u don bynta ha ki ba bun ki ba ngin ym lah ban batai".
Kumta u la kyntu na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shah pynthame ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don nongrim bad kiba leit ha Assembly tang ban thiah, ki bym nang ban kren halor ki jingeh jong ki paidbah hynrei ki dei ban nang ban jied ïa uta u nongïalam u shlur u ba kren haba shit ba shai na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Ryngkat u Kohli, u Umesh Yadav bad u Mohammed Siraj ki la long kiba dangthymmai ban ïadon bynta lang ha kane ka jingkilanmet.
Haba nga rung ngam ju iohi kum kata shisien ruh ha ka jingim.
La iathuh ba ka Bucha, ka dei kawei na ki nuksa kaba shynna bha, ha kaba ka Russia, ka kwah ban shu pyniap dusmon ia ki nongshong shnong jong ka Ukraine.
“Hato ka lah mo ban long leit shabar ka jylla lajong ruh syrtok ka jingim, sah ha ki border ruh syrtok ka jingim bad ha sor ruh syrtok ka jingim bad kat shaba sah ruh shah thombor beit bad balei ngi long kumta" ong u samla Donald.
Jowai: Ka bor shnong ka Mulang ha East Jaintia Hills ka la hap ban ai por 15 sngi ia ki 12 tylli ki longiing ba kin wan shim noh ia ki Card Rashon jong ki na ophis ka Dorbar shnong.
Kane ka longïing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh iing ka dei ka iing jong ka kong Mansuk Challam ha kaba kala duh ruh iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia kaba la jia haka 21 tarik une u bnai.
Ia baroh kiba la shah kem la ujor Mokotduna pyrshah ia ki katkum ka PS Case No.6(1)2020 u/s 8(c)/21(c)/29 NDPS Act.
Kham jied ia ki soh bad ki jhur kiba hap ban shu ktah thrup thrup namar ba kim ieh ia kiba sah ha ki bniat bad ktha bha ruh ia ka jingbam jong phi.9.
Naduh mynshuwa ia ki jingdawa ki la shu buh tang da ki committee shi committee, hynrei kam shem poi sha ei shaei ruh hynrei mynta ba kane ka Sorkar ba ka la lah ban leh bad wat la ngim tip kan poi shaei shaei ruh ngin bud dien ia kane" u la ong shuh.
“Hynrei haduh mynta ki ong beit Em," la ïathuh une u nongïalam ka HSPDP.Kat haduh mynta ka HSPDP ka la nang pynkhreh shaid shaid ban sei ïa ki kyrtong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da kaba pynskhem ïa ki Block bad ki Circle.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kaba iadon bynta lang ha ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, kan sa iashong jingialang shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Katkum ki pulit une u nonghikai u la phla ba u la ju leh teng ia kane kam sang ha ki snem ba la dep ruh ia ki khynnah skul bad na ka liang ki pulit ki la phah sha Kashari ban shim bishar ia u.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lum ki jingtip naduh u snem 1972, kaba mut ba kan long kaba phai shadien bad kam don ar jingmut halor kane.
La dawa namarkata ban phah tohkit bad weng lut noh ia baroh ki dur blei jong ki Khristan, kiba don ha ki ophis sorkar bapher bad kumjuh ruh ban ejahar pyrshah ia ka seng Jaintia Students Union (JSU), kaba pynmih ia ka jingsngew iapher niam, lyngba katei ka dur blei thaw bad la dawa ruh ban tohkit halor ka bynta jong ki niam Khristan, kiba kynshoit ia katei ka seng samla pule.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju, ka SOMLA ka la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shym la pyntreikam ia ka Meghalaya Transfer of  Land Regulation Act 1971.
Shuwa ia kane, u Bah Titos ula ñiew ïa kane ka No Confidence Motion kum ka kam shet kylla jong ka NPP.Shillong, Jylliew 20 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kynjat bol jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Women Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki ‘ thei ialehkai kiba kynthup ia ka Sandria G.Momin, Ajima Sangma, Diephibapynshngain L.Mawnai, Neha Hajong ( Captain), Dasanbaniew – kor Wahlang, Roshni Kumari, Solina Jaba, Riticia Nongbet, Daiaka E.Warjri ( Vice Captain), Razia Ahmed, Luiza Tamang, Shruti Kumari, Avril K.Syiem, Sildamicresha Marbaniang bad ka Neelam Roy.
U la ong ba ka jingleh jingkam ha Jammu & Kashmir ka don ha ka bynta ban kyntiew ïa ka ri na ka jingdon jong ki katto katne ki jingeh kiba la mih na ki riewshim kabu ki bym kwah ba ki briew kin ïoh ban kynshew spah bad ba kin kiew.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
U Secretary ka SSSS u Wonderson Dkhar u lah iathuh ba ha ka 19 tarik Naiwieng lah don ba phone ia u Donboklang Thabah na ka tnad Planning Department ba u lah shah jied ban leit pyntbit ialade ha ka kam niah ha ka kali ophis DTO, Shillong ka ban long 19 tarik Nohprah, hynrei ha ka 26 tarik naiwieng u lah ioh phone biang ba ka kyrteng jong u ka khlem paw re ha ka thup ba shah jied.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka International Shooting Sport Federation (ISSF)  ka lah shah shuh shuh sa arngut ki nong-ialehkai na ka bynta kawei ka rynsan ba kin shimbynta ha ka MQS katba dang iaid shakhmat ka rynsan ne ka Selections Trials na ka bynta ban shah bad ban ailad ia ki nong-ialehkai ba kin lah ha ka ban kynoh sha ka MQS.Shuh shuh ruh ki nongialehkai kiba shimbynta hapoh ka kyrdan MQS ki long ki bym shym la ioh jingbit ne shah pynhap ha kano kano ka kyrdan, khur takma ne ha ka quota.
Kumta na ka liang ka HYC lyngba ka Education Cell South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan shim khia ïa katei ka mat, “Ka jingsniew jong u Drug" ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik bad ban pynsngew bad ban pynkynmaw lyngba ki nonghikai ha ki jaka pule (Educational Institutions).
Ka Loomiongkjam hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Mehiwan Challam kum shibynta ban kyrshan ia ki para nongshong shnong kala sam da u khaw sha baroh ki longïing salonsar da u khaw uba la kot haduh 4000 kilo.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaitbynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Shillong, 02 Nohprah:Ka Synjuk Pyn-hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Sengbhalang kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah ka thain Nongshken Pyllun, mynta ka sngi Thohdieng, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram Sam Khusnam Ka Ba Saw, na ka bynta kito ki samla napoh ka shnong Nongshken Pyllun, kiba wan shakhmat ha ka eksam 2016 naduh ka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduation bad Post- Graduate ha Khasi National Dorbah Hall Mawkhar, Shillong.
Haka jingiakhun hadpeng Ïong I dahi FC pyrshah iaka Myrjai, ka Iong I Dahi kala jop da 2-1 kol.
U la iathuh ba ka party AAP ka la iaid shaphrang bha ha jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, hynrei ka dang suki ha Mizoram, Nagalang, Meghalaya.
Ka longiing ka ba don ia ki riew tymmen ka long ka iing kaba shngain khamtam lei haba don ki tymmen kiba riewblei bad kiba dap ka ki kyntien snem kyntiew kraw bad bunsien ki jingkren jong ki riewtymmen ki ju long ki jingkyrkhu.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Nalor kata, une u samla pule u la ban jur ruh ïa ki 7 ngut ki MLA jong ka ri-lum Jaiñtia ba ki dei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïa ki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
Lait noh na ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh kaba dang sah ruh sa arsien ïalehkai, ym don kiwei pat ki team nalor ka Mawlai kaba jop ha baroh ki jingïalehkai mynta ka samoi ïalehkai MSL 2023 bad ka buh thong ban bteng ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiba dang sah.
Kumta na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban thaw lane pynkha ïa ki block ba thymmai ha baroh ki bynta jong ka jylla katkum ka jingdonkam.
Ka Pooja, ka iathuh ba u don uwei u briew, uba kyrteng, U Chandan Gard, uba kam ialade, ba u dei U Pastor, uba na Guwahati, ula ai ia ka, ia katei ka kot thungkam, ha kaba ka tulop, ka long T.35hajar shibnai lem bad ka jaka sah ha katei ka skul.
Haba ka long kumne ki nongrep ki shem shitom ban leit ber ha ki thliew phan ïa kane jingkhleh kaba jhieh.
La sakhi ruh ba ka Shnong Nongmynsong  ka  ba la tap lut da ka um ha shilynter ka surok bah , ki lynti ki syngkien wat ha ki iingbriew ruh  bad la iohi lyngba ka video ba ki samla na ka shnong Nongmynsong ki la shna da ki lieng,ban  Ia lehkmen bad ban iaid lyngba katei ka surok bad la iohi ruh, ba kawei ka kali Scorpio ka la sahkut ha pdeng sruok namar ka jingshlei palat ka um.
Kaba kum kane ka shait jia ha ka surok ban leit na Shallang sha Nongchram – Rongjeng, ka surok ban leit sha Hahim bad ka surok ban leit sha thain Borsora.
Utei u briew uba la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, la ong ba u dei uba na ka shnong Darang Assam bad u ba trei kum u nongpahara hapoh ka Mahindra Showroom kaba don ha 13mer.
La talasi ruh ia ka kper kaba u dang shu dep iathoh bad ka petrol pump, kaba ula long trai U Mena bad  hangta la lap ia ki kot ki sla kiba pyni ba u don 23 tylli ki jaka ha ka kyrteng jongu, 42 tylli ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, 23 tylli ha ka kyrteng jong u khun jongu, nangta sa 22 tylli ki dukan ha ka kyrteng jong ka rnta jongu, nangta shibun ki jaka ha New Delhi, Mumbai bad 15 tylli ki Bank Account nalor kiwei pat ki jingdon jingem, ha kaba la iathuh ba ka jingdon jingem jong utei uba shah kem, ka la poi mynta sha palat ka T.100klur, ong ki heh jong ka  ACB, ka Rajasthan.
Haba nga ong bud dien, kam dei ban bud dien kat shaba ki leit, hynrei bud dien myn miet mynstep, ia ka rukom kren ka rukom im ki paralok ba kumno u leit bad kumjuh ban peit pyrman ha ka thiah ka dem bad ka saiñ pyrkhat jong u ne ka khun.
Hadien ba la leit rah ia u sha ka iing bishar ka iing bishar ka la ai por 2 sngi ia ki pulit ban tohkit bniah ia u.31 Jymmang:Hynriew ngut ki kynthei bad uwei u shyn rang ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki Pulit namar ba ki la ialeh pyrshah ban rung hapoh ka jaka ba shah thngan u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ha u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
La kyntu iaki paidbah ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
U la pynpaw ia ka jinglyngoh ban tip ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Khasi states kim shym paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
La kem ia U Jaiswal, ha ka sngi thohdieng bad haba la tohkit, u iathuh ba ia kitei ki pisa khutia, u pynlut ha kaba thied tiket khalai nusip.
“Nga kyntu ia ki nonghikai baroh ba kin leit phai noh sha la ki jong ki skul bad ban pyrkhat ia ki khynnah skul, namar ba kam don kano kano ka lad ban weng ia kine ki jingeh da ka ba shong ha surok"u la bynrap.
Halor ki briew kiba dei ban don ha ka Expert Committee, u Bah Jemino u la ong ba kita ki riewshemphang ki lah ban dei kiba tip bha ïa ka riti synshar nalor kiwei pat kiba tip bha ïa ka jinglong jingman ka rukom ai bhah.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ïoh thok na DC East Jaiñtia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ïoh ïa ka PRC, bad ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ïa kane ruh u lah ïoh.
La pyniaid ïa kane ka prokram da u President jong kane ka Sport Club, u Bah A.I Khongshei.
La iathuh ba U Shah, ula kum kam bakla, ha ka por ba u hiar na ka helicopter bad ula ur  ha madan.
Ïa kane la pynpaw da u Rangbah Shnong ka Mawkhan, Bah Nicholas Kharkongor ha ka jingïalang plie ïa katei ka ïing shnong hynin ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u MLA barim ba dei ruh u Nongai buit jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling kumjuh ruh ka BDO jong ka Mylliem Block, ka S Verma.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ba lada kine ki kompeni kin ïohlad ban khlong maw ha kitei ki bynta khlem pep kan ktah ruh ïa ka Wah Lukha bad kan sa pynïap ïa ki dohum kiba don ha ki um ki wah kumjuh ruh kan jia ka jingtwa khyndew kaba jur sha ki bynta jong ka Wah.
Kane ka jingïathir nia ka la ïarap ruh ïa ki kynhun bapher bapher ban bishar bad ban tih bniah ïa ki jingeh kiba mih hakhmat na ka bynta ban pynpoi ïa ka injek tika.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
Mynta ka jylla kan leit noh sha ka election lehse ha u bnai Rymphang, ym tip la kane ka sorkar kan dang lah ne em ban pyndep ïa kane ka kam hynrei to ngin kyrmen ba lada kane ka sorkar MDA kam lah ruh hynrei ka sorkar kaba thymmai ka ban sa shimti ïaka jingsynshar ha u 2023 ka dei ban bud dien ïa kine ki kam ba la prat lynti da kane ka sorkar khnang ba kine ki kam ba dang sahteng kin dep bad lah ban ïa pynbeit noh bad poi sha ka thong.
Ka kyndon ha ka Section-7 jong ka Aadhaar Act ban ai jingïarap ïa ki briew ban pynïoh ïa u Aadhaar Number khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingïarap, ki jingmyntoi bad ka jingshakri.
“Ka jingbuh ia ka DMR ophis ka long ka jingioh nong ia sorkar namar ba kim lah shuh ban iaid lait khlem siew challan", la ong Bah K Skan Rani uba dei u president ka HNYF-WR haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ka Assam Rifle P.School ka la ïoh ban sdang pynkhihjar tang hadien 11 minit ba la ïaid ka por lyngba u Medonbanshan Kurkalang kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da shi kol ha ka kylla step.
Haba kren sha ki lad khubor u Chairman katei ka JAC u bah Kyllang Thongni u la ong napdeng ki mat treikam kiba u bah Pynshngaiñ u la khlei ha ki kular elekshon jong u ym pat don tang kawei ruh kaba u lah ban pyndep.
Man la ka sngi ka Ruth ka ju leit kheit bad lum kew na ka lyngkha u Boas ban shet bad bam ban lait na ka їap tyrsaw.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la shimkam ban tohkit bad ki la pynpoi ruh ïa ka met ïap sha Civil Hospital na ka bynta ka post mortem.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia ka DC Ri-Bhoi, ba kan shimkhia khamkloi halor kane ka jingeh ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka kyntu iaki nongdie dukan ba kin pyrkhat lem halor ka dor ka mur ki mar bam ba kin sngewbha ban ai ka jingtreilang kum ha kane ka por ban ym shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei pyrkhat lem ia ka jingeh paidbah ha kaba kum kane ka por ba bun hi ki paidbah ki mat ki jingkyrduh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1)Mawbyrne (2)Wahkdait (3)Pynter (4)Mawriang(5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha India, ki long 8,62,320 ngut bad kiba la jem ki long 31,80,866ngut, ong  Ministry of Health jong ka sorkar India.
Lah ba kdew hangne ba ïa u Bernard la kem noh da ki pulit na Uttar Pradesh hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ïa ka ktem kaba don ha ka farmhouse jong u kaba la poi haduh u pud ba la kem bun ngut bha ki paidbah bad ïoh pyllait ruh ïa ki san ngut ki khynnah nalor ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei.
Lada jia ba ki duna ki lah ruh ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang ha JHADC.Kiwei kiwei ki party kum ka PDF, Independent bad HSPDP ki i tlot palat.
Ka NEDFi ka la jop ia kane ka khusnam na ka bynta ka portal ba ka la pynmih kata ka ‘Advancing North East Portal.
Kat kum ka jingïathuh jong u Solicitor General Tushar Mehta u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba kyrpang eh ban tehlakam bad tem ïa kitei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla Manipur.
U la ong ka sorkar jylla ruh ka dei ban thung kam kloi noh ha ki palat 8000 tylli ki kam ba lait thylli ha ki tnad sorkar bapher bapher.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngiKhang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
Ngi kyntu namar kata ba ka dei ban nym ai NOC ia kane ka surok namar kan lam hi sha ka jingtih ia u Uranium" pynkut katei ka kyrwoh khubor.
U Pastor S.D Lanong u la ïathuh ba ka jingshit ka suiñbneng ha ka Sngi Saitjaiñ ka poi palat 32 degree bad mynta ka Sngi U Blei ka jingshit ka poi 24 degree.
La kynthup ia ki jingpeit bniah bad ki jingdon ha ka system khnang ba tang ki briew kiba don hok ki lah ban rejister ka jingjah ka mobile bad ym kiwei kiwei, la ong u Sr DDG.Hadien ki bor pulit ki lah ban buddien (ryngkat ka jingtip ia ka jaka) ka jingpyndonkam ia kane ka mobile ba la block lada don ba pyrshang ban pyndonkam ia ka, la ong u Ravi Goel Sr DDG NE Shillong.
) Thadmuthlong C Phramer ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep ka la pynlong ia ka Annual General Meeting ba nyngkong jong ka ha Madam Football Thadmuthlong C Phramer.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u President ka Seiñraij Jowai ma Hercules Toi, u Waheh Shnong ka Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, ki riew rangbha ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban peit nyngkong ïa kane ka phim ha nongbah Jowai.
Nuksa, i jinglut iba tang 300T (Lai slap) tyngka, ki dalal ki ong ba hap ban siew haduh 2,500T (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Lada 10 tylli ki lait ki post, ka mut kiba don jingduan dkhot met kim ïoh, hynrei lada lait biang sa 15 tylli, kamut baroh 15 tylli ki kam yn ïoh ki briew ba don jingduna dkhot met.
U nongthoh u kyntu ia baroh ki longdien man dien ba ym dei ban klet da lei lei ruh ia kata ka nongrim bah ne dhorom kaba dang neh dang sah naduh hyndai hynthai haduh kane ka pateng ba mynta bad ka pateng ban dang wan ruh bad kan iai tyllun bad iai neh ha kane ka snieh pyrthei baroh.
