Katkum ka Imphal Free Press u Biren singh u la kynthoh da ki kyntien kiba shai bad ong ba ki briew ha kine ki sngi, ki kham burom ia uwei u khynnah uba na Shillong ban ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi.
U la ong ba hooid wat lada ym ïoh lut haduh Maweit ruh, hynrei kane kan ïarap ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad kan pynkmen ruh ïa u kum u nongmihkhmat, namar la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Namar jong kine ki rai jong ki ïingbishar, ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki don hok ban ïoh da kaba kham bha.
Katei ka khla, kaba saw snem ka rta lem bad kiwei pat ki khla bad ki sing, ki don mynta ha ka jingshah sumar, namar ka jyrwoh bad la khmih lynti, ba kin sa ioh bor shen, ong ka  Wildlife Conservation Society, kaba peit ia katei ka jaka ri jingri.
Tangba ngin im kyndoi ja kpoh,Ngi shong hapoh Motphran;Pynban ngi la shah beh baroh,Haba sorkar ka wan.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Ka seng Hynniew-trep Youth’s Council Mawshynrut Circle, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban bat haduh saw ngut ki bar Jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka thain Riangdo mynta la kumba 2 snem ei ei khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Baroh lai ngut ki la lah ban pynthikna na ka bynta ban pynliem ïa ka China bad Japan, kiba long ki ri kiba don jingkyrmen ban khur ïa ka jingjop.
U Prophet uba khadduh udei u Malakhi.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingsoi jong u ia katei ka shithi ka long ban ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur ki nong Mawlai namar kadei ka jingdawa kaba shongnia bad kaba sngewdei.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip wut wut kila leit sha katei ka jaka bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam bad hadien bala pyndep ban leh ia ka post mortem kila aiti noh ia ka met jong i tei I heprit sha kiba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Shillong 17 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la dep ban leit khynra ia ki jaka dieh drok ha upper mawprem mynta ka miet, ka la hiar biang sa sha iew Anjali ter ter bad ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ki katto kattne ngut ki samla khasi ki ba ia shong dih drok ha Mahari.
Ïa kane ka Resolution la wanrah sha ka jingïavote hadien ba u Bah Ardent ula pynbna ïa ka rai ban nym weng satia ia ka Resolution da kaba pynpaw ba um pat hun satia ïa ka jubab jong ka Sorkar Jylla.
U lah ban hikai iaki khun ban long shlur bad burom ialade, u ri bad sumar bha iaki ha kata ka rukom kaba ymlah batai da ki ktien.
Kumjuh ruh u bah Sambormi Lyngdoh, u kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrkhat bha haba thep ïa ki vote jong ki khamtam kito ki samla kiba dang ïoh ban thep vote nyngkong, namar ka shi vote jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thep ha u bah Nehlang Lyngdoh “Ngi donkam ïa ki briew kiba lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, kiba lah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ki paidbah, u bah Nehlang Lyngdoh, um dei u kyrtong uba dang thymmai, hynrei u la long teng u MLA bad u myntri sorkar, ha ka por ba u dang long kum u myntri sorkar, tang hapoh ar snem u la wanrah ïa ka East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyrmen pat, san snem aiu u la leh na ka bynta kane ka district? ngi ïohi ruh ba bun ki khynnah samla, ki hap ban leit trei, leit pule sahbar jylla"“Nga buh ruh ka jingkylli, ba kaei kaba u la leh halor uto u maw nongrim ba la dep plie naduh u snem 2018, na ka bynta ban wanrah ïa ki Residential school hapoh ka district, kaei ba u la leh bad ki Residential school, bad ka Teacher Training Centre kaba don hapoh ka district, ha kaba ha ka por jong u ma Justine Dkhar u la lah ban pyndep ïa ka jingtei (building), kaba sngewsih ruh ba wat tang ka bill jong ki contractor ruh ym pat ïoh, u la long u myntri sorkar, ha ka jingshisha ki jingkyrkhu ki la dei ban hap kumba hap slap hapoh ka district, hynrei sngewsih ba san snem ki shu tykhong" ong u bah Sambormi.
Naka liang katei ki samla kala leit ruh ban wad jingshai, shano ka kyrteng kiwei pat ki samla haba kitei ki post ki dei kiba khlem da ïaleh eksam, hooid haka jingthep kam ki don ki samla kiba shah jied bad don ruh kiba shah kyntait, hynrei ka ophis u DMHO kala dei ban pyntip naduh ba sdang bad dei ban pynmih da ki kyrteng, hynrei katei ka jingpynmih kyrteng tang 5 ngut ban ïakhun ïaka Interview haka post Staff Nurse ha ophis u DMHO ka dei kaba la pynsuba sniew ïa baroh bad kam don jingmut ban pynlong Personal Interview, la ong katei ka samla da kaba bynrap ruh ba naka liang ki bor ba dei peit kila pynshai ba kila jied ïa kitei ki 5 ngut lyngba ki Internal Marks, u dak jingkylli ba heh hakhmat ki samla thep kam ha katei ka sngi ka long ba ki jied naka Internal Marks aiu haba khlem ïaleh eksam.
Mynta U Gomes, u ialehkai na ka Club Watford bad ka jingiakhun pyrshah ia ka FA Cup ha ka Sngi Saitjain, kan long pyrshah ia ka Manchester City.
Ha kawei pat ka liang ka UDP Youth Wing ka la rai ban dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap sha ki paidbah kiba la duh noh ia ki phan bad kiwei ki jingthung na ka jingshah lynshop ha u phria bad ha ka juh ka por ka la pynrem ia ka sorkar Jylla ka bym shym la pyntreikam satia ia ka insurance halor ki mar rep (Crop Insurance) kaba dei ka skhim jong ka sorkar India ban iarap ia ki nongrep.
Ka jing kyndeh u klongsnam jong ka sorkar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) ban prat lynti lyngba ka Nongstoiñ sha Wahkaji ka long ka kam kaba i thamula shisha haduh katta katta.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College.
Haba pynshai halor kane, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi, u la ong, “Kum u General Secretary jong ka UDP, nga kwah ban pynpaw hangne ba ngim iadon bynta eiei ruh em bad ka NDA.Ngim dei ruh ka alliance jong ka NDA".
New Delhi: U myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar India u Rajnath Singh mynta ka sngi u la leit sha Srinagar ban ia don bynta lang ha ka jingleh burom khadduh ia u pulit CRPF uba la iap ha ka jinghiar thma ha ki lehnoh Pakistan ha ka sngi palei jong ka taiew.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP ki long ka Nagoapara konstitwensi, ka Jikjak konstitwensi bad ka Betasing Konstitwensi.
Ka Parish Sohra kan pynlong ia ka Proseshon Iukharis kaba ju pynlong manla u snem ha ka 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2019.
Shillong,11 Naitung:U Dr.Donkupar Roy u nongialam ka liang pyrshah  mynta ka sngi  u la pyllait paidbah ia ka kot hikai tem kaitar ba la thoh da  u samla Moonlight Tymthai, 25 snem  ha ka jingialang ba lyngkot kaba ki la pynlong ha Shillong Press Club.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" (Jeremaiah 9: 23-24) Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban iohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Haka 23 tarik pat kan don ka Christmas Concert kaban tem da ki kynhun tem na Jowai bad Rymbai ba kynthup iaka Revive Band bad ka Sweet String Band, la iathuh u ma Pachiang bad bynrap ban kan don ruh ka jingpynkhreh iaka bam ka dih da ka CTC Orchid Inn ha katei ka sngi.
“Hadien 47 snem ba la synshar u Sangma (longing u PA Sangma) ha Garo Hills, nga ngeit ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla bad, ka daw ba ki briew ka Garo Hills kin kyntait ia ka NPP ka long ba ki don shibun ki jingbamsap ha ki skhim kum ka JJM, nangta ka don ruh ka jingshalan tuh ia ka shini na India sha Bangladesh, u kwai ba la wanrah na Myanmar sha Garo Hills, ka la ktah ia u kwai ha Garo Hills", la ong ka Deborah.
Ynda la poi sha iing mynmiet, hadien ba la dep bam dep dih katba dang iashongkai shi para, ka Deisy ka iathuhkhana shaphang ka jingiakren biria ka Riia bad ka Linda.
Hapoh kane ka 1000 snem, kan don ruh ka khet bishar ba khraw balieh (Great White Throne) ban bishar ia ki briew baroh.
U la thoh ruh ïa ka kot ha ka sobjek Health Education.
Shillong, Nailur, 01: Kumba saw ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia ha kawei ka dukan die marjot ha Keating Road, Shillong ha ka sngi u Blei.
Ki electoral vote, kiba u ioh U Donald Trump bad U Joe Biden.
“Mynshwa, ka bri kaba shi akar, ka pynmih sohniamtra da ka phew trok hynrei mynta, tang shi trok ruh la eh ban ioh sohniamtra", la ong uwei u nongrep na Wahkhen ka thain Pynursla.
Haba la sdang pat ka kylla miet, ka Kerala ka la sdang ialehkai bha bad ha ka minit kaba 46 ka la ioh ban thep ia ka kol kaba 3 da u Mohammed Aimen.
"Ha kajuh ka por, haba jubab halor ka jingpynsngew jong ki bahaïing u Bah Cherish sha ki dkhot ka seng (HNLC) ban long kiba husiar, u Bah Blah u la kubur ba katkum ka jingsngew jong kiba bun balang – ka don kaba kum kata khamtam hadien ka jingïap jong u Bah Cherish ha kti ki pulit.
Kiei ki test na ka bynta U Covid 19? 17.
Ha kane ka jingleit jngoh bad noh jingïarap la ïadonlang naduh u bah Lamphrang Lyngkhoi, bah Estarlin Kharsyiemiong, bah Storing Lyngkhoi, bah Teacher Thongni, kong Diliance Lyngdoh ba kiwei kiwei de.
Shillong,8 Iaiong:La pyntip paidbah ia ki candidate ba aplai na bynta ka kam LDA cum Typist ha ka  Alternative Dispute Resolution Centre ka  Meg halaya State Legal Services Authority , ba ka eksamin written test kan long ha ka 3 tarik u jymmang,2014 ha Government Girls Hr.Secona dary School,Jail Road, Shillong naduh ka por 9 baje haduh 11 baje mynstep, kane ka long ka kyrwoh na u N.A.Khan, Member Secretary Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong.
Ka Orisha lei ki BJP ne Congress kim nud tur satia ba synshar hi ka BJD hangto.
Ka MMECC ka kyntu ia u DFO, territorial East Khasi Hills District ban pynkloi ia kane ka kam ban pyndep kloi ia ka jingjurip khnang ba kito kiba dang don ia u mawshun ba la dep tih, yn ioh ban shallan noh ha dien ba ka ophis ka la ai ia ka Challan.
Kita ki long Congress (5) AITC (5) VPP (4).
Nalor kane, u la ong ba ka MHA ka la buh ruh ïa ka jingbthah ba kino kino ki Bill ne ki Act kiba la shna da ki Sorkar Jylla kim dei ban ïai pyrshah lane long pyrshah ïa ka Act ba la mynjur da ka Parliament.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ïeng pyrshah ïa ki nonglum khajna be-aiñ namar ka ktah ïa ki hi manla ka sngi haba ki hap ban siew ban tda bad ban rah ja rah jhur sha la ïing la sem.
Da kane ka namjop, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.School kiba mih madan ha ka kyrdan ïakhun Under-14 ki la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ka jong ki sha ka semi final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair and square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Halor kane la kem ruh ïa 10 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong wat la ka ri ka lait na ka jingsynshar ki phareng hynrei ka jaitbynriew ka dang shah thombor ha kiwei pat ki dur ki rukom bapher bapher.
Ka bor shnong ka la mana ruh ia ki kali kiba wan nabar shnong ba kim bit ban pynieng kulmar hapoh shnong.
Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot la sei ia ka metiap kaba nyngkong bad ha ka 26 tarik u kyllalyngkot la sei ia kaba ar, ia kaba lai la sei ha ka sngi saitjaiñ ba la dep , kaba saw la sei mynhynnin ka sngi bad kaba san pat la sei mynta ka sngi.
Ñiuma, ha ka jylla Meghalaya pat, lada wad kam, ka mut ba ki nongwadkam ki hap siew ia ki nongaikam shuwa ban pdiang ia ki nongwadkam.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A kala pynpaw ka jinglyngngoh hadien ba u Dolloi ka Elaka Nongjngi u khlem khot bishar haka village court iaka jingiaknieh iaka jaka kaba don ha Khlieh Lamanang kaba hap ha Elaka Nongjngi hadpeng ka shnong Namdong A bad u wei u briew uba kyrteng u Romario Sungoh.
U la ong ba ka bamsap bampong ka dei ka mat ba ka Congress ka la kut jingmut ban rat dyngkong ha kane ka ri.
Ki Prokram ba thymmai kum ka CM-Elevate kan nang plie lad shuh shuh ïa ki samla bad ki nongseng kam sengjam lajong" ula pyntip.
"Ngi khmih lynti ba ka jingplie ia ka kam jngohkai pyrthei ka long ban nym theh jaboh ha ka thaiñ Sohra.
Kailash Choudhary – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare24.
U la iathuh ruh “Ha ka shnong Kuliang bad ha ka surok ka ba jngai kumba 5 km na Ratachera ka jingdon ka jingpait ka surok kaba lah ban buh jingma ia ki nongleit nongwan, kumta la bthah ban peitngor bha khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia ba sngewsih bad la bthah ba kin pynbha noh kham kloi ia kine ki surok".
Ia ka jinglehniam la pyndep da u pastor Ebling Majaw na ka balang Umlyngka.
Katba ki kali ba wan na New Hill kumjuh na surok Shillong kin leit khun sha u surok Kynruh Saphlang bad na Thomas Jones.
Ha ka sngi Palei, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng arkynhun mamla hajan ophis DHS ha Laitumkhrah bad kane ka jingwiang ding ïa ki kali kala jia haba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh biang ha Laitumkhrah Police Station ban ïa ujor ejahar.
Hynrei phewse ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron naki 33.5 over haba beh ïa ka ron ba la buh.
Utei u MLA na Nongpoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingsaphriang stet u khniang jingpang COVID-19, ka dei namar ba kito ki la ioh COVID-19, la phah ia ki ba kin shong kyrpang ha la ki iing ki sem bad ka eh ia ki ba kin shong beit marwei khlem da kynduh ia kiba ha iing hasem bad dei namarkata ka la pynlong ba u COVID-19 un saphriang stet.
La ïathuh ba kane ka jingkynrei ki kam pynïap briew ka buh haka jingma ym tang ïaki nong kamai taxi hynrei ïaki nong shongshnong ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum u Islam u don haduh ar tylli ki jaka sah ba pura jong u katkum ki kot ki slab a la paw kawei ha ka shnong Mahamayachar kaba hap hapoh South Salmara police station ha Dhubri district bad kawei pat ha ka shnong  Gaibanda kaba hap hapoh  Lakhipur police station ha Goalpara district, Assam.
Haba thmu ban kem ia uta u Halim Uddin u la ksaid ban phet hangta lah ia kdong tyngeh ban ioh bat ia u bad haba la hylla ban bat ia u hangta lah don ki riew paidbah ki lah bat ia u bad ki lah shimti ki Pulit ia kine ki bar jylla baroh arngut.
La ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, kawei ka dakar, kawei ka kali Gypsy bad sa kawei ka taxi Maruti 800.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka drama lyngkot ka ban pyni halor ki aiñ kynsha bad ka jingtlot ka synshar khadar ha kane ka jylla.
Ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam ka la don hapoh ka jylla lajan ar bnai kata naduh ka 3 tarik, Jymmang ha kaba ka la mih na ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka All Tribal Students Union (ATSU) ban ïakhih pyrshah halor ka jingdawa jong ki Meitei ban kynthup ha ka thup jong ki Scheduled Tribes (STs).
Na ka liang jong kine ki longkmie kiba la leit aiti noh ialade sha Iingbishar mynta ka sngi, ki la ioh jamin noh syndon namar kine ki longkmie kiba la shah ujor ki la shah pynngat ha ka ain kaba lah ban lait jamin.
Na ka liang  U Deputy Commissioner jong ka West Khasi hills District, u bah T Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka jingjia ha Umwali, thain Langpih kala jai jai bad kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka jingïaid riewblei kaba ju long manla u snem ka la dei ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung na ki ar tylli ki lynti kawei kaba jngai kumba 48-kilometre ba la tip kum ka Nunwan-Pahalgam ha Anantnag distrik bad kawei pat kaba jngai kumba 14-kilometre hynrei kane ka lynti ba la tip kum ka Baltal kaba don ha Ganderbal distrik ka long kaba khohruh khohram.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba la jop bad ïa baroh kiba la ïashim bynta.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pyrshang ban buhrieh eiei na ki paidbah da kaba pynslem ban ai ia ka kaiphod.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Lamphang la ong ba ka jingkam jong u President ka MPCC u Bah Vincent Pala ba ka Congress kan sa ïoh bat ïa u lakam synshar ka dei tang ka jingmutdur jong u marwei.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Samla Balang Catholic Mawkynrew kala pynbna ban pynlong ïaka tamasa bam sohphlang ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaban kylla long ruh ka tamasa kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la pyntikna ruh ïa ka kyrteng u Bah Titos kum u kyrtong MLA jong ka Sohra da u Dr Jemino Mawthoh, Secretary ka UDP ha ka jingïadonlang u Bah Allantry F Dkhar, Working President, ki riewrangbah ba kynthup ia Bah Droistar Khongsti, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Sohra da ka seng HSPDP ha u snem 2018 nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingtian bishar, la pyntip ruh ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla hynrei ka la buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla pat ïa katto katne ki bynta jong ka.
U la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, lyngba ki sap ba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
U Aaron Nongrum u kamai 4/39, u Frickey Sangma (2/3), Bipin Ray (2/36) bad Aryan Borah (2/62).
U Justice T Vaiphei, u la shim ia kane ka rai hadien bala paw haka kotkhubor ba la ong ba ki dorbar shnong kim ioh jing iarap na ka sorkar ban peit ia ki ba shah quarantine.
Naduh kine ki khyndiat por ba la leit, ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Nepal, ka la sdang ban troiñ bad sdang orpait namar kitei ki jing kynnoh ba ka China ka kynnoh pyrshah ïa ka Nepal haba iadei bad katei ka projek.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Fallbrook jong ka San Diego County.
Haba kylli halor ki sienjam ba shipor kiba donkam kyrkieh ban tehlakam ia ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong, “Kawei na ki mat ba la iatai sani ka long halor ka jingpynkylla bad pynthymmai bad ruh ban pynbeit thymmai ia ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam ruh ban ithuh ia kito ki jaka kiba u drok u kynrei bha kaba kynthup hapoh kane ka nongbah Shillong."
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P.Tynsong, BDO ka  Laikroh Khatarshnong C&RD Block, Dr S.A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District, Sordar Shnong Mawkdok, ki Doctors, ASHA nalor kiwei pat.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don lang ha katei ka jingialang, ha ryngkat U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura bad kumjuh U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland lem bad kiwei de ki myntri jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka la pyniap ia bun bah ki briew ha Ara District jong ka jylla Bihar bad katei ka jingbun bah ki nongiap, ka la buh jingeh ruh, ba kin ioh dieng ban thang ia kitei ki met iap.
¢Wat nym ktah ne kiew ia ki nar pynieng elektrik (electric pole) ne ki kor bad tiar elektrik.
Ia phlim Skap yn sdang pyni paidbah naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah ha Loompyrdi Iongpiah bad hadien yn pyni sha kiwei de ki dong ki Shnong.
Ym tang ba ka lah ban ïakhun pyrshah ka jinglong tyrha hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïakhun pyrshah ka jingpang bampong.
Nalor kane u bah H.S Shylla, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pyntrei shwa ia ki khun samla ka jylla ha ki kam bapher ka jylla khnang ban kyntiew ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Ka ïingbishar ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kin ym ai jamin satia ia u Mishra.
Te lyngba ka jingshimti u Bah Khlaiñ, ngi ngeit ba ngin lah ban pynurlong na ka bynta ban rung sha ka I-League," la bynrap u Bah Fredy.
Nalorkata, u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning uba long u kpa jong ar ngut ki khun kiba dang rit bad u kurim jong ka longkmie ka bym pat don kam don jam, ka la pynpaw ïa ka jingbym bit bym biang jong ki shipai BSF.U la kynnoh ruh ba ha kiba bun ki khep, ki BSF kim ju don satia ha ki jaka ba ki dei ban pahara naba ki ju leit wad kyiad bad kiwei pat ki kam sngewbha kumba la ju kdew da ki nongshong shnong pyrshah ïa kine ki shipai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ha ingsah jong u, u bah Paul ula ong ba ki don shibun ki daw kiba hap ban iakren ha ka District Council ryngkat ki kam.
Ha ka jingpyllait khubor na u President ka seng u Dalseng Bira Ch Momin, u la ong ba ki don 12,541 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla baroh kawei bad ki hap beit ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki hynrei hapdeng ki jingïakhih, da ki bun bun bnai ka sorkar ka khlem siew tulop ïa ki.
Shillong, Nailar, 14: Ka Khusnam sah kynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha Raj Bhavan ha kaba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka jingïalang jong ka kynhun ba la lamkhmat da u bah Sounder S.Cajee ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid ban sngap ïa kaei kaba na ki liang ki nongïalam kin rai na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023 napoh ka 36-Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha ka snem 1620 la khie ka khlambah ha Italy kaba la pyniap 1.7 million.
Ha ba bishar kyllum, lah ban kdew ba kito kiba tista ban leit iingmane manla ka taiew ban ïa syllok bad la ki parabangeit lyngba ki jingiaseng bad kiwei kiwei ki jinghikai niam, ki dei ruh ban pynleit la ka por ha ka ba tip ba nang ïa la ka riti dustur ha ka rukom ka ba bniah bad sani.
Shillong, Jymmang, 02: Ki bahaing hasem jong ka Kong Altima Rani, ka longkmie kaba leit ban kha ïa i khunlung ha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsih shikatdei eh ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital hadien ba kane ka longkmie ka la mad ïa ka jingsuh jingthar ha ka met ka jong ka, na ka daw ka jingkdiah jong u thyrnia uba la sahkut hapoh ka met uba ki doktor ki la pyndonkam ban suh ïa ki bynta jong ka met jong kane ka longkmie hadien ka la kha hi ïa i khunlung.
Sa kawei pat ka mat ba ka State Election Committee ka la shim ha katei ka 20 tarik bad ban pynkynmaw ruh ïa ki MLA ka long ba kino kino ki jingpynbha ne moramot ïa ki kamra jong ka MLA Hostel ba la ai sha ki kadei ban da long kaba i ïahap bad ka rukom pyllut bad kadei ban long ruh katkum ka jingdonkam.
“Ka kynhun ki ’theialehkai ka la don ha ka kyrdan kaba 50 bana ka kynhun jong ki shynrang, bad kane ka don jingkyrmen banohalehkai ha ka World Cup bad ka Meghalaya ka dei banadon bynta lang ha kane ka jingaid lynti.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC, la katei ka pakhang ba ka la pynbna kham mynshuwa kan treikam beit ne-em, hynrei watla kam don kata ka jingpynkynmaw ki paidbah ki don hapdeng ka jingartatien la ka pakhang shnong kan long ne-em, bad haloe katei ka bynta bun ngut ki paidbah ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli halor katei ka phang.
Te ia kata ngi hap hi ban ia wad haei ka don kata ka jingbthah (notification) bad kaei ba kata ka notification ka ong, nga tharai ba ki paidbah ki donkam ban tip, namar kumba ngi iohi ba ki ophisar kata ki IAS ngim tip ruh katno ngut ki don bad ngim tip ruh katno ka khajna ki hap ban siew shikhlieh" ong ka kong Ampareen.
Haba ngi ong ‘ki bor sorkar’ ngim mut tang ïa ki nongmihkhmat, hynrei la kynthup lang ïa ki ophisar ruh kiba ïa suh buit bha khamtam ha ki kam khaïi beaiñ.
“Haduh mynta ngim pat ïoh jingïarap na ka tnad ïalehkai.
Shillong: Ki nongmih khmat jong ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ba lam khmat da u Anand Sharma ha ka 18 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ia lum lang ia baroh naduh ki nong ialam jong ki District Council na rilum Khasi, Garo bad na Jaintia, ki nong ialam seng bhalang lem bad kiwei kiwei de na ka bynta ban shim jing mut halor ka rukom ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ ka ba don hapoh ka riti synshar ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya lem bad ha kiwei ki jylla ruh.
“Na kata ka daw, u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang ki tnat bapher bapher bad ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ban lum jingïalang ïa baroh ki kynhun da ka Deputy Commissioner.
Une u manager u la don ka jingïadei bad ka Indian Super League bad uba la ju buddien ïa kane ka lympung kumba katto katne por.
U Blei u la thaw paka bad janai ia u briew ha kadur ka jing syriem jong u hi, u ong – “To ngin ia thaw ia u briew ha kadur bad ka jingsyriem jong ngi hi….
Ka kyntu ia U Myntri jong ka Tnad ka koit ka khiah bad ia ka Medical Superident jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin shim khia ia kane ka jingeh jong u duk u suk khnang ban lait na ki jing jia kiba sngewsih.
Shillong, Nailur, 06: Ka Central Executive Committee jong ka Hill State People’s Democratic Party ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Gaming Act, 2021 khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Casino.
Shillong: Ka kynhun jong ki doktor ba la ialam da u Dr.Bhaskar Borgohain, HOD Orthopaedics ki la puid ia i khynnah ba 6 snem na Bangladesh ha ka 17 tarik u Rymphang, 2020.
Dei ban bishar nadong shadong, sha kadiang, sha kamon, shakhmat, shadien, kaei kaba la dep jia, kaba dang jia bad ka ban sa jia bad kumta ter-ter.
Shillong, 24 Naiwieng:Uwei u briew ba la 30 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Khie Phawa  u la leit sha Shillong Civil hospital da kaba kam ba u la shah thang petrol bomb ha Iew Mawlong (Iewduh) ha ka janmiet sngi Saitjain por 10 baje janmiet.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U Bah K.P.Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, mynta ka sngi ka lah sngi u Blei, u lum ïa ka jingïalang jong ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Rambrai zone, na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ka party ha shuwa ba ka sngi thep vote.
“Ngi kyntu ïa ki nongïalam bad ka BJP kan sa pynbna shen kumno ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie.
Lada tang kumba 23 hajar ngut ki ba la dep pynrung kyrteng kum ki samla khlem kam khlem jam, katkum ka jingtip jong ka sorkar jylla, haduh katno ngut ki bym pat dep pynrung ha ki jingai jingkheiñ jong ka sorkar, 8000 tylli ki post ba thylli, balei pat bym lah ban thung kam, ong U Sangma.
U Lieutenant Governor ka Delhi, U Anil Baijal, hynnin ka sngi, ula pynmih ia ka hukum, ha kaba baroh kito kiba ioh pang Covid 19, ki dei ban shong ha la iing, na ka bynta san sngi kynthih bad ka seng AAP, ka pyrshah jur ia katei ka rai, ha kaba ka shim, ba katei ka jingleh, ka long kaba mynsaw shi katdei eh.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba ïa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Kine ki nongwanpoi-ei ynda la kham katto katne por, ki iashongkha khleh bad ki traishnong, ki kylla ki paduh padeng, pakhynnah, pasan bad kumta ter ter.
Arngut ki riew paidbah, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah siat hynnin ka sngi ha Oting, kaba don ha Mon District jong ka Nagaland.
U Secretary jong ka JARF u Ma Leningstar Rymbai, uba long ruh u President jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) u la ong ba ka don ka lad ka lynti ban pyllait ïa ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki aiñ jong ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor Review Petition pyrshah ïa ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3/7/2019.
Ki Yuva Tourism Club ha Mizoram ki la don ka bynta kaba khraw ha ka International Tourism Mart 2022 kaba la long ha Aizawl, Mizoram.
Ka jingkwah burom bad kwah nam palat ka pynjot bad pynkordit ia ka state jongngi.
Kim bit ban mushlia ïa ki kam jong ka Raid namarba kim tip ïa ka sdang bad ka kut bad kim tip ïa ka im bad ka ïap jong ka Raid baroh kawei.
“U Nitin Narang na ka Haryana Chess Association u la wan thep kyrteng na ka bynta ka kam President, u Dev A.Patel na Gujarat State Chess Association na ka bynta ka kam Secretary bad u Dharmendra Kumar na ka All Bihar Chess Association na ka bynta ka kam Treasurer.
U Lyngdoh, u iathuh ba u sngew kmen shibun, haba u iohi, ba ki bor Hima, ki pynneh ia ka jing itynnad jong ka mariang.
Mynta pat hadien ba u Arun Kumar Kembhavi, u Chairman-cum-Managing Director (CMD) jong ka MeECL u la leit jurip kyndit ïa kine ki karkhana ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot, 2021, u lap ba ka don ka jingtuh bording kaba jur bha ha Byrnihat Industrial Estate ha kaba u la kam ba ki ophisar jong ka MeECL ruh ki ïadonkti lang.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan arsien u Jisu, ka jingpynmong, ka jingpynmynsaw bad ka jingpynsniew ia ka dur ba kynja Blei ka nang jur bad ka nang shyrkhei.
(all is not well in MDA govt).
Ka Rozgar Mela ka dei ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah Duh ban plie ki lad ïoh kam ha ka ri.
Shillong:Ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por kumba 6.20 mynmiet la ioh ia kawei ka phone call na u Secretary shnong jong ka shnong Risa colony, haba iadei bad ka jing shah leh sniew jong kawei ka khynnah kynthei ha poh khlaw.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, ‘Kamai ïa ka Hok’.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka jinglakloi jong ki paidbah nongshong shnong ban long kiba ïatreilang ha baroh ki liang bad la long ruh kana donkam ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki por baroh khamtam eh ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ki shnong ki thaw, ha ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ym lah ban tip na ka ei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah ban leh ïa kaba bha tam bad kaba neh slem tang shisien leh ha ka por ba maramot ïa ka surok bad kane ka jingmaramot surok na ka por sha ka por ka shait jia kumne shi kumne kumba pynsei ei ïa ka pisa paidbah.
Ha kajuh ka por, ka liang ka KSU Iooksi Unit  kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pyniap bad shah batbor jong iwei i heprit badang 5 snem ka rta haka shnong Priang West Jaintia Hills.
Ka sorkar ka la aiti ha ka Naitonal Building Construction Corporation (NBCC) ba kan trei ia katei ka kam.
" 2 Timothi 2:22.
“Ka NPP ka la ïohi shai ïalade ba ka la long kum la lieng ba lah jan ngam, na kata ka daw, ha kine ki sngi ka la leh mynleh kumba ka kwah eh ban trei na ka bynta ki paidbah.
Ula ong na ka liang ka seng shen ka sa leit ban kynduh ïa ki bor district ban ïakren halor katei ka mat ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka jylla, u DGP u la ong, kane ka dei na ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle bad ka Meghalaya ka la long kum ka jaka shalan ïa u drok bad kane ka la pynlong ruh ïa ki bor badei peit ban long kiba peitngor bha.
Ia kine ki DSPT la dep ban buh ha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner ha kane ka jylla, bad ha ki katto katne tylli ki Block, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban buh ha baroh ki ophis jong ki Block ban suk ha kaba phah khubor na kawei ka jaka sha kawei ka jaka lada don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
U la ïathuh ruh ba ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post ki la wan da ka bor ban phah pyntrei jubor ïa ki pipe um hynrei u Bah Rapsang ryngkat bad ki nongtrei ki jong u, ki la ieng pyrshah bad khlem ailad satia ban pyntrei ïa ki pipe um.
Katei kajingialang kala rai ruh ban dawa ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sonapahar Out post sha ka Police Station , bad ban buh sa ar tylli ki out post katta ha ka shnong Mawkohram bad Langdongdai ki ba dei kum ki jaka rieh tngen jong ki kynhun kai khlaw.
Haba la poi ha ophis jong ka BJP, ki nongialam ka HITO, ki la bret ia u syntiew bad iaid beit sha ka ïingsah jong u myntri Rangbah jong ka jylla meghalaya u Conrad kongkal Sangma, hangne ruh la iohi ia ki pulit pahara ba skhem bha, kiba la ieng hakhmat jong ka khyrdop, hynrei ki dkhot ka HITO, ki bret beit ia ki syntiew, kum ka dak ban ong “Phi da ka suloi ngi da u syntiew".
Nalor kane, kane ka trok ka la wan bad ka la bret ïa kine ki jaboh harud surok kaba jngai tang khyndiat na ka wah Umïam.
Na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ki ha kane ka jingiakynduh bad u la ai ka jingkular ba yn sa leh noh ia kane ka kam ban pynlait noh ia u Mawshun ba dang sah mynta bad kane ka long ka sien kaba nongkong ba u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u la ioh ban ia kren bad kiba trei bylla bad ki trai par kiba trei ia kane ka kam mashun.
"Haba kylli, ka Dr.Toi ka la ïathuh ba ka Women’s Commission kaba ladep ïakynduh ïa ki Pulit mynta ka dang pynkhreh ïa ki mat ban ai jingmut sha ka Sorkar ban leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyuir, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
VIII/95 Dated Shillong, the 27 tarik Jymmang, 2021 khnang ban buh jingmut ia ki jingpaw jong ki dak ki shin ha ki nongpang la kumno kumno naduh ka sngi ba 8 ter ter haduh ka jingpyni jong ki dak ba nyngkong  kumba la kdew.
Ha ka ba iadei bad kane u la ong ba mynta ka miet un sa ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar Assam ban tuklar lang halor kane ka bynta ban tem ia ka jingiakynad pher jaitbynriew.
Shillong, Nailur 25: Ka kynhun lehkai kriket jong ka West Jaintia Hills District Cricket Association hynne ka Lah Sngi U Blei ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da hynñiew wicket ha ka jingïakhun kaba la long na ka Zone 1 – Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Syiem bad ki myntri kila lap ia u wei u Mawbynna u ba don main rangbah u ba la pynieng kumba shipda maw ha khmat jong ka krem Tirot ha Umthlu, khyrdop ha shnong Nongkhla bad ki tymmen ki san jong kane ka shnong ki la iathuh ha kiba khraw jong ka Hima ba ia une u maw bynna la pynieng da u Tirot Sing ha lynti ha shuwa ba un leit sla lum Sohmylleng ban leit ia kren ia suk bad ki phareng hapoh ka jingialam jong u Kaptain English, hynrei u la shah shet pynban, ha ka jaka ba ki phareng kin ia kren ia suk kumba ki la phah ktien, ki la kem pynban ia u bad rak bak sha Dhaka ban set byndi hangta.
Shillong, Jymmang 12: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden Sport Club pyrshah ïa ka Rongmasek Sport Club ha madan ïalehkai ka shnong Saiden.
U bah Prestone u la iathuh ruh ka jinglut jingsep kaba la buh ban pynlut na ka bynta kane ka election kan long T.15 klur bad ia kane ka pisa kan bei ka sorkar jylla, hynrei ia kane yn sa ot noh ha ka por ba ai ia ka bhah sha kane ka council kane ka long namar ba ka GHADC ka don ha pdeng ka hiran pisa.
Ha kawei ka jingjia, ha kajuh ka sngi u Amit Agarwal u la shah rah ha ki pulit halor ka jingdih kyaid bad thaw jingpyn wit ia ki briew ha ka thain Dreamland, Khyndai Lad.
Ha katei ka jingialang paidbah ha madan Pahamsyiem, la iohi ba ki paidbah ki la iapoi naduh ka por 2 baje eiei ban shong ha Madan bad kiba la ap haduh ba da poi u Rahul Gangdhi, uba la poi ha ka por 5 baje eiei janmiet.
Ka VHP, ka la ujor pyrshah ia ka tnat khlaw jong ka West Bengal, namar ba ki set lang ia kitei ki ar tylli ki seng, ha ka jaka ri mrad ha  Siliguri Safari Park bad kumta ka VHP, ka la ujor ha  Calcutta High Court circuit bench, ha Jalpaiguri, ha ka 16tarik Rymphang 2024 bad katei ka jingbishar, kan long ha ka 20tarik Rymphang 2024.
Ki dukan heh ha Khyndailad, ha Mawlonghat bad Anjalee, yn pyniaid, da kaba yn pynmih da kawei pat ka hukum.
“Kane kan shong ruh ha ka sorkar ban peit la tang ki ophisar ki lah ne em ban trei lada bynshet ïa kane ka lyngkor" u la ong.
Na utei u lehnoh , ki shipai ki la ioh kurup kawei ka mobile phone , ha ka jingtohkit utei u dkhot ka ULFa u la phla ba u la donkti kum u Over Ground Worker (OGW) la shisnem eiei mynta.
U Remy Kharshandi u la hap ban phah puid ïa ka kti ba mynsaw ha ka 5 tarik u Risaw.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u MLA um ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma u ba mad ïa ka jingshah rem.
Shillong:  Ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawkriah da 4-0 ha ka jingiakhun ka lympung 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Kumjuh ruh ki nongap langbrot bad ki Angel – nongap langbrot hal um mynmiet habaki iohi iaka jingtyngshain ka burom u Trai kila sheptieng shi kat dei eh , u Angel u ong-  wat sheptieng hakhmih nga wallam ka khubor babha (goodnews) ka jingkmen bakhraw haki briew baroh".
u la ong ba “Ha ka 7 tarik u Nailar 2020 ka sorkar jylla kala rai ban pynkut noh ia ka MOU bad ka Jaypee Group ban den ia ka Wah Umngot ban pynmih bording elektrik hynrei kaba ym lah ban sngewthuh ka long, balei pat ha u ïaiong 2021 kala don ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah ha kaba iadei bad katei ka projek".
Hynrei ha kane ka bynta, ki lah ban shah pyndik bad iakynduh ia ki jingeh namar ka jingshah pyntieng ne kino kino ban leh na ka bynta kito kiba pan ia ki jingtip.
“Ym dei ba ka Sorkar kan kylla, hynrei hadien ka ilekshon, lah ban shah bret kylla ruh mano ban tip ïa kata," la ong u Bah Samlin.
Ka jingjia ha Laitumkhrah kam dei ka jingjia ha ka sien kaba banyngkong eh ba u nongñiah ar shaka un tynrah naphang bad pynmynsaw ïa uba ïaid lynti ban jam sha shiliang ka surok.
Namar ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia kitei ki Rules jong kitei ki artylli ki Sirdarship (ne ioh don sa hawei hawei de), ka mut ba ka kam ka la iaid katkum ki kyndon jong ka sixth scheduled, kaba long hi katkum ka Riti synshar (Constitution) jong ka India.
Ka  Assam ka la kamai 37/5 bad ka Meghalaya kaba beh ia kane ka thong, ka la lah ban pynliem.
Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang ka la ïathuh sha ki paidbah ba hadien ba la siang thymmai ïa pipe um 1000 mm dia Gravity Main Line kaba la sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai haduh mynta, ka jinglong jingman jong ka um ka dang long kaba jaboh ne jngut kaba la donkam ban pynphai kylla ïa ka jingsam um napoh ka jaka sam 750 mm dia Gravity Main Line kaba don mynta.
Ym baroh ki kur ki thep mawbah ha kajuh ka snem, don ki kur ba la pyndep myn ha ki snem ba la dep bad don ki ban sa thep ha ki snem ban wan.
Mynta ladon kumba 18 snem pura bakane ka shnong kam don briew shuh.
Utei u nongrep uba rep phan, ula pan ruh na u myntri rangbah ia ka euthanasia lane ka kynja dawai ka ban pyniap noh ia u.
Halor kane, ka CORP ka kyntu ia ka KHADC kaba ieng bad ialap ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka syiap ka dei ban shim khia mardor ia katei kam ban khang noh ia kitei ki par maw kiba pynmyntoi ia ki briew na shabar bad pyniap pat ia ki trai shnong.
Mynta pat ha ka election ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar, CEM, ka la election ka la dei ban sangeh noh namar I Bah Teinwell Dkhar iba la file ia ka nomination paper ban ia khun biang ia ka election CEM I la weng noh (withdraw) ia lade kum u candidate, te kumta la sah tang ka nomination paper jong I Bah Latiplang Kharkongor marwei, haba kumta ym don election namar I Bah Latiplang Kharkongor I la jop khlem-jingialeh (uncontested), hynrei u Chairman, u pyniaid beit ia ka election sha khmat; don kiba iathuh ba ka la poi slem  ka jingweng noh I Bah Teinwell Dkhar,kaba katkum ka Rule 32 (7) dei ban withdraw shwa ka 11.00 AM kaba ju dei ka por ba ka Council ka sdang.
Ha kaba iadei bad ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka bam ka dih ha ki Corona Care Centre, na ka liang ka TUR ka la ong ba ka dor ka long kaba heh bad kumjuh ruh bad ki testing kits.
U samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait, Organisation Secretary ka KSU West Khasi Hills, u la ïathuh ba ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sah ki nongtrei ka kompeni ka long ban peit ïa ki kot ki sla.
Ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Yudoralin Phira haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba la pynieng ia utei u tnum, la 10 snem mynshuwa ha dien ba la ioh NOC na ki.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la ong ba ki don ki MLA Congress ki bym sngew tynnad ia ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ hapoh iing Dorbar bad la ong ba ki don ruh ki MLA Congress kiba la pynthikna ialade ba kin kyrshan ia u bah Pynshngaiñ N Syiem lada mih ka jingiakren hapoh katei ka seng.
Nongstoiñ, Naiwieng, 9: Wat haba ka seng All India Trinamol Congress kam pat pynbna la ïano yn ai tiket na ka bynta ban pynïeng kum u ne ka kyrtong na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ban ïakhun ïa ka election ka ban wan jong u snem 2023.
"Ka India ka la khur ïa ka nam lahduh jong ka Asian Champions Trophy ha ka snem sdang, kata ha u snem 2011 bad ruh ha u snem 2016.
U la ai jingmut ruh ba na ka bynta ka screening committee ka dei ban jied da ka independent body, namar ba ka don ka jingujor ba ka don ka jingshah kynnoh ba ki syrnod jong ki, kim dei kiba shisha bad ha kaba ïadei bad kane utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada lap ba ki don kiba kum kita kin sngewbha ban phah pynbiang da ki syrnod kiba shisha.
khyndiat ka fat kaba tei ka dei kaba lah ban pynjur ka jingkjit ki nutrient kum ka alpha bad ka beta carotene, lutein, bad ka lycopene ha kajuh ka por ruh ka pynjur ka jingkjit ka Vitamin E, A, bad K.Kumta phi lah ban khleh lang khyndiat ka umphniang olib ha ki jhur bam im bad ber lang ki soh ehsnep kiba lah ban pynthikna bad ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jinglah ban kjit ki fat soluble vitamin na ki jhur.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba wat la ka party ka la kren shai ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Long lehnohei", ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Risaw 2023 ha Mawpdang.
Haba kren halor katei ka jingleit shim bynta ki samla pule jong katei ka skulbah sha katei ka jingïalang bah ka ban long ha IIT Kharagpur naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba ngi ju ai mynsiem ïaki saml pule ba kin trei shitom ban pynïar ïaka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep katei ka jingïalang bah kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kitei ki samla pule ban ïakynduh bad kiwei ki samla pule na ki ri ka pyrthei ban sam ïaka jingstad.
La iarap shuh shuh ia kine ki khyllahjait ba wan na bar ri ban skhem ka jinglongtrai shnong da kaba ka sorkar India ka shna ia ka aiñ ba uno uno u briew uba la shong la sah palat ia ka 6 bnai ne 180 sngi, u don ka hok ban long trai shnong bad ban thep vote.
Ha ka U-13 Girls Single ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Liberty kala pynliem ïa ka Aureliana Passah na ka KJP HS School da 21-12, 21-11.
Lyngba ka jinglah ban khur 6 wiket bad ka jingïoh ban khyrwit ïa ki 41 run, u Ben Haden u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Match’, katba u Gupta uba la lah ban khur haduh 33 wiket, u la ïohpdiang ïa ka nam ‘Player of the Tournament’.
Ka jinglehsat jong phi kaba la lait noh na kaba phi thmu kane ka mut ba phim pat ler ha ki jingïakhun ba phi pyrshah.
Ha kajuh ka por, u General Secretary ka Human Rights Defense International u Rajesh Gogna  uba wan ban synran ia u Vijay ha ka jingiakynduh bad u chairman ka NHRC  u la ong ba ki briew ba don ha ka Seng Khasi ki la shah kyntait ban ioh ia ka jingmyntoi ne ki hok kum ki rit paid.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem 2017 ba la dep.
Hynrei u la ong ba kan ailad ïa ki paid Khasi Jaiñtia ba kin peit hi bad pyntreikam hi ïa ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ha kiba bun ki liang na ka bynta ki Khasi Jaiñtia kiba sah ha Assam.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kan ïai bteng khlem sangeh.
U President ka ka National Minority Morcha u Abdul Rashid un ialap elekshon na bynta u Conrad naduh ka 12 haduh ka 14 tarik u jymmang, u Kiren Rijiju bad u Sarbananda Sonowal ki myntri sorkar pdeng kin wan ha kine kisngi ban ialap na bynta u Conrad,iathuh u Kohli.
Ki ASHA ki la pynlong ruh kawei ka jingialang ha Communitty Hall ka Jaiaw Shyiap bad Lum Pyllun ban pyni ba ki ia tylli bad kim treh ban leit ai polio mynta ka sngi, ha kaba ha katei ka jingialang la wna ban ia shim bynta haduh kumba 2000 ngut tam ki ASHA na kylleng ka jylla kynthup na ri-lum Garo.
EM Lyngdoh, Under Secy, DCA Dept, Shri.HA Sangma, Secretary, Executive Committee, GHADC, Shri.RB Marak, SE, GHADC, bad ki heh ka Planing board.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ki MDC kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar ba naduh ba don ka District Committee, ngi la kynthup lang ia ki MDC bad MLA bad ki Syiem, ki hima ki rangbah shnong ha kane ka Committee".
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh ka RBYF Umran Unit ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
“Ha ka por election phi kular ban solve ia ki problem jong ki paitbah, mynta pat kawei hadien kawei ka kynhun ka hap mih sha surok ban dawa sa bad ka thombor ia ki da ki ain ki kyndon bym shongnia ban pyntieng pynsmiej" la bynrap u babu Birbor.
U la ujor ba ia katei ka pisa ym shym la thep ha bank bad haba la wad bniah u la kdew ba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa da ki 5 ngut ki nongtrei jong katei ka skul bad kitei ki long u Shri F.G.Daimari, Acctt.
U la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynïaid ïa ka Medical College namar ba hap pynlut da ki spah klur ha ka shi snem, nalor ban ïoh ïa ki nonghikai kiba tbit bad na kane ka daw, la phai khmat ban aiti pynïaid ha ki riew shimet ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar lyngba ka Public–Private Partnership (PPP).
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba khlad hynrei tang uwei u pulit u ba la mynsaw malu mala bad ka la don pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
U Myntri ula ong ka sorkar ba naduh u snem 2021 kan ai ei iaki kot skul sha ki khynnah naduh kyrdan Primary haduh Secondary ban pynsuk ïa ki khynnah bad khamtam ïa ki kmie ki kpa ki ba la ïaleh shitom ban pynlut pynsep ïa la ki khun ha ki jingpule.
Ka helicopter ka lah ban her",la ong khubor sorkar.
Ka la ong ba lada ym lah ban pynrung ha ki skul bad ki kolej ban hikai ia ka put ka tem, kam don jingmut ban pynroi ban kyntiew ia ka.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Brightstarwell Marbaniang, u la kyntu ïa ka shnong Mawlai Syllaikariah ba kim dei ban ‘Boycott’, hynrei ki dei ban leit thep ‘vote’ da kaba ñion baroh shi shnong ha ka shap jong u ‘Prah’ ban pyni sha ka sorkar jylla ïa ka jingleh kuman halor ka jingeh ka shnong.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba  dei ka ba  thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
LEGAL METROLOGY DEPARTMENT (iii).
Wat ha Mawlai kaba ki ju kren kob ba kim ju aili ia u dkhar, mynta kine ki khar Muslim ki iaid laitluid bad don ruh kiba la ioh lok Khasi.
Ym ju kham ïohi ruh ba kan don ka jingïadait ïashrut hapdeng ki Nongïakam jong ka Party lait noh hateng hateng.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei ka khlem ïoh rung sha ka semi final, katba kan long ka sien kaba nyngkong ïa ka Mawlai ban ïoh rung sha ka semi final ha ka MSL mynta u snem.
Shillong: Nalor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na ka khlam COVID-19, ki paidbah ha Ri Bhoi, ki la iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh, kata na ka jinghap phria kaba la jur bha mynta ka miet.
Shillong, 13 Iaiong:Ka shad Suk Myn siem ba 104 ba long ha madan Weiking Jaiaw, ka la kut hapdeng ka jing iphuh iphieng mynta u snem, wat la ki nongia shim bynta ha kane ka sngi kut ki kham duna ban ianujor bad mynshem snem.
Kum ki nongpynïaid ïa ka prokram, ka jingtieng kaba ngi ju don ka long ba ngin ym lah ban poi bad sdang ïa ka jingïalang ha ka por kaba la buh katba ki nongïashim bynta kiba la poi ki nang ap lynga ïa ka jingsdang.
Ñiuma, Un sa ong biang, lada phi dei u/ka Kristan, to ngin peit lada phi la pyndep īa ki kamram Kristan.
Kawei ka khyllung kynthei kaba na Pakistan, ka don ia ka jabieng jongka, kaba don ha jrong jong ka khlieh jongka bad katei ka jingat, ka la buh jingeh ia katei ka khyllung bad ia ka kmie jongka, namar ba kam tip, la ki doktor, kin lah ne em ban sumar ban pynjah ia katei ka jingat kaba don hajrong jong ka khlieh.
"“Ka jingsniew ka kha roi ym dei ba bun kiba leh sniew, hynrei dei ba bun kiba sngap jar, na kata ka daw ka jingsniew ka nangpur nangpur namar ngim kren halor kane ka jingsniew," la ong u President ka FKJGP.U la bynrap ruh da kaba ïathuh haba ki sengbhalang ki ïoh kem ïa kito ki briew kiba dih ne khaïi drok, ka jingeh ka long ba haba ki long ki sakhi ne ki witness ha ka ktien phareng, da la poi ha ïingbishar kane ka mat ka sahkut da bun bun snem, ha kaba ki sakhi ki hap ban leit sha ïingbishar na ka por sha ka por kane ka buh jingeh bad bun kim kwah ban ïashim bynta lang.
Ka District Council ka dei kein ban pyntreikam ia ki Rule bad ki kyndon kumba la pynkup bor ha ka katkum ka Sixth Shedule.
"“Ha kawei pat ka liang, da ka jingwanrah ïa ka aiñ-rew (Bill) ban khang ïa ka jingpynkoit ba shu leh bajikor ‘magical’ ha ka kyrteng ka jingai jingsumar da ki nongpynkhiah, ha Assam ka jingkhang noh na ka bor ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka jingmane, ka jingduwai, ka jingngeit, ka jingim mynsiem kaba kynthup ha ka jinglongbriew," ong u kyrwoh.
Ngim lah ban len ba ka jingshit ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïakren bad ka tnat Pohïing ka sorkar Pdeng halor katei ka jingleh ka Assam," ong u Bah Lambor.
U President jong ka MAKO u Donny Ranee bad u Coach ka ri India u Samla Pynshai Mawrie ki la ai ka jingkhublei kyrpad ïa ki nongtrei jong u myntri rangbah, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, ki nongtrei jong ka Directorate of Sport Meghalaya Shillong.
Shillong, Risaw 05: Ka sorkar jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba kot haduh kumba Rs 57.83 klur tyngka namar ka jingbym lah ka tnat execise ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA).
Ha Namdong Block – 24 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep shaneng ha Madan Sari Playground.
U bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat ka thaiñ ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba dei lyngba ka jingïohi jngai ki nongïalam ka Ri kiba la shimkhia ban pynkupbor ïa ki longkmie ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba jingthaw ïa ka ‘National Rural Livelihood Mission’ (NRLM) hapoh ka Tnat Pynroi Nongkyndong ne Ministry of Rural Development ban kyrshan ïa ki Self Help Groups hapoh ka lama ki Village Organization ba ki longkmie ki sa ïoh ïa ka lad pyntyllun ïa ki kam ban seng ïa kum kine ki kynhun ki ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Na ka liang ka tnad labour bad ka tnad law ka la pynshai ba ka jingiakhih jong ki MEMRIWU kadei ka kam pohing jong ki hapdeng ki nongtrei bad ka company na ka liang ka Sorkar kam don eiei ban ong halor ka ne ka bynta.
Ki la buh jingkylli ruh haduh katno tylli ki tyndong ne cylinder oxygen ki don katno tylli ki oxygen kit ki tiar ba pyndonkam ban pynring mynsiem, haduh katno tylli ki personal protective equipment (PPE) na bynta ki nurse doctor bad kiba trei ha hospital baroh ki don ha Jowai.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka lah ban don ka jingpahuh bording ruh haduh bym lah ban pyndonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Kane ka College ka la lum thup ia ki ba bun bah ki kot pule ba ai mynsiem ia ki samla bad ki wei ki wei ki jingtip ki ba iadei bad ka pule ka dangleh.
Ki paidbah nongshong haba ki jied ia u nongmihkhmat ki kwah ban tp ia kaei ka jingthmu jong ki kum u nongmhkhmat.
Ym tang katta, hynrei ki pulit, ki da siew ruh ia ka bai lutksan, na bynta kitei ki jingdie jongka, ba ki la bret sha madan.
Ka jingsdang ka sorkar ia ka Jackfruit Mission kan ai mynsiem bad ai jingkyrmen shibun ia ki nongrep sohphan ha kylleng ka ri jongngi bad ngi iohi ha kine ki bnai ba la dep ba ,u Chief Minister u la plie bad pynkhie im biang ia katei ka Jackfruit Mission ha Tura da kaba kular de ban ai jingiarap ban pynshlur ia ki nongrep sohphan jongngi.
Haba jubab halor kane ka mat hapoh Iing Dorbar, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la mang 50 lak na bynta baroh ki distrik na ka bynta ban maramot ïa ki jingtei kiba dei ki quarter ne barrack jong ki pulit.
Ka samoi treikam jong kane ka committee kaba thymmai ka long na ka bynta u snem 2022-2025.
“Wat hapdeng ka jingpynthut jong u COVID haduh ar snem hynrei nga la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Mylliem," u la ong.
U la lyng ngoh ruh ba wat hadien ka jingshah kem ki nong thombor, ka jing thombor ka dang bteng.
Ka jingtlot bad jingpang jong ka met lem bad ka jingpaitdohnud jong u ka la long shaba palat ha kaba u la khlad noh khlem pat dei por tang hapoh ar taiew ba u poi ha Calcutta.
Kumta kata ka 1 taiew ne 7 snem kan long ka Final ia ka pyrthei kaba mynta, khnang ba u Blei un sdang noh ia ka pyrthei thymmai hangne hi 1000 snem.
Kane ka pisa yn pyntreikam da ka sorkar lyngba ka skhim Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme (IB DLP).
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynngat Micro Containment iaka Dong Um -Sahep of Shangpung Mission hadien bala pur ka jingiabit jingpang khlam COVID-19.
U Dr Celestine Lyngdoh, haba ïashimbynta ha ka jingïatai, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Ki nongdie doh syiar ki la ong ba ka iew ka long kumjuh kam kiew kam hiar bad ki iathuh ba kiba thied doh syiar ki dei beit kito kiba ju bam doh syiar bad ka neh kumjuh,wat la don ki sngi kiba kham kiew malu mala ruh.
“Ka kam ka dang tyllun ngi dang pyrshang ban ioh kem biang ia ki nongkhaii drok kiba heh" u la ong.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong ‘to mei’ lane ‘to pa’ bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingpynkynmaw bunsien bunsien.
U heh nongïalam jong ka seng All India Majlis-E-Ittehadul Muslimeen (AIMIM) u Asaduddin Owaisi ha ka sngi U Blei u la pynibor pyrshah ïa u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ban ïakhun ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
Kumta haba pynrem ia kane ka jingleh ka tnat bording ka jylla, u Samla Maring u la ong ba ka jingpynkylla Corporation ia ka MeSEB mynshuwa kam don nongrim bad ka pyni ruh ba kane ka Corporation ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd kam ler treikam haei haei ruh, u la ong, lah bha ban pynphai biang sha ka MeSEB kumba long mynshuwa, namar ki paidbah ki kyrmen ba ka jingwan ka MeECL kan long ka jingkyrkhu ia ki, pynban ka long da ka jingtim ba man ka sngi.
Katei ka hukum ka batai ba ki dukan kiba don hajan ki iing shong briew lane kiba don la ka jong, kin lah ban plie noh.
To long pha kaba sharai, to pynskhem ia kiei kiei ruh kiba sah ki jingiaishah jongpha, bad ba kita ki jingleh kiba khadduh jongpha ki long kiba kham bun ban ia kita kiba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Iawmusiang kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng ne her syrngiew halor kane ka khubor bad la kyntu iaki paidbah ba haba leit iew leit hat ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka tnad ka koit ka khiah namar ban ieng khampajih bad ban deng iaki mask haba leit haki jaka paidbah bad ban sait khuid iaki kti ban iada na ka khlam Coronavirus.
“Ka seng NEHUSU ka kyrpad ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnad bording ba lada long ka ba lah, dei ban weng noh shuwa shipor ïa ka jingpynlip bording (Load Shedding) khnang ba ki samla pule kin ïoh bha ban pynkhreh ïa ki eksamin" ula ong.
“Ka MeECL JAC kila pyrshah ruh iaka jingshah sospon jong u Resident Engineer jong ka Leshka, la ong ba ka jingshah sospon jong u, ka long beit hak dak kaba shuh leh kyrkieh khlem da iaid lyngba ki kyndon ki ain, la ong u Bah Mawlieh.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la teipop ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jingbym ai jingbit ïa u Rahul Gandhi ban ai jingkren sha ki samla pule ha University of Science and Technology (USTM), Meghalaya ha ka sngi Baar.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Lapang u la ong “Nga la len lade ha kiba bun ki khep, nga la long myntri rangbah san sien, ngi ia shrut para ma ngi.
Ki seng kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban ïa trud khlieh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leit sha ki paidbah bad ban pan jingkyrshan na ki.
Ha katei ka jingjia uwei u briew uba shong ha katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Porinal Chaura (28 snem )  u la iap hashen.
Ha kane ka sngi  u Principal ruh u la pynbna ba nangne shakhmat ha kane ka College ym nymshah shuh ban pyndonkam Plastic.
Ula ong ruh ba uei u ban mutdur ba ka skul kan long kumne kumba long mynta na 40 sha 400 ki khynnah skul kin don kiba wan skul ha Umshing Presbyterian, kaba ym don ba poi pyrkhat.
Ka NGT ruh ka la hukum ia kito ki 31(laiphew-wei) tylli ki karkhana thang dewiong ba beain ba kin siew haduh tyngka 41.75klur, ka bai pynjakhlia ia ka mariang, bad bakim lah ban bud ia ka ain ki kanun.
“Ki ju bat bha ia ki kali jong ki riew paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingïarap na ka bynta ka pule puthi, la pynïoh skhim 34.13 Klur tyngka na ka bynta ka jingpynbha bad tei thymmai ïa ki ïing skul ha ki shnong bapher bapher jong ka Constituency.
I Director I la ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shim la pynrung ne enroll ïa lade ba kin sdang noh naduh ka aïom lyiur ka ban sa wan da kaba register ïalade hapoh kane ka skhim ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang lyngba ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ïa kiba ngim lah ban ïohi ne batai lypa.
Kat kum ka jingïathuh jong ka ‘counsel’ jong ki nongwan pynrung ‘petition’ – Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka High Court ka la pynbna ban pynkut noh ïa ka mokotduma namar ka dei ka mokotduma kaba la slem bad kaba wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei ban pynbiang ïa ki sakhi sabut.
Kumta ka CAG lada kam ïoh ïa ki UC kam lah ban pynshai la ïa kane ka Grant ba la ïoh pdiang la pyntreikam hok ne em.
Ka jingpynlong ia ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai na Pakistan  ka lah ruh ban kdew-shai ruh ba ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai kin ioh mar shiteng na ka jingsiew kaba lah iakut namar jong ka jingthikna ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India bad Pakistan.
Kane ka jait jingïalehkai ka long kaba eh bha namar ba ngi hap ban ïakhun ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng, naei ka beh ka lyer bad ka jingkynjang, ngi donkam ban don ka sap kaba paka bha bad ka jingpyrshang ban kilan met man ka sngi," ong u samla Jovial Andre Laloo,Haba phai sha katei ka jaka ïalehkai Paragliding ha Bir Billing-Himachal Pradesh, kadei ka jaka ïalehkai kaba wan ba ar ka jingjrong ha ka pyrthei kaba ka jingkynjang jong ka ka long 5000 phut bad 8000 phut na sla duriaw.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban iada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ialeh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
U bah Syntar Klas Sunn u la kylli biang hato la ka sorkar ka ai pisa ne-em sha kitei ki karkhana ban pynshlur ia ka kam jong ki.
UP School bad u Ma Beyon Lanong MA (Pol) Head Teacher na Sohkha Shnong Govt LP School.
Ki khynnah ba ioh heh mark tam ha ki subjek bapher bapher1 162392 Sneha Biswa English 90 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong2 162392 Sneha Biswa Alternative English 88 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong3 176893 Jaya Rabha Assamese (MIL) 80 IITikrikilla College,Tikrikilla4 163368 Priyanka Chanda Bengali (MIL) 93 ISt.Mary’s College,Shillong5 173782 Gracepilla M Marak Garo (MIL) 86 IIDon Bosco College,Tura6 161868 Mumtak Damin Hindi (MIL) 81 ILady Keane College,Shillong7 166821 Evalca Khongsni Khasi (MIL) 86 ISt.Anthony’s Hr.Sec.School,Pynursla8 172001 Lalawmchhungi Mizo (MIL) 82 IIAdventist Higher Secondary School,Thadlaskein9 160112 Kabita Chettri Nepali (MIL) 80 IIB.B.S.College,Shillong173238 Manisha Pariyar Nepali (MIL) 80 IISt.Michael’s Higher Secondary School,Umsning10 164781 JoydeepDas Anthropology 80 IIUmshyrpi College,Shillong11 177440 Md Abu Hanif Sheikh Assamese (Elective) 77 IIB.N.A.Model Higher Secondary School,Bhaitbari12 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet Computer Applications 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong13 164208 Banmankhraw Lyngdoh Economics 90 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong14 162406 Amika K War Education 91 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong15 161868 Mumtak Damin English (Elective) 75 ILady Keane College,Shillong16 178322 Walmith Ch Marak Garo (Elective) 82 IIRongrenggiri Govt.
Ka KSU Sumer Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat uba dei peit ia kane ka surok ban dawa shna iaka surok kaba paka.
Jowai, Nailur 11: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah sngi U Blei kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei wat ka sorkar dalade kam pat lah ban pyntreikam kumno tharai ki skul bad ki college kin pyntreikam, hato ka sorkar ka thmu tang ban pynlut kai ïa ka por, ka bor jong ki nongpynïaid jong ki skul bad college ne ka shu long tang ka jingkren lait jynhaw jong u myntri.
Ngi donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba ïajan hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam".
Ha ka jingleit khynra, kaba triem bha jong ki shipai, Israel Defense Forces (IDF), mynta ka sngi, ki la lah ban pyllait im, ia 250ngut ki riew paidbah, kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, hajan ka ktem ka jingker sainar shiah ha Gaza bad ha katei ka jingleit, la pyniap ruh ia 60ngut ki ehrang Hamas.
La ioh jingkren ruh na u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary jong ka Seng, uba la ong ba ka jingdon ka Lokayukta kan ïarap ïa ki paidbah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, kaba long kawei na ki mat treikam jong ka VPP ban ïakhun pyrshah ïa ka jingbamsap, kaba la pynduk ïa ka jylla bad pynlong ïa ka jylla ban hiar sha trai ha ka liang ka ïoh ka kot.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la ïoh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District bad kane ka leit ba ïa kynduh ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng K.J.P.Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025.
Shillong:  U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la kam ba nalor 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la iakren ban rung sha ka BJP, sa kumba 3-4 ngut mynta kiba la wan shuh kiba kwah ban iasoh bad ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u snem 2023, ka sorkar ha Meghalaya yn ialam da ka BJP ha kaba ka BJP kan ioh ia u myntri rangbah", la ong u bah Hek.
Kane ka rally kan sdang Iawmusiang haka por 11.00 Am haduh Lad College.
Ka final Open Basketball kaba la thmu ban pynlong haka sngi ba Ar (25 tarik Risaw) la pynsangeh shuwa hadien ka jingwan ther jur u slap naka jingktah ka eriong Sitrang.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Dadengre Constituency, u Rupa M Marak, u la pynrem jur ia u Myntri sorkar ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Dadegre constituency, halor ka jing sahdien jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba u Banteilang Sohshang, u la shah kem bad shah rai pynrem halor ka jingdonkti jong u ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem ha kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la pyllong ïa ki paidbah ban pynbitar ban ïohi ba ki para jait kin shah lehbeiñ shah lehsat.
Shillong: Ka kam ri masi khemdud ka dei kawei ba ki kam kaba ai jingmyntoi shisha ia ki nongrep bad bun ki nongshongshnong kane ka jylla ka jongngi kila sdang ban phai khmat sha kane ka kam ban kamai bad pyndap iala ka ing ka sem, hynrei naduh ba lah sdang kane ka khangdam da ka sorkar jylla ki lah shitom shi katdei eh ban pyniaid ia ka dud bad bunsien ia ka dud da ki spah bad hajar Litre lah shu theh kai sha madan namar bym don jaka ban pyniaid iew.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa baroh ki paidbah ki ban ïashim bynta ha katei ka rynsan thung dieng, ka sorkar jylla kan ai mar T.100 kum ka dak jingsngewnguh.
Ka juk mynta, ka juk thala,La synshar ka kynsha;Ban kren ïa hok, ïa jingshisha,Ki pynman dewthala!Shongkha shongman b’la ñiew kyntang,Hakhmat U Blei U Trai;Hynrei mynta khlem kheiñ ka sang,Ban klim-sih ki da brai.
Ka mynsiem shisha ka smat, hynrei, ka doh ka tlot.
" U Lum Ceredig ha Jaїaw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka choir ki khynnah skul hapoh ka jingїalam jong i Miss A.W Thomas.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, wat u Chief Secretary ba mynta ka Jylla u Bah PBO Warjri u la pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym lah ban pynlang ia ka um slap ha kane ka thain.
Ki jingduna kiba hakhmat eh mynta u la ong ba dei ka surok hapoh shnong kaba la donkam palat ban pynbha bad donkam ruh sa kiwei pat ki surok ki ban pyniasoh sha kiwei pat ki jaka peitkai kiba itynnad ha katei ka shnong namarba ki nong wan kai, kim lah shuh ban iaid kjat ba ka la jngai.
Yn nai wohkjat rea phi bah namar baroh u briew ba dunaLada Me sgew ialade ba Me dei u ba biang balei mem leh mem kren Mameka sorkar MDA ka lah iaid 5 snem 3 bnai mynta.
“Ngim ong ba donkam ka ILP ne kano kano, hynrei ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ki komiti jong ka sorkar ki dei tang ki jingpynbiej kai namar ba la bun tang ki komiti khlem mih soh eiei haduh kine ki sngi.
Nongpoh: Kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba don ia u number ML-05H-3500 bad kaba kit shibun ki Kha Bsein, ka la kylla mynta ka sngi ha ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi.
Ka sang ka don ha kano kano ka jaitbynriew ruh.
U la ong ruh ba dei ban pynbun kum kine ki prokram iasyllok ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki samla kiba kyrni ha u drok.
U la ong ba ka thong ka long ban pyndep noh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh une hi u bnai ba mynta (Risaw).
Kumta ki khun ki kti jong ki rangbah kiba don kum kine ki jait jingpyrkhat ki kham kyrduh bad kham shitom ha ka ioh ka kot laitnoh lada ki trei shitom hi da la heh la san.
Nongstoiñ, Naitung 19: Namar ka jingthmu ban pynkynriah ïa ka jingtreikam jong ka Nongstoiñ Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang sha ka Mother and Child Hospital kaba don ha Upper New Nongstoiñ, kaba la ai jingmut da ka Myntri ka koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka jingwan jngoh jong ka dang shen, u Deputy Commssioner jong ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ha ka sngi Balang, u la khot ïa ki nongïalam jong ki Sengbhalang ka District ban ïakren bad ïatai sani halor kane ka jingthmu.
Bunsien ki MLA, ki myntri sorkar, ki ophisar kim da sngew-thuh ïa ka jingeh jong ki riew madan namar ba ïalade ki shong ha kali ba shu siaw beit wiaw wiaw da ki ding saw, ding blu bad lada kham suki kiwei ki kali ban ai jaka, lah ban mih ka jingjia bym sngew tynnad.
Hapoh kane ka projek, la kynthup ruh ïa ka Meghalaya bad kane ka jingbuh pipeline kan long haduh Shillong, ha kaba ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba khadduh ia ka Lajong ha kane ka lumpung bad ka la sahkut ha trai duh ha ka jingkamai point ha kane ka aiom.
Na ka liang ka synjuk ka kitbok ia ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha ban wanrah burom ia ka jylla da ka nam jop.
Ha kawei pat ka liang, ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong da ka jingïakhih hajan ka jaka treikam jong ka kynhun CBI.Ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Raghav Chadha, Sanjay Singh, Atishi, Bhagwant Mann napdeng kiba bun kiwei pat ki nongïalam ki la shahkem hashwa ha ki pulit.
Te ha shwa kaba kut kita ki sngi kiba jynjar ia u bynriew pyrthei, ki don ki dak (signs) ban ithuh ia kata ka por.
Cee’s Academy Eagles, 4.
U la pynthikna ba ka tnat Pulit ryngkat bad ki bor synshar distrik kin peitngor ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei kiba wan sha ka Jylla.
Shillong,30 Naitung:Kumba san hajar ngut ki paidbah, ki la tuid sha ka jingiaid kjat ba jar jar, kaba la sdang  naduh ka por shiteng sngi na madan Polo.
“Kane ka jingeh hi kam dei ka kam kaba lah ban pynbeit tang shimiet hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei" ula ong.
Haduh mynta kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kim kren eiei shuh la kin dang ïatreilang neem ha kane ka elekshon MLA namarba ha ka elekshon shiteng samoi ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba wat ki nongïalam jong ka UDP bad ka HSPDP ruh ki kren shai ïa kane.
Katei ka jingleit jurip, u MDC ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don shibun ki samla ki samla kiba sah pule bad bylla ha kiwei ki jylla hapoh ka ri, hynrei mynta pat ki la wanphai, namarkata ban tip ba haduh katno ka jingpynkhreh ka jong ki halor ka jingpdiang ia kitei ki samla, dalade hi u la leit ban jurip bad pynnoh ruh ia ki jingiarap na bynta jong kito ki shnong kiba dang duna bad ki bym lah ban kotbor ban lehbha ia kitei kiba wanphai na kitei ki jylla.
Shillong, Nohprah, 06: Ryngkat lang bad ka ri India baroh kawei, ka tnad Home Guard and Civil Defence ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka All India Home Guards and Civil Defence Raising Day 2023.
Ka la ïathuh ruh ba na ka bynta ki khun, ka lok ka lah ban dawa bai bam na u lok ha kaba ïa ka khun kynthei tat haduh ka por ba kan da leit ïing briew bad na ka bynta u khun shynrang pat haduh ba un da don 18 snem karta bad kane ka dei kata ka aiñ ka ban ïada na ka bynta ki kynthei halor ka bai bam.
Sngewbha jer kyrteng ïa ki bad katno sien u la leit sha kine ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka Washington, South Korea bad ka Japan ki la sdang ban iatrei lang naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki tnat shipai jongki khamtam haba iadei bad ki jingma kiba ap na ka jing pynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea ha kine ki sngi.
, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Guwahati: Ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) mynta ka sngi, ki la thaw ia ka seng sain hima ba thymmai kaba la ai kyrteng Assam Jatiya Parishad (AJP).
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut kita ki briew kiba la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
La iathuh shuh shuh ba ka wah Yangtze, kaba iaid lyngba ka jylla Sichuan jong ka bynta ba sha sepngi jong ka China, kaba bsa um ia ki 370 million ngut ki nong China lem bad ki karkhana kiba don ha katei ka thain, ka la rngat ha kine ki sngi.
Pynkhlain ia ka immune system :– Da ka jingdon ki Vitamins, minerals bad ki antioxidants ha kine ki soh ki pynkhlain ia ka immune system.
Dei na kata ka daw ba khot ïangi ki riewlum (tribal).
La iathuh ba u dn uwei uba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam ha Cachar.
Hakhmat ka dur (statue)u Jisu Khrist kaba khia kumba 2 kilo eiei, ki la pynieng da khongpong ia u diengphna,katba ha ka jingjia ha Lawmali ki la tih ia ka jingtep bad ki khlong da kaba pynkylla ruh ia u diengphna.
“Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ym tang ia katei ka sengbhalang na katei ka thaiñ, hynrei ïa ngi ruh ki sengbhalang na kiwei ki thaiñ, kiba ngi la ïatreilang baroh shi katta na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Skum".
Lada ki paidbah ki stad te wat lada u kandidiet u tyrwa pisa kim dei ban shim.
Haba iakren bad  Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sah khar mynta ka sngi, u la iathuh ba ia kine ki nongrep la ialam da ka tnad Ri Jingri mynta u snem kum shi bynta ba kin pynkhlain ban pynbha ia ka rukom ri masi jongki ha kane ka jylla da kaba ioh jingtip na kitei ki jylla.
Kum ka dak ban ïoh jingshaniah jong ki paidbah la khmihlynti nyngkong ba ki bor synshar district kin tehlakam shwa ïa ki kam be-aiñ kiba ïaibteng hapoh ka phyllaw jong ka Municipal ha Gora Lane shwa ban wanrah sa kawei ka jaka buhai shnong shajan Laitumkhrah," u la ong.
Ia kane la dep mynjur(passed) da ka special session jong ka Assembly mynta hi u snem bad ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Meghalaya bad ki MP na Meghalaya kiba la jied lang shrup baroh ki MLA kiba donlang ha ka MDA kiba la pynjop donburom ia ki ba kin nang ban leit ktik ia kane ka kam hakhmat ka Delhi.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba kan don ka dor kaba neh jong u piat hadien ka jingwan jong ka aiom pynmih piat kaba thymmai ha u nohprah.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Shillong, Ïaiong 18 : Ha ka por ba NPP ka thnem bha da ka jingwan ïasoh ki MDC bad ki nongïalam na kiwei pat ki party, pynban ha kane ka sngi Nyngkong, uwei na ki MDC jong ka, na Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar u la resaiñ kyndit kyndit noh na katei ka party.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ki Pulit kin sa wad la ka don neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC.U la ïathuh ba hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk, dalade hi u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka HNLC bad ban ïathir ïatai bad ki halor kine ki ishu namarba ïa mynta ka long kaba suk ban shna ïa ki Letter Head thok.
U dewiong, ki khlaw, ki ïing cinema, ki dukan, ki taxi, ki bus ki long ki kam ba la pynïaid da ki briew ba nabar, da kaba ki pyndonkam da ka kyrteng jong ngi kiba dang sahdien.
Une u briew uba shong ba sah ha Keating Road, Shillong u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.11.2023 hynrei u la khlad noh ha ka 6.11.2023 ha ka por 4:30 janmiet.
Ka Dulong ka la pynliem iaka Mynthong da 4-0.
Ka ktien u Blei ka pynsyriem iaka Israel kum uta u Diengdumbur: U Jisu u ong- “To nang iaka pharshi u Diengdumbur.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police Station kila dep ruh ban register ia ka case katkum ka case number 27/2017 U/S 174 CRPC bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadienjong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Rosterda kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaintia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe badSchedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Ynda lah tohkit bniah ka seng ka lap ba na ka daw ka jing pyn kylla ka sorkar ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia ka B.ed, te u Nonghikai ba dei peit ia katei ka subjek u la leit ban bteng ia katei ka jingbthah ban pyndep shwa katkum ka kyndon.
U MLA jong ka Jowai kum u nongmihkhmat u khlem shong kli kti hynrei ha ka por baroh ka pyrthei ka bunkam ban ialeh ia ka khlam u ne u nongmihkhmat u la ialeh shitom ruh ban peit ia ki jingdonkam u paidbah ha ka jingiadei ban maramot ia une u surok bad tang ha i por i ba lyngkot ia une u surok la dep ban pynbha baroh.
Shillong: Uwei u samla, uba 27 snem ka rta, uba kyrteng U Yophi Laloo, uba na ka shnong Tamu, West Jaintia Hills, ula khlad noh ha ka jing tyngkhuh kali, mynshisngi dangstep phyrngab ha Mookyndur.
Kumta, ki dkhot ki la kyrpad ia u Myntri ba yn kynthup lang noh ia ka Physical Education kum ka wei na ki subjek kum ba leh lem kiwei Board, kata ka Central Board of School Education (C.B.S.E) bad ka Indian Certificate School Education (I.C.S.E).
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka DC ka la ong ba hadien ka jingïakynduh bad kitei ki artylli ki kynhun ka la ïathuh ha ki ba katei ka hukum ka dei kaba la dep ban pynmih bad ym lah ban weng ïa ka hynrei hap ban pyrshang shwa ban peit la katei ka jingpyntreikam ka ïarap ne kam ïarap bad ka long kumno.
U la ong ruh ba kane ka jingbym shimkhia ka tnat ka pynlong ïa ka jylla ban duh ei da ki klur ka khajna na ka tim.
Ki saw tylli ki jylla-niam ka Balang Katholik ha Meghalaya ba kynthup ïa ka jylla-niam bah Shillong, bad ki jylla-niam Nongstoiñ, Jowai bad Tura, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri.
Kawei pat kaba ki sngew ka long ban pynneh pynsah ia ka jaka ba shong u Soso Tham kum ka Hyndai ne Heritage site.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Bording u Abu Taher Mondal hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad ong “Ngi la ïakren sani bha ïa kane ka Policy ba thymmai bad ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka".
Shwa kane, utei u nongïalam ka Seng u ïathuh ba ka jingujor jong ki da ka ejahar kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh ïa ka seng bad ruh wat ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher da kaba pynwandur ïa ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ha ka Sngi Palei la shem ba utei u briew u la mynsaw jur bad phlei snam na ki bynta jong ka ryndang bad uba la thiah iapler hapoh jong katei ka ruh ba la dei ban set ia utei u sing.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan aiti ïaka jingtohkit sha ka CBI,u bah Tynsong ula ong “ Phi dei ban sngewthuh namar wei ba la leh ïa ka kam da ka tnad ba dei ban leh, kaba bud kan long kat kum ka lynti jongka aiñ.
Nalorkata, sa uwei pat u nongmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ ha ka jingtih bad jingkit dewïong, u la pynpaw ha ka High Court ba u don jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong u.
Nangta, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jongka, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
U la ong ba u Myntri Rangbah ula shim khia ba dei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam lada dei shisha.
Ki seng saiñpyrthei ki nang ban tang khleiñ ha ka por elekshon ban pynurlong lut ïa ki jubanlak ba ki la khlei hynrei ynda ki la ïoh thaw Sorkar ki leh klet lut ïa ki jingkular bad ki pynsyrtok haduh ban da suwan ïa ki paidbah.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu da kaba ong kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa manshwa naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom nalor kiwei de ki jinglong tynrai.
Don leilei ki khyrdop khrong khajna la shimwai da kiba kham don kham em ki pyndonkam ban pyntieng da ki pistol," la kynnoh une u nongïalam ka Seng.
La ïadonlang ruh ki kyrtong MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw bad ki nongkyrshan jong ki.
U la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ki district council ki dei ka met riti synshar paidbah kaban hap ban iakhun iaki hok jong ka jaitbynriew.
Ki bynta kiba ha khmat bad kiba don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka Malaria lyngba ka IT-ki buit stad treikam thymmai ha India ba kynthup ïa ka jingwad bniah kaba pyni ïa ka por kumba ka long, ka jingïathuh lypa ïa ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ka jingmih ka jingsaphriang ka jingpang Malaria, ka jinglah ban tip ïa ki jaka kiba jur ki jaka kha roi ki pyrjong, bad ka jingpynïar ïa ka jingtreikam naduh na trai shaduh sha ki bynta ba sha khlieh ha ka ri.
U Myntri Rangbahduh, ki myntri sorkar pdeng, bad kumjuh ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki bun kam ban pynleit jingmut ïa ka elekshon kawei hadien kawei pat.
U la ïathuh ruh ba u Prasad u don da ka IT Team kaba ïatreilang ruh bad ki samla pule kumno ban shna ïa ka App.
Sohra, 23 Iaiong:Ka Seng Kynthei Mawmluh, Sohra, ka la ai da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ban pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahngeh treikam jong ka Karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba la poi mynta sha ka  phra bnai namar ka jingkhan tih dewiong ka NGT.Ha ka shithi ba la ai sha u MD, ka Seng Kyn thei ka ong namar ka jing khang treikam jong kane ka Karkhana kaba long ka lad kamai kajih kaba heh tam ha ki briew ha Mawmluh bad Sohra, ka la ktah shibun ia iew ka hat bad ka die ka thied jong ki briew ha kane ka thaiñ.
Shillong: U Dr Vikash Gupta uba dei u Ward Commissioner Shillong Cantonment  u la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai kiba la wanrah khusnam na ka lumpung Muythai National Championship 2018 ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, Shillong dang shen.
Ka shimpor kumba 800 sngi ban kot sha ka 10,000 tylli ki start-up ba nyngkong hadien u 2014.
Kaei ka jingthmu u Blei ban lumpat ia ki Israel hadien ba u la pynsakma ia ki? Kadon ka jingthmu kaba khraw jong u Blei halor ki Israel, bad naka bynta ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ka Israel.
Hynrei ki dang don ruh sa kiwei pta ki ishu.
Ïa kane la sakhi ha ka 2 tarik u Jymmang, 2023 hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP u la khot ïa ki paidbah hadien ba kut noh ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang pynshai halor ka mat jong ka bhah thung kam thung jam ïa kaba la pynlong hakhmat ïew Nongstoiñ, ba hato ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ne em ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka VPP ha kaba ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka VPP halor katei ka mat jingïakhun.
Ka kynhun Umjer kala pynkhreh ban rwai lai tylli ki jingwai ha ka rynsan India’s Got Talent, ha ka janmiet 29 tarik mynta u bnai.
Ngam lah klet ia ki ar tylli ki shnong ha thain Lyngngam, ka Nongkrong bad Phud Jalei kiba nga la iaid kjat shiteng sngi, kumba 25-30 snem mynshuwa, hynrei nga la ioh jingtip ba ym pat don surok haduh mynta.
Ki paidbah ki la iakren ia ka kyrteng jong u Bah Bindo, u Bah Jemino, u Bah Paul,u Bah Rymbui, u Bah SK.Sun bad kiwei kiwei ruh.
Ka jingtohkit kan long ruh, la u Bernard u la ïoh bor neem na ki bor ba dei peit ban ri ïa kine ki khynnah ha kane ka Farm House namarba la kynnoh ba ïa kine ki khynnah la shu pyntrei bordi.
Wat ki ri khraw bor kiba la dap tang ki doctor bad saiantis kiba stad kum ka America, Italy, England…kim lah ban iada.
Ka dei ka jingjia, kaba da sngew jli tasam bad katei ka long ba kawei ka tymmen briew, kaba la shispah snem ka rta, ka shah bat bor ha uwei u samla, uba dang 20snem ka rta ha  Chakdaha, West Bengal.
Katba na ka liang u Samla Hamar Lyngkhoi uwei na ki samla rangbah haba ai jingkren u la ong, “Ha ki snem kiba la leit phi la kloi ban noh jingïarap ïa u Amit Paul, hato kan eh aiu ba phin ïarap lem ïa une u Samla.
"U Bah Prestone u ong ruh ba ki lah ban kren kumno kumno ne katba ki mon hynrei ka sorkar ka treikam katkum ki kyndon bad kumta ki hap bud ïa kata.
Ka jingplie ïa kine ki jingtei, ïa kaba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd, ha ka jinglut kaba la kot haduh T.94 lak ka dei u mawmer ba kongsan ha ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw ha kaban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Nalor kine ki ar ngut ki nongialam ba la shah kem, kiwei pat ki ba la shah kem ki kynthup ia u Minibirth Sangma, u Pagal Sangma ba ju khot u Balwa, u Walman Sangma, u Isak Sangma, u Selbi Arengh, u Sabat Marak bad u Rikran Momin.
Ïa kane ka khusnam yn ai sha kito ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad kiba pass bha ha ki degree bapher bapher jong une u snem 2019.
Kumjuh ruh la ïakren halor ka jingshah ktah jong ka khyndew kaba long ka daw kaba la pynhiar ïa ka rep ka riang bad khamtam kaba pynduna ïaka jingpynmih soh jong ki jingthung.
Ia ka Sieng Riti la seng ha u snem 2001 hapoh ka jingialam u Rgh.Komik Khongjirem ryngkat u bah Rojet Buhphang nalor kiwei bad ka la tyllun haduh kine ki sngi, wat la kam ioh ia ka jingiarap kaba iadei dur ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka cultural house, ka museum, ka library, ka dancing hall, ka research centre, bad kiwei ki jingdonkam.
Haba baroh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ia ka jingwan ka aiom lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki iai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim iala ka kamram ban pyndap ia ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
U Saul ia uba la tip kum u Paul, ula kohnguh ia u Jisu, u la ialap nyngkong eh ha Damascus bad ha Jerusalem, bad ha Judia, bad sha baroh ki Jentil ruh" ki kam Apostol 26:19-23.
Ka kong Marbaniang ka la ong “ngam sngewthuh balei kim lah ban kyllina ngi ban kynriah na ka jaka da ka jingsuk ha jaka ban pyndonkam daki ktien khlem akor khamtam ia ka briew tymmen kum ma nga".
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai ki ai ki jinghiakai ha ki topic ba pher ba pher kum ka Leadership & Personality Development (Communication, Interpersonal Skills, Attitude Management); Youth-Social Transformation & Responsibility; Career Guidance ; Life Skills Etc.
U Verma u la kamai 37 na ki 47 bol bad u Mylliempdah 26 na ki 32 bol.
Ka Shnong Rangthylliang ka dei na ki shnong ba bun eh ki Jingkieng-Jri ne Livingroot bridges, u Samla Morning ula iathuh shuh ba katkum ka jingwad bniah jong ka Society la lap ba ki don haduh 20 tylli ki Jingkieng-Jri, nalor ki jingkieng-Jri ka Rangthylliang ka don sa kiwei pat ki jaka peitkai kum ki Kshaid, ki Pung (Natural Water Pools), Synrang Maw (Natural Travellers Shelter), ki jaka Kyntang (Sacred Places),kiwei pat ki jingtei nam kum u Mynbarim (Monuments) bad kumta ter ter.
Baroh ki jingkam ne jingujor dei ban rah sha ka office ne sha u Electoral Registration Officer, ka 7-Amlarem assembly Constituency lane ha ki jaka ba la buh kyrpang naduh ka 27 tarik u Risaw, 2023 lane da kaba shu phah da ka post sha ka office ba la kdew haneng bad ka dei ban poi shwa katei ka tarik ba la buh haneng.
U kyrmen ba kum u nongmihkhmat un dang buddien ïa ki skhim pynroi bapher-bapher ha man la ki shnong ki thaw jong ka konstitwensi.
U la ïathuh shuh shuh ba ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar da ka jingjop bun paid bad ki paidbah ruh kim dei satia ban duh ïa kane kabu.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society ryngkat bad ka Khasi Department jong ka North Eastern Hill University ki la ia kynduh bad u Dr W R Kharlukhi, dkhot ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha ban iatai halor ka jingpyrshang ban kynthup ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Halor kane U bah Lyngdoh, ula ong ia U Sangma, ba um dei ban kdew kti shimet, ia u dkhot bad ba un kiar, na ka jing pyndonkam ia ka ktien lamler bad ula ong shuh shuh ba ki jingshisha, ki long ba ka Khasi District Council, ka pyrshah, ka hima Mylliem ka pyrshah bad ki paidbah, ki mih ban iakhih pyrshah bad ula ong shuh “Ban khot ia nga u riew thok, kam lei lei, namar ka dei ia ki paidbah, ba kin bishar".
Ka Shlem, ka ai jingiarap ka ai khublei kyrpang ia baroh kito kiba don mynsiem ban ia noh synniang lem wat hapdeng kat kane ka jinghiran ka kamai ka kajih ha kane ka snem mynta.
Da kaba ithuh ïa ka bynta kaba kongsan jong ki jingdon jingem ha ka jingplie lad ïa ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka Mizoram ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan, ki jaka sah briew bad ki jingshakri na ka bynta ki nongjngohkai.
U la ong ba lyngba kane ka jingtreikam kaba sted kine arngut ki la lait na ka jingma jingmynsaw.
Ïa ka nam Best Pitcher la khur da u Krishna Thapa na ka Dkhiah bad ka Larishisha Phawa na Dkhiah kaba na West Jaiñtia Hills District.
“Nga kwah ba ka sorkar kan peit ia kane ka liang, ba ioh kan thaw ia kane kaba thymmai, kan dei pynban, na bynta kiba ioh bad kiba lah, katba kiba duk kim don shuh hangno hangno ruh" ong U bah Spencer.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ym tang katta, ka dei ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang, la ka long ka umbam umdih, ka bording, bad khamtam eh ka surok kaba dei u budlum ka kamai kajih ne ka roi ka par.
Hynrei, haba kheiñ pat ïa ka dor ban shna ïa shi kilometer ka surok, ka jinglong jaka lum ha ka Jylla bad ka jingïoh slap ba jur jan hynriew bnai, kam dei ban don ka jingai daw ha ka ban pynlut pisa ban tehlakam ïa kane ki trok ba kit ba palat pud namar lyngba jongki ki surok ki sniew kloi" ong ka ïing Bishar lyngba ka Division Bench haka hukum haba bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard Marak.
U nongthoh khubor jong U Mawphor u la ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam shnong bad kumjuh u Headmaster jong katei ka skul kiba la pynpaw bad ïathuh ïaka history jong katei ka skul bala la seng ïaka naduh u snem 1954 haka kyrdan Primary Level bad la shimti noh da ka sorkar hadien, bad ka jingbuddien bad ka jingshimkhia jong ki riew rangbah bad ka Dorbar Shnong ha u snem 2002 la lah ban kyntiew kyrdan noh ïaka sha ka Upper Primary bad pynrung ruh haka skhim SSA ha u snem 2005.
U Dr.Lyngdoh, u la ong ba mynta ka jia ïa u MLA ka Mawlai, lashai kan jia sa ïano pat ym lah ban tip.
Shillong:Ha ka jylla Meghalaya, ka bor ba dei peit ki la buh ia ki kyndon na ka bynta ki kali kamai bad ki kali riewshimet ,kaba kynthup ia ki kali heh kum ki ‘State Transport Public Services’ (STPS) bad ki ‘Shillong Supplementary Public Transport Services’ (SSPTS) kiba la tip paidbah kum ki bus saw.
U la bynrap ïa ki jingkren jong u da kaba ong, “Lada ngi la duh noh ïa ka ktien ka thylliej, ngin ym sngewthuh shuh ban ïakren da kiwei pat ki kyntien kaba lah ban pynjan ïa ka jaitbynriew ka jong ngi".
Ki Asha kiba la pynrung kyrteng hapoh kane ka Application ki long 471 ngut tang na Ri-Bhoi District.
Ka jinglap ia ka jaka rieh U Baghdadi, ka dei hadien ba ki shipai Irag lem bad ki kynhun Kurds, ki la ioh ban kem ia kawei na shibun ki tnga jong U Baghdadi, ka pyrsa jongu bad ka tnga jong uwei na ki nongtrei ba hajan eh U Baghdadi bad na ka jingiathuh jong kitei, la lah ban pynthikna ia ka jaka ba u don U Baghdadi.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ferdinand Lyngdoh.
Katkum ka tyllong khubor, ki pulit ki la ïoh jingtip na kitei ki nongshong shnong ba u don u briew uba la thiah ïap hajan ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor ML 07A 7533 ha ka surokbah NH – 44 kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar.
Ka Kong Sarita ka la pynbna ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ha ka jingiadonlang ki nongkyrshan jong ka seng Congress bad ki dkhot jong ka Greater Mawlai People Union (GMPU).
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
Nga ngeit lada shna da kane ka ain ym don kam shuh ki NGO’s ban da leit khynra ia kita ki bar jylla sha iing ki briew, sha dukan lane wat sha ki jaka trei bapher bapher.
Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Hawto! Phi nud saham ia ki?Mynder u la kham bun ia ngi,Haba nangbun ki phaktori.8.
Shisha la pyndep ia ki jingiathuhlypa jong ki prophet.
Shillong, 14 Risaw:50 ngut ki khyn nah skul jong ka Laitum khrah Presbyterian ryngkat bad ki nonghikai jong ki ki la leit jngoh ia ka Sadar Police Station mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ki dang long Youth Week ha ka balang.
Da kaba bynrap biang halor katei ka jingwan kular jong ka nongïalam TMC, u Myntri u ong ba lehse ka jingthmu ban ai kadei kaba bha hynrei hap ban peit bniah pat namar katei ka jingkular ban ai 1000 tyngka kadei tang ïa ki longkmie.
Shillong,23Nailar:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), State Level kan pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 28 tarik u Nailar  ha iing sah u General Secretary ka seng u Bah Kenneth Shadap kaba don ha Professor Colony, Malki, Kharmalki, Shillong ha ka por 10:00 mynstep thik, ban ia kren halor kiba bun ki mat jingiakhih jong ka seng.
Kane kam mut ban pynkylla ïa u briew sha kawei ka jingngeit da ka bor, thok ne ban pynbeij.
Hynrei ka long shimet shimet ban trei shitom ha la ki jong ki konstiwensi bad hadien kata ki paidbah ki ïohi uno uba sngap ïa ki paidbah bad uno uba lehbha bad wanrah ïa ka roi ka par, ka shongsuk shongsaiñ kumta ki paidbah ki jied ïa u.
U Bah Rapsang u la pylliem ïa u Bah Paul ha u snem 2018 na ka Congress.
U Roy, uba la shong la sah ha Shillong, ha ki por khynnah jongu,ula pynpaw ia ka jingsngew hun mynsiem, haba ula wan poi sha Shillong, namar ba ka long, kumba u wan phai sha la iing bad u iathuh ruh ba ka jingdheng kali, kam ju don satia ha ka por jinglong khynnah jongu ha kane ka nongbah.
Ym donkam ïa ngi ban ïatyngkhuh para ba ïatreilang" kala ong.
Shillong, 1 Risaw:U nongniah kali jong ka kali Pulit u ba la tip kyrteng kum u Brightstar Pde u la shah suspen na kam namar ka jingleh torti  ha ka kam ba la bynshet ha u.
Kino kino kiba paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation, ki lah ban wan sakhi ha kane ka sngi 20tarik Naitung 2019 ha K C secondary School, Shillong.
“Lada ki paidbah ki lap ia kum kine ki khyrdop ki ba ym don kano kano ka signboard jong ka KHADC, ki dei ban pan ia ka jingpynshai ba ki dei ki khyrdop jong no bad ki briew kiba shah khrong pisa beain na kum kine ki khyrdop ki dei ban wan ujor sha ka KHADC, khnang ba ka Council kan lah ban weng mardor ia kum kine ki jingeh" la bynrap.
Shikol ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla (74).
Nongpoh, Jymmang 03: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim bynta lang ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day kaba la ju rakhe man la u snem ha ka 31 tarik u Jymmang kaba long kaei na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingdih duma ne bam duma kaba ktah ïa ka koit khiah ki paidbah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka wat ba-ar hapdeng ki ar tylli ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ha ka sngi balang ha Khanapara.
Katba ki dang ia khun tyngeh ia kitei ki jingeh, kiba mih na ka khlam Covid-19, mynta pat ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki hap ban khanglad sa ia ki trok kiba leit theh dewiong buk buk sha ki karkhana ha Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur shalade ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
Kumta hi ruh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad kiei kiei baroh kim lah ban wan lane mih sha kane ka pyrthei khlem u symbai.
Naka  liang ki nongïalam ka BJP ki la kyntait ba ka don kano ka no ka jingïapher jingmut hapdeng ki dkhot ka party.
U la bynrap ruh “Lada ki nongshong shnong ki kyrshan ia ka party jong ngi, ngi lah ban jop bun ki seat bad lada ngi duna ka jingioh seat, kat kum ka jinglong jingman ngin sa shim ia ka rai ban ioh ban thaw ia ka sorkar bad kane kan long hadien ba ka result jong ka election ha Manipur kan mih".
La ong ba kine ki dei kiba kongsan eh kiba kum ka jaidbynriew ka donkam palat katkum ka jingïaid jong ka por.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 253 ngut.
Ka kamram jong ka sorkar te ka long tang ban shu shah sngewbha ne facilitate haba ki dei ki nongshong shnong ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donkupar Sumer, u dei MDC barim ka Umsning Constituency bad kumba u long mynta, ka long ba u dei ruh u President ka UDP ha Umsning bad kum u Working President ka UDP ha Ri Bhoi.
Shillong, Risaw 06: Ka Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem, ha ka sngi palei ka la hiar da lade ban jurip sha ka jaka ba don ki nonghikai ban ïakhih ha ryngkat ka jingdon lang ki khun jong ki na bynta ban leit jurip ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka kan ym ktah ïa ka hok jong ki khynnah kiba don ha kane ka sngi.
Shikol ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Kdupmiki Rymbai (71).
La ioh thep ia ka bol, da u Coman, da kaba ula ngiat da ka khlieh, sha ka jar jong ka PSG, ha ka minit kaba 59 bad kaba dei ruh ka bol jong ka jingjop ia ka Munich, ha katei ka jing iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Champions League.
Ki la dawa na ka Sorkar ban shna noh ia ka surok ban pyniasoh ïaka Shnong Sahsniang sha Khatkasla ter ter sha Psiar bad sha Mowluber sha Mowjem bad shaduh Madan Nongkylla.
U la iathuh ba ka ram ka dang don bun ha ka NEEPCO bad ha kiwei na ka jingthied bording bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka MeECL.U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynlip ding bad ka sorkar ka kwah ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
U President barim ka STEDS Bah Daïapherbha Lamare haba ai jingkren, u la ong ba uweipauwei u dei ban don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynbha ïa ka mariang ban tyngkai ïa ki sawdong sawkum kiba don sawdong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Haba ia kren bad ki lad pathaikhubor u sordar ka Raid Lynshing u bah Wanshempor Lyngshing, u la iathuh ba ka khubor hamsaia kaba la mih ba kine ki Samla  kiba wan bam khana ha Syntung ki dei ki menshohnoh ka la mih nyngkong na ka shnong Mawsna, da ka ba ki la phah khubor lyngba ka phone ha baroh ki shnong kiba marjan bad ki la kynnoh ba ki briew ba wan da ka jeep ki dei ki menshohnoh.
Haba ka KSU kan jam sha u maw mer ba san phew, ka long kongsan ban phai dien sha ka mynnor khnang ban lah pat ban saiñdur thymmai ïa ka lawei bad ban bteng ïa ka jingïaid lynti.
Ha sorbah Shillong, ki dukan ha ki iew ki hat bun kiba la khang tala lut mynta ka sngi, katba ki ophis sorkar pat bun kiba plie bad long trei.
Ha kane ka por ba wan ka khlam maki ki la aiti met bad mynsiem ban ialeh ban lait im mangi ngin ai ka jingiatrei lang,namar khlem ka jingiatrei kang ngin nym ioh iaka jingjop.
Hadien ba la ïoh jingtip ba da ki phew tylli ki shnong ki la mad ïa ka jingkyrduh um, u nongthoh khubor u la leit ban jurip ïa ki katto katne ki jaka ba la shna ïa ki top um bad la lap ba ki don ki top bad ka um ka shlei bad ka tuid ha madan la kum ka wahduid bad la lap ruh ba ki don ki pipe jri kiba la pynngam na jong kawei ka top heh ban pynpoi um sha ki katto katne ki ïing kiba kham jan na katei ka jaka.
Haba kylli haduh katno klur ka sorkar ka mang pisa ia kane, na ka liang jong ka tnat kam pat ioh jingkheiñ lut ia baroh.
Lada kumta, ka Israel ka hap ban ieng ialeh marwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad shuh shuh na ka bynta ka jingïarap pisa ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da ka Jylla, u Myntri u la ong ba ka Ministry jong u ka la mang pisa T.16 klur dang shen bad un sa pyrkhat ïa kane, hadien ba la peit bniah ïa ka jinglong ka jingpyndonkam ïa ki pisa, ha kaba ïadei bad ka jingai pisa shuh shuh sha ka jylla.
Ngin sa bishar bad pule bniah kiei ki jingkylli, ki jingpan jignpynshai, ki jingai jingmut ba ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki MLA bad ter ter namar shwa ba ka Expert Committee kan shong ngi dei ban tip hi kiei ki jingkwah jong ki shwa ban bishar bniah halor ka jingdawa ban wanrah ka jingpynkylla ha ka policy".
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba ïadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun ki briew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang ïa kawei ka Roster System, hynrei artylli.
Namarkata, ka FKJGP ka la dawa ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Sorkar Jylla ba ki dei ban phai khmat kyrpang ïa ka West Khasi ban pynïoh noh ki lad ban pynbha ïa ki madan ïalehkai kiba don ha West Khasi, kata khlem da ong artificial turf ne natural grass, hynrei ban pynbha noh ïa ki madan ïalehkai ba kin ïa hap dur katkum kane ka juk mynta.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki paid Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, kila kyllon ïap ha ka jingther kuli jong ki Pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U Nisar u la ong ba kito kiba thmu ban tur hapoh u pud u sam ka  Pakistan da ka jingmut ba sniew ki dei ban khyllie la ki khmat bad pynshah bha la ki shkor ba ki shipai Pakistan ki long kiba la khreh ban jubab kylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta, ki don 30ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37 ngut.
Dang ha ka taiew ba la dep ka CCIB ka la leit ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ka ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 2 tarik u kyllalyngkot kaba la kdew ba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ha ki thain Mawshun bad Pyrdiwah na ka bynta ban pyndep ia katei ka jingthmu ker sainar shiah.
U la kren bynñiaw ruh ba u nongmihkhmat ba mynta jong ka Mawshynrut constituency, u kham ieit bun shah ïa ki bar jylla ban ïa ki trai jylla bad ka lah ban dei na kane ka daw ba kitei ki bar jylla kim salia shuh ïa ki trai jylla.
Bad ym tang ha u Khun hynrei da u Mynsiem Bakhuid de.
U la ong ruh ba ka party kan jied ia ki kyrtong napdeng ki nongkitkam bad dkhot jong ka party.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ialeh ban pynioh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi U Blei ki la shim ïa ka rai ba ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren halor ki mat jingdawa jong ki tang lada la weng noh noh ïa u technical officer/senior consultant uba la shu thung beaiñ.
Kumta ruh ia utei u heh pulit la pynngat noh hapoh jong ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap katkum ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ka antad ba la jan poi ka kali shnong ka la phah lypa ia u Ksan ba un leit shaw ia ki.
Lada phi kren ia ki kam karkhana, hangno ngi don ia ki karkhana heh lait noh tang ki katto katne ki karkhana dewbilat.
Kane ka dei ka jingialam bkla bad ka jingthok jingshukor.
La ïathuh ruh ha kane ka jingjia, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kytnhup ruh ki khiew ki siang, ki jaiñ ki nep, ki kot pule ki khun jongki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei.
Ki kynthei kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ki long ka kong Bitris Wanshnong, kong Wantibon Wanshnong bad ka kong Phidalin Jala, ki la don sa 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynbam bad shah kyrshut da u Bleaching Powder, ki shynrang pat kiba la mynsaw jur ki long u bah Roles Kariang, u bah Sardonik Jingap bad u bah Restin Iawphniaw.
Ym tang katta, hynrei ka MPCC, ka  la thung ruh ka sngi ia U Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U kyrtong ba katei ka seng kaba dang thymmai ha ka jylla  ka la pynbna ban pyniakhun u dei ruh u briew ba dang thymmai ha ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingjia, la iohi, ba ki shipai jong ka America bad ki shipai ka UK, ba ki kynrup ia itei I khyllung ban shimti bad ban kit ha ka liengsuin, kaba wan shaw ia ki riew shem lanot kiba la rai ban mih noh na Kabul.
“Lada u (Dr Mukul) kwah ban ong eiei u don ka hok ha ka synshar paidbah hynrei haba u kren u dei ban thew ia ki ktien", la ong u James.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7 klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Demthring SC.Ïa kitei ki kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Masan War ha ka minit ba 11, u Nudeisa Dhar ar kol ha ka minit ba 26 & 90+3 bad u Marbhah Dhar ha ka minit ba 64.
D ha kane ka sngi ki don kumba 13 ngut ki scholar.
La iathuh ba U Laskar bad U Rev.Vanchhawng, ki la ia kren ia shibun ki mat kiba dei ia ka thain shatei mihngi bad U Laskar, u ong ruh ba ka thain shatei mihngi, ka dei kaba don ia ki jinglong ba kyrpang, ki jingngeit niam bapher bad kitei ki dei ki bynta jong ka jing itynnad jong kane ka thain shatei mihngi.
U Elias Dkhar u la iathuh ba udei uba na ka Shnong Amsarin, Amlarem bad u la wan sha Wahiajer bad u la pynieng ia katei ka kali hajan ka iing u para kur jong u u Michael Dkhar hynrei ha ka por kumba 4 duna eiei u la khie thiah ban lap ba ka kali kam don shuh.
Mynta haba la roi haduh une u pud, shano ki Seng Bhalang mynta ki don, ba kim dawa lane pynsawa halor kine ki jingma?Khlem kdew kti lane pynrem iano-iano, ka por ka la dei ba kin ialum lang ban leit iakynduh ia ki bor Sorkar ba ki dei ban leh ei-ei hapoh katei ka ain, khlem pynsngap ia ki jait seng kiba pynshlur bad iada khlem nongrim kum ia kine ki mynder kiba leh ia ki kam isaitmet.
Hynrei  2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia kane ka kam ha ka jylla.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la sdang haka sngi ba Ar ki kynthup iaka boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting, archery nalor ka football bad basketball.
Hynrei ka sorkar MDA pat ka pyndonkam da kajuh ka buit(style) ia ki artylli ki jingiakhih jong ka ‘Sur u Paidbah’.
Haba kylli, katei ka ophisar ka la ong ba ha u snem 2021-22, ka MACS ka la leh ïa ka jingwad bniah ha baroh kawei ka Jylla ban pynithuh ïa baroh kito ki kynhun kiba don jingma na ka HIV (FSW, IDU, MSM, TG) ha ki 7 tylli ki distrik kiba don ïa ki TI-NGO ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills (bym pat don TI-NGO).
“Ka nongrim hi jong ka jingbhah ka dei ka jingleh kaba manbha na ka liang ka Jylla haba ïadei bad ka kynhun jong kito ki bym don ki lad ki lynti ne mad jingeh ha ki por ba la leit.
La iathuh ba ka  Larsen and Toubro, ka la mynjur ban trei ia katei ka jingkieng, kaba shongdor T.3, 200klur.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam Behdieñkhlam ha ka jingiphuh iphieng kan wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih, ka pule ka puth bad ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Ngi pynrem jur ia ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ia ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ia kane ka jingiaid rally.
Shillong, Naiwieng 29: Ka District Rural Development Agency (DRDA), ka la pynlong ïa ka prokram kaba ishongkun kum shi bynta ka jingsdang ïa ka Viksit Bharat SankalpYatra ha South West Garo Hills ha MFC, Ampati ha ka sngi Balang.
Na kata ka daw ki riew paidbah ki hap ban siew kham heh ka dor ban ïa ki karkhana namar ki riew paidbah ki hap siew 6 tyngka katba ki karkhana pat tang 5 tyngka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa mih mynta ka sngi, ka sngi ka 28 tarik napoh nongbah Shillong ban leit bad ïashim bynta sha Nagaland ha ryngkat ka jingïasynran lang kiwei pat ki dkhot.
Halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik, hadien ka jingïoh jingtip kaba shai bad kaba tikna kitei ki ar sngi shipara ki don ban pynshai ba u Ohi Shylla kum u Rangbah dong Mookymphad, Mihmyntdu um shym la shoh ne ktah kti ïa u Dame Phawa bad ka Elut Phawa hynrei kidei kiwei pat ki riewshim kabu kiba leh ïakane ka kam ha ka por ba ki dang ïakhajia.
Lehse ha kata ka shnong Jerikho ki don 700 ne 800 iing, ba baroh ki la pdiang ia u Jisu, pynban dei tang ha ka iing jong u Sakhaios ba u Jisu u la leit rung, kaba long ka iing kaba baroh ki la isih ban peit.
U la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba kynja Blei bad ka synshar tynrai kaba la buh naduh ki longshuwa.
Ha ka snem 2014, ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la pynsngew ba ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 14: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban noh synñiang da ki jaiñ kup thiah sha ki briew kiba thiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka kynhun la lam khmat da u bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle bad uba bat ruh kum President jong ka UHM Mawmerang Unit.
“Namar ban ïoh ïa ka nongjop, kam dei ka kam kaba suk hynrei ngi hap ban ïai trei shitom", u la ong.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka jingujor jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA)halor ka jingujor bym ioh Arrear la hyn niew snem tam.
Hadien katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid sha khmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
U Khasi un sah beit u Khasi naduh ba sdang ka Jaitbynriew haduh mynta bad haduh junom la junom.
Ka Sikkim haba beh ïa ka thong ka kamai 19 ron bad shah pynkhyllem noh 4 wicket ha ki 15 over, ha kaba u Kumar (3/26) bad u Bipin Kumar Ray (1/9) kila khur wicket, shwa ba u Arun bad Ingsho Limboo kila ïarap ïa ka Sikkim ban kamai 48/4, bad ka dang donkam sa 141 ron.
Hadien ba la shah kynnoh leh tam ti ia ka kynthei bad shah thalain ha ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, u Lat ka jylla Meghalaya u V   Shanmuganathan u la iehnoh kam ha kaba u President ka ri, u Pranab Mukherjee, ula pdiang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka don ka jingeh, ba ka Assam kan beh noh ia kitei ki 40lak tam sha kano kano ka Ri bad kam lah ruh ban set phatok shirta jingim jong kitei kiba la ithuh ba kim dei satia ki nong India.
Kan don ka khusnam song pisa kaba 1500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Overall Men, Overall Women, bad Overall Team.
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ïanujor bad kane ka khyndew jong ngi.
U la ithuh ruh ba ki kwah ban iakren bad u MR ban pynpaw ha u ba ia ka jingplie ki iingmane yn plie beit, hynrei kumno ban plie ki donkam ban iakynduh bad u MR ban iapyrkhat halor kane.
Kane ka jingjop ka la long ruh ha ka sngi ioh jylla Meghalaya.
Lada phi ïatreikam treijam bad kiwei ki kynhun jaitbyn riew ruh kam pher, hynrei ngi dei ban bat ha lade ïa u lakam bad ïa u shabi", ong u MDC ka Mairang Constituency, u Babu Rasor Rani ha Nongkhlaw hynne ka sngi.
Hato phin ïakhih pyrshah ha kane ka kynti? Ne phin shu ïa sngap jar namar ba u ‘coke’ u kham rem dor ban ïa u diewïong?.
"“Ngi la pynsngewthuh ïa ki (paidbah) naduh ba ka BJP ka la synshar ha Delhi, la ar samoi ba ka BJP ka la bat u lakam synshar ha India ym pat ju don kata ba kin khang ïa ki Ingmane, ban khang bam doh masi.
Haka rah Moo Khrah 5 ngut ki shynrang.
“Hadien ba nga la jop kum u MLA bad long Myntri ha ka sorkar jylla nga la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong  kiba hap ha Khyrnit Hynriew bad kane keiñ ym dei ban kob da ka ktien hynrei dei ban pyni da ki kam" u la ong.
Haba kdew ia ka kamram jong ki pulit, ban iada bad ai ia ka jingshngain ia ki paidbah, u MLA ka NPP ka long kaba sngewsih ban iohi ba ki pulit ki buhriah na ka jingkitkhlieh bad ki la shim pynban ia ki jingim briew.
Kiba ngi ia tip paidbah ki long (i) ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la khynniuh namar ka jingjah kyndit ka pisa Balang Presbyterian Mawkhar haduh 5 klur 25 lak, (ii) ka jingkhlad kyndit u Archbishop (Dominic Jala) ha ka jingtyngkhuh kali ha America kaba la pynkyndit ia baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Roman Catholic.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba kaba kongsan  ka long ba ki paidbah ki dei ban don ka mynsiem ban sngew trai ia kano kano ka kam namar ba kam myntoi ban pyntreikam ki skhim ne ban leh ia kano kano ka kam, lada kam don ka mynsiem sngew trai jong u briew.
Ki bor sorkar Tamil Nadu ki kyndang beit lada ki briew ki wanshong beain bad ki kyndang beit ia ki briew kiba sah ha ki surok namar ban pynheh ia ki surok.
Ka GST kan lum khajna na ka Excise duty, service tax, custom, VAT, sale tax, bad kiwei.
“Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha ka 1 tarik August pat, ngin don ka Mass Bakhuid ha ka por 9:30.
Ki riew shemphang jong ka Meghalaya Bharat scouts & Guides ki la kyntu ïaki khynnah ban don ka jingkitkhlieh haba ïadei bad ka khuid ka suba da kaba sdang shwa na lade bad ban long ka nuksa ne nongmuna ba bha ïa kiwei.
Ki jaka sha Ri-Bhoi, Rilum Garo lei ki kham palat bad dei hok ba ka sorkar ka la phah khang shwa ïa ki skul ha Rilum Garo namar ka buh jingma ïa ki khynnah.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress Mawsynram Area, mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 6 tarik u Rymphang, ki la wan ban pyniasoh noh sha ka party BJP bad ban kyrshan noh ia u bah HM Shangpliang.
Hato kata ka mut ba tang ba don ka sap ban shakri ka labiang? Em, donkam pat ia kum kita ba kin trei shitom ban pynjanai shuh shuh ia lade ban kham “tip bad shemphang" ha ka kam kaba ki trei.
Ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang la thep da U Abul Laskar haka minit kaba 65 ‘ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Seinbhalang Shkentalang ban rah ia ka nam lahduh.
“Hadien ba ïohpdiang ïa ka kaiphod, ki jingpynshitom kin sa bud.
La pynpoi ia ki dawai bad la ioh ban ai ia kine sha ki briew.
T Sailo bad ki la thaw da ka seng bathymmai ba la tip kum ka Democratic Party (DP).
Ïa ka met jong utei u heprit la ïoh ban sei noh na katei ka wah ha ka por 1 baje eiei da ki briew jong ka ERT na ka jylla Assam ha ka jingïadon ryngkat ki pulit na ka thanat Byrnihat.
"Haba pynsngew ba kam shym la don kano-kano ka jingïakajia ha ïing hasem, u la ong, “Ngim tip na kano ka daw ki phet, na kano ka daw ki long haduh katne.
Ka jubab ka long kaba shai kdar,namar ka Congress ka iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki trai ri bad ki Muslim jong ka Thain North East ia kane bad ha ki ki shim ba kane kan dei ka kabu ban ioh vote jong ki Trai ri trai muluk bad khamtam eh na ki Muslim, ka iohi ruh baka CAB kadei  ka kabu ban pyrshah BJP bad ka kabu leh shalak politics na ka bynta ka Election MP ban sa wan.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba tang mar iatip halor katei ka jingshah pyniap dusmon ia utei u khynnah 15 snem, u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit sngewlem sha katei ka longiing jong utei u khynnah, kaba la iakynduh ia katei ka apot kaba sngewsih kthang eh.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka jingbuhteng ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar bad pyndik jong ki pulit Assam.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei u nongñiah taksi u la shah thombor bad shah pyniap ha ki nonglute bym lah ban ithuh hapoh Karachi ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ki shu pynlut kai ia ka por naduh 18 tarik.
La ioh ban sakhi ia ar tylli ki skul, ka Shangpung presbetarian lower primary school, Shangpung mission bad ka Shangpung Govt UP school,Moolibang, ha kaba la pdiang sngewbha da u headmaster, U Ma Nangtur Langstang ryngkat ki nonghikai, ka Rita Margareth Wann bad ka kong Laiaieit Suiam ka skul Shangpung Presbetarian Lower primary school (1865) Shangpung mission, kaba laseng da U Woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong duh na shangpung) kaba la kiew kyrdan sha ka ME School, secondary school haduh higher secondary school.
Haba kren halor katei ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, lah ban ong ba naduh ba sdang ka jingthmu ka long ban wan rah da kata ka Central Agricultural University, ha kaba ka sorkar jylla ka la lah ban pynioh ïa ka jaka kaba heh bad kaba la biang pura ban pynlong kum kata ka Central Agricultural University, hynrei ha kaba khatduh la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba la shu bat shabi na ka Central Agricultural Universit, Imphal.
Shillong: Na ka por sha ka por ngi la sakhi da la ki jong ki khmat, ha kaba na ka tnad jong ki pulit ki la ju leh shibun kiei kiei kiba wan rah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki kali  ne ha kaba iadei bad ki surok shi kali bad kiwei.
Ha ka jingshisha, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta katto katne sngi, ha kaba la khmih lynti ïa ka jingbtah halor kane na ka kynhun nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi.
Chennai: U  V Senthil Balaji, u myntri ka sorkar Tamilnadu, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng DMK, ula iam pangnud, hynnin ka sngi, haba la leit ialam ia u sha hospital, hadien, ba ula shah kem ha ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), hynnin ka step jong ka Sngi Balang, ha ka jing iadei bad ka jingdon pisa jongu.
Ka dohkha : Ki dohkha ki don kyrhai ka fatty acids bad ka vitamin E haki na kata ka daw ban bam iaki la kumno kumno ar sien shi taiew ka iarap ban pynkhuid ia ki thied snam na ka jinglang jong ka snam bad ki jakhlia bad ka iarap ruh ban pynbiang ia ka blood pressure ha ka met.5.
Ym tang ba ka pynthymmai, hynrei ka ai ia ka jingim ba pura bad ka buh biang ia ki khunbynriew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
Dor kawei Rs 20,00,000/-(arphew lak) kawei ka dukan kaba pynmih Rs 10,000/- shi taiew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngi la ioh ia ka jingpyntip ba thikna na ka ministry of Home Affair (MHA) ba ia ka jingialang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi".
Shillong, 28 Jylliew:U Bah HS Shylla, u pyntip, ba ula ioh khubor, ba ka Sorkar Congress u Mukul Sangma, ka la pynkhreh ban pynhap jubor ia ka Executive Committee jong ka PDF ba la ialam da U Bah PN Syiem, CEM bad ban thung da u Administrator kat haduh ba la wallam ia u stad-ain ba kyrpang na New Delhi ban ai buit ia u myntri rangbah, halor kane ka jingthmu.
Kynmaw sah kane ka sngi 8-11-2018 ba ioh phone na uwei u SI na Jowai civil hospital u ai khubor kaba dum por antad 2.45pm.
Kane ka kynthup ka koit khiah kaba pura jong baroh ki jingim – ki briew, ki mrad bad ki jingthung jingtep.
“Nga la kylli halor ka jingwan jong ka Jal Jeevan Mission ba balei ka pynlong haduh katne watla pyntyllun ïa ki kam ban trei?," u la buh jingkylli.
U Babu u la ïathuh ba ki pulit kin sa khot pat sa ïa kiwei ki dkhot jong ka MLPCTA lem bad ïa ki sengbhalang kiba don lang ha katei ka sngi.
Kumba long mynta kane ka skul ka don 2 ngut ki nonghikai ba la siew da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad 2 ngut pat kiba la siew da ka Managing Committee.
Ia katei ka Maruti la wan tynrah da kawei ka kali ba bud nadien, bad haduh mynta ym pat don jingtip eiei ia katei ka kali ba tynrah, namarba ka la phet krad noh hadien ba la tynrah ia ka kali ba shong kitei ki 3 ngut.
Hooid, ki don bun ki lad ki lynti ban kiew shaphrang ha ka jingim jong ki hynrei ym don pat ba btin lynti lem ïa ki ha kanokano ka rukom ban pyndonkam bha ïa kita ki lad ki lynti.
Palat 11.57 klur tylli ki mrad ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei um shym la ong la ka sorkar kan thung da kano ka kynhun ban tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Mynta ka sngi ka 29 Nailur, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association A, kawei nadeng kine ki kynhun kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Tura ha ka phainal.
U la ong shuh shuh “Na ka jingbym shah ban ïaid kali Them Ïew Mawlong, ka wanrah ïa ka jingdheng kali ka ba jur, bad ynnai pat ïakren ïa ka jing ong u myntri ka tnad sor u Bah Sniawbhalang Dhar, ngin leh kumta  kumta, hynrei dei ban weng shwa", u la bynrap shuh shuh, “Kum ka Cantonment ka ba ju rat diengkhong ïa ki ba sah beain ha ki jaka jong ka namar ka donhok bad tang shiminit ki rah ka JCB ki rat ïa ki, ka ain ka ïaid la ka jong hynrei u Hima Mylliem un ïaid la ka jong".
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka  ïing dorbar, ka Kong Ampareen ka la kwah ban tip kiei kita ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ynda la treikam ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 run, u Rimiyoo Syih 18 run.
Katkum ka jingtip kane ka shnong ka dei kaba ju iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kham hashwa, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la pynsngew ïa ki katto katne ki mat kiba ïa dei bad kane ka project.
U la iathuh ba ki don bun ki jingduna hapoh hostel nadhu ka Um bam um dih ka bording bad kiwei pat bad la ia kren na ka por sha ka por hynrei ki bor ka NEHU kim sngap satia.
Kumba nga la kren haneng ba kane ka long ka jingpang bampong ba shyrkhei tam ia ka jaitbynriew, namar dei na kane kein u nongwei u ioh ban knieh noh ia ka riti dustur ka synshar khadar jong ngi, haba la ioh knieh ki nongwei kynmaw ba riti dustur khasi baroh kin sa jah lut bad hangta ngin sa duh jait wat ia ka kyrteng Khasi namar kin sa knieh lut wat ia kiei kiei baroh kiba don hapoh ka ri khasi.
Te namar ba ka pyrthei ka long ka hima u soitan, u soitan shisien ka sngi un sa pyndep ia ka jingkwah long blei jong u da kaba un sa shong ha ka Temple (Third Temple) ha Jerusalem bad yn synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng ba la ong ha u Daniel 9:27 bad dei ia kane ruh ba la ong “Kat haduh ba u shong ha ka Temple ha Jerusalem u leh ialade kum u Blei" 2 Thessoloni 2:4.
"U kongsan synrop u Bah Patrick Lamare uba long u Range Officer, Soil and Water Conservation hapoh Amlarem Sub-division u la ong ba “Nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ka pynïaid kum kine ki program ha kane ka juk mobile namar ba da kine ki program ka la pynlong ïa ki khynnah ban mih noh na ki kamra peit mobile ha kaba kila shahteh shahkhum ïalade kum ki syiar pham.
U la ïathuh shaphang ki skhim kiba thymmai kiba ïadei bad ki tiar ai jingsumar.
“Ka jingkren u bah Latiplang Kharkongor,u EM barim ka tnad khaii pateng ka District ki long kiba shisha bad ka dei shisha hi ruh, bun ki mar kiba ki khasi ki die hangthie ki dei kaba long trai ki khar Muslim.
(3) Ha kajuh ka por ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ka rukom siew ia ka jingїarap pisa, lyngba u Aadhaar nombor lane Aadhaar based payment system bad dei ban thep beit ia ki pisa ha ki bank account jong ki briew.
Shillong, Jymmang 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla kan bishar sani bha ym ban shu leh kyrkieh haba ïadei bad ka ishu them-metor.
Na ka liang ka SSSU ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta ha kaba iadei bad kane ka jing jingsniew palat pud jong kane ka surok bah naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor namar ka la wanrah jingeh shibun ha kaba iadei bad la leit ka wan jong ki paidbah khamtam haba jia ka pang ka shitom.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba sanphew wei tylli ki snem ki la ïaid, hynrei ki paitbah ki dang don ha ka jingsyier ka jingsmiej, ki dang sah ha ka jingduk jingkyrduh bad ka jingbiej.
Kine ki lai ngut ki la pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi Balang.
Haba pynshai halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap T.50,000 ia ki long ing ki ba la duh noh ia la ka jingim ha ka jingpang Covid -19 bad la la iathuh ba kane ka jingiarap na ka liang ka sorkar kan iarap ia ki briew ki ba la khlad naduh ka 1 tarik u iaiong 2021.
Haba phai sha ka long ka man ka saiñ hima Sima ha Pynursla kontitwensi, kaba dei ka kontitwensi ba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, uba la mihkhmat la palat saw sien khlem pat shah rem.
Kumjuh ruh ngi dei ban weng  shisyndon ia ka mynsiem iatan tyllai para ma ngi bad ruh ban don ia ka mynsiem ban burom ne niewkor ia ki nongialam jong ngi ha kano kano ka bynta khnang ba kiba na bar kin burom  ia ngi lada ngi don ka jingiaburom markylliang shuwa para ma ngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah D.D Sylliang, u la ong ba ki nongri syiar ha ka jylla kim nud ban pynheh ia ka jingri syiar, namar ba kim lah ban pyniaid iew ha la ka jong ka jylla na ka daw ba ki syiar kiba iaid iew mynta ki dei ki ki ba wan na shabar ka jylla.
“Ha kine ki bnai ba la dep ki la don bun kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad katei ka ain.
U bah Himalaya ruh u la pynbna ba un buh kawei ka Ambulance ban kit nongpang na Pyndensohsaw sha Mawsynram ne Shillong bad u la ong ba tang mar ia jop elekshon hi u la dep ban siew boina lypa ia ka kali bad hapoh 2 bnai kan poi sha katei ka shnong.
U la ong ba san snem mynshwa ym don ba nud ban kren pyrshah ïa u Lat ka jylla ban kren da ka hindi.
Shillong, 24 Naitung:La shi taiew mynta ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok Rangshken, katei ka jingtwa khyndew ka dei ha ka jaka kaba marsien lait na ka shnong Rangshken bad ia katei ka jaka la ju khot ka Pynnoh Rang shken.
Lehse ka jingïarap jong ki Pulit pynïaid kali ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla pule na ki Kolej bapher bapher ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki kmie ki kpa halor ki bynta bakongsan jong u Zebra Crossing ne u Laiñ ba la dro lieh hapdeng surok kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul ban pyni dak kumno ban pynsangeh ïa ka kali haba ki ïaid lyngba une u Zebra Crossing.
Ha kaba iadei bad kane ki trai iing ruh shwa ba kin ai wai ia kino kino ki briew kidei ban da wan ban pynithuh shwa ha ka shnong khnang ba kin ioh ban bniah ia ki ha kaba iadei bad ka kam ka jam ba ki trei ki ktah bad ia ka longing ka jong ki.
Ha kine ki snem ba la dep ki nongsynshar shnong naduh Ktiehthawïar, Langja, Khyllemsarin, Umthlu, bad Mawri, ki la ïashong pyrkhat halor katei ka jingïaleh mokotduma para nongshong shnong, ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ban pynkut noh ïa katei ka jingïaleh markynti para nongshong shnong.
Shillong: Kum shi bynta jong ka jingiakhih, ba la pynbeit da ka AICC, mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la pynlong ia ka jingialang, ha Congress Bhavan, ban pyrshah ia kitei ki lai tylli ki ain ba la thaw da ka sorkar India, kiba iadei bad ki nongrep.
Halor kitei ki jingbthah baroh nga kyntu ia phi ki paidbah sngewbha ban ia bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba la kdew haneng kum ka lat jingiada hapoh ka jylla jong ngi, kine ki long ki jingiada kham tam sha ki nongkyndong, kum juh ha ki jaka sorkar ban iada, sngewbha bud ia kitei ka jingbthah ban iada ia lade.
Ha ka por ba la wan poi ka met jong ki khun ruh ka kmie kam shym la la lah shuh ban khie namar ka jingtlot jong ka met.
Ka tamasa ialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang mynta ka janmiet ha Al Bayt Stadium ha Qatar ha ka Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad kilad pathai khubor u president ka seng u bah Robert Kharjahrin, u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingpynshai sha ki paitbah, ka long ban ioh ia ki nongialam ka jylla kiba bit kiba biang ban ioh ka synshar ka khadar ka ba khuid ka synshar ka khadar ka ba lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka ri bad ka jylla bad ka synshar ka khadar ka ba wan rah ia ka roi ka par ha ki liang baroh.
U MLA ba don burom u bah Pius Marweiñ bad ki nongïalam jong ka party kin don ryngkat ha katei ka sngi.
Ia kine ki kyntien u bah J.A.Lyngdoh u la kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng Congress hynnin ka janmiet, ha Mawkhar, halor ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary Seat u bah Vincent H.Pala.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la thalain ia ka tnad pulit kaba khlem pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang halor ka jingshah pynngat ha ka kam leh beijot ia ka khynnah.
Nga phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong kito kiba khlad".
“Ngi duwai ba ka jingsuk, ka jingioh hok bad ka jingshongsuk ba kan don ha ka ri jong ngi," la ong ki Archbishop.
Katba dang pynkhreh ïa kane ka jingthoh, ki shkor pat dngong ki ïohsngew ïa ka khubor (news) jong ka NDTV lyngba ka Telibishon kaba ïathuh ne pynbna ba naduh ka shiteng synñia jong ka sngi palei (05.06.08) ka dor jong ka umphniang Petrol, ka um-phniang Diesel bad ka Cooking Gas kan kiew sa 5 tyngka, 3 tyngka bad 50 tyngka.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka ri ba kin ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba iohi mynta ka jingdon jong kane ka iing ka lah pynkhapngiah ia ka surok khamtam ha ki por long trei.
Ngi la duh shibun kiei kiei kiba kordor.
Kine ki jingshem bad jingkyntu ki dei ban long shibynta jong ki lad jingbthah ban lap biang por ia ki dak jingshitom bad ioh ki lad jingsumar.
Utei u nongpeit ia katei ka skul u la iathuh ruh ba ki don haduh 18 ngut ki nonghikai bad 425 ngut ki khynnah skul kiba pule ha katei ka thain kynthup na ka shnong Kut, Puriang, Mawryngkneng bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba najan bad najngai.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la ioh mynsiem hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan ban nym pynjari ain shipai Armed Forces Special Powers Act(AFSPA),1958, ha rilum Garo wat hadien ba la pynjari da ka Kashari High Court ka jylla.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka ka seng ki nongniah kali ka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad ka kynhun ki sengbhalang naduh ka FKJGP JSM, HYC, JYF, WJNC, JSU, HNPF bad kiwei kiwei kila rai ban ai por shitaiew iaka NHAI ban pynbeit iaka rukom khrong bai toll plaza ha Pasyih- Ialong.
Kumba ka long naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kae ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, katta naduh ka Shillong Sports Association, nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League, nangta ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jong kane ka madan ka donkam palat ba kan ioh shwa ia ka por ban shongthait bad ba donkam ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ba ka jingjot ne sniew jong kane ka madan kan nym bteng sha kiwei pat ki bynta ki jong ka.
Kane ka jingwan kane ka eralangthari ka la pynjulor ym tang ia ki ing ki sem bad ki dieng ki siej ne ki nar post ilektrik, hynrei kaba kham ktah shuh shuh ka dei ka jingshah pynjulor jong kawei na ki skul pule ba la tip kum ka DNNT Presbyterian Secondary Shool, Sohnidan.
Ka Krinilla R Marak, ka kurim jong u kandidet NCP, U Jonathone N Sangma, uba la shah pyniap, ka ioh 4,009 vote.
Haba u Bah Ardent u kwah ban tip mano ba ai hukum ban siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield, u Bah Prestone ula ong, “Ngi la dep ban pan jingpynshai na ka kynhun.
Ha ki phew snem kiba mynshwa, ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglah jong ki dkhot ban ïatai hapoh ka dorbar halor kiba bun ki mat.
" U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Council ha u taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan ruh ki la buh ia ka jingialang ha Nongpoh bad Nongstoin ban kynduh ia ki nongialam shnong hynrei mynta ka jingbym ai bynta lang jong ka sorkar jylla ia ka District Council ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka buh ha ka jinglyngngoh ka ba khraw.
Kaba donkam tam  ia u  briew ka long ban duwai bad khot kyrpad ia u Blei bad ban phai na ki lynti bymman baroh, hangta te u Blei un sngew na bneng un pynkhuid ia ka ri jong ngi kumba u la kren ha ka Kitab 2 Khronikl 7:14.
U Pant u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ha ka ri ban joop ha ka jingshon dur ia ki nongthep vote baroh.
Hynrei kaba sngewlyngngoh tang na ka bynta ka kam Post Peon, Driver ki donkam ia ka Police Verification, balei mo?Haba phai biang sha Assam ha ka snem 1993, ka NECC jong ka Congress (1), ha Dimapur, ha ka resolution ka la pynpaw ia ka jingmana na ka “PAN ISLAMIC PLAN" jong ka BANGLA PAK NEXUS ban kurup ia ka Assam bad Assam.
Ka la ong ruh, ba kum ki longkmie kiba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ki khynnah, kumta para longkmie, ki la shim ia katei ka sienjam, wat la ka dei tang ka jaka ai jinghikai kaba rit.
Khamtam ka jingim ba man la ka sngi jong ki ka long ïa pyrshah bad ka jingshakri jong ki, ki leh riewblei tang haki jingïaseng khawai niam, katba ka jingim pat kaba pyrshah ïaka Mon u Blei.
Dorbar Chnong Khliehiongriang 4.
“Dang lai bnai duna ngi ladep ai ïa ka jingthoh da ka kti ha ka Ophis PHE hynrei ka long kumba ibeiñ ïa ka shnong ba ki iehsat kumne," la ïathuh u Bah Shullai.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka kynhun shipai khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 18,000 Kg ka shini na kiwei ki districts khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la bteng ban pynthikna ba ka thain Shatei Lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ïa ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ïa ka lawei bad ka ïoh ka kot kaba kham bha ïa ka thain.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la shah ban sdang trei kam noh ha ki katto katne ki tnat, naduh mynta ka sngi.
Shuwa ban pyntrei ia kane  la mih ki kynrum kynram ba shu lapmiet tang haba iathoh shithi hapdeng ka Block Sohiong bad ka Block Mawphlang, ka Block Sohiong bad u PD jong ka DRDA, u BDO bad ka VEC Len Mawtap-A.Ha kaba kut ka VEC ka hab ban pyntrei ia kane ka jingtrei.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki la don ka jingtip shaphang kane naduh ki sngi ba ki sdang.
Ka jingsuk ba ka spah ka ai bunsien ka pynsarong ïa ki briew bad katba ki nang riewspah katta ka jingsngew ïeit iwei ïa iwei pat ka la nangduna bad ka jingiabeh sha ki kam jingïatylli ka la nang duna shibun lait noh tang ha ki por ba ïa beh burom.
Uta uba leit iew u la kit ia ka khoh ban thep ia ki tiar bad ki jingbam ban sa thied.
‘Ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka rep ka riang ha kine ki phewsnem kumba la kdew da ka khanasumari ka dei ka jingsngew khia ia kasorkar bad ka jylla’ u la ong haba pynlait ia ka khanasumari 2011.
Hynrei ka jingthombor jong ki ‘riewbymman (kada khlaw) naduh ka por u Jisu da u Herod haduh kane ka juk jong ngi bala thoh ha ka Dulir Jenesis ba: “U"(Jen 16:11-12).
Lyngba ka jingbun ki briew, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, ka India ka dei ka jaka kaba biang bha ban bei tyngka ha kaba ki kam pynmih mar bam ka long kawei na kiba don lad tam.
Jowai, Naitung 15: U Waheh Shnong jong ka Chilliang Raij u ma D.H Pde mynta ka sngi ula pyni ïa ka nuksa kaba bha da kaba ïalam ïa ki khynnah shnong ban ai ka jinghikai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang da kaba pynlong ïa ka jingthung dieng.
Naba la ong ruh ba wat da u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u dang leit ban iadon bynta lang bad ka Japan ha ka por ba la pyndep don burom ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ha ki por ba la leit, u Shinzo Abe.
Shine : ka mut tyngshaiñ- tyngshaiñ ka dei ba thaba jingshai kaba palat liam.
Ha kane ka jingjia, ka Auto Richshaw ka la julor kham bun bad katei ka Kali Volksawgen ruh ka julor.
Na ka liang ki Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L.Blah u ba dei ruh u General Secretaryu la ai khublei ia ka tnad pulit ka ba la lah ban tehlakam ia ka jing kynrei ki kam sniew hapoh ka sor Shillong.
Lah ban kdew ba ki 10 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nonglang, Pyn-dengsakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Soh-khyllam bad Umjaraiñ ha kaba kine ki shnong ki hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Na u kpa, ka kmie, ki para bad ki ba ha iing ha sem baroh.
Hynrei kane ka sienjam ba ka Sorkar ka la wanrah da ka mashin thang ñiut na ka ri South Korea kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki Dorbar Shnong ki la ïakynduh mawsiang baroh shikatta.
Saw ngut ki nongmareh nabar ri ruh, kynthup ar ngut na Kenya bad ar ngut na Ethiopia ki la wan iashim bynta.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 136 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 307ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin hap ban siew ïa ka bai rung kaba T.500 shwa ka 24 tarik mynta u bnai.
Katba uto u nongïalam ka Seng RSS pat, kaba ïajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Ka jing wan hiar thma ki khar Bangladeshi pyrshah ia ki Khasi mynta u snem ka la jia nyngkong eh ha ka shnong Lad Darang ha ka 4 tarik kyllalyngot 2020 hadien ki khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia ki briew ba wan iathoh na Dawki bad ki la lute bad pom pyn mynsaw ia ar ngut ki samla khasi.
Ki nongsynshar jong ngi mynta ki leh aiu, ne kin shu shong lyngngai sadhai ne? Ki Nongialam jong ngi ki la ialeh tyngeh bad kmen ruh ba ki la ioh jylla, ki la dei ruh ban kham kmen lada ki lah ban pynioh syndon ia ki Land Records ne ki kot ki sla kiba biang kiba ia dei bad u pud u sam ban nym wallam jingeh ia ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan.
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba u drok u hiar thma jar jar ym tang ïa ki khun kiba wan na ki iing kiba don ba em hynrei wat ïa ki longiing kiba duk ba toi.
Ka South West Khasi hills, ka don 84ngut bad ka West Garo hills, ka don 72ngut.
Ha kaba ia dei pat bad ki 13 seng u GS ka KSU u la ong ba ki 13 seng ki la dep phah ka jingthoh sha ka sorkar ban khot ia kren noh halor ka ILP, hynrei mynta la ar taiew ka sorkar kam pat khot ia kren, na ka liang ki 13 seng ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ym ban pynslem ia katei kam.
Hadien lai minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Samewon Khonglah, uba la ïohpdiang ïa ka nam Man of the Match.
Ki jingsneng na ki Proverb ba la thoh da u Solomon bad kiwei kiwei ki Nongthoh ha kane ka Kitab, ka ai jinghikai shibun eh ia ngi.
Kane kan long kum ka jingpyniajan hapdeng ki kamra class bad ki jingdawa ki jingtreikam bad wanrah ka lad ban ioh ia ki jingtrei jingktah.
Ula ong ruh ba ki agency kila pynpaw iaki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki iing kiba jngai bad kaia dor kit yn hap ban ia pynbeit hapdeng ki trai iing bad u nongrah tyndong lyer ne gas.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong u Banshanlang Nongdhar uba dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Cricket Smit u la ïoh 35 ron na ki 21 bol katba u Raj Kishor Yadav u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
La don lang ruh i Bah D.D.Lapang, haba i dang long Chief Minister ha katei ka por.
Ka seng ka kyntait mardor ïa ka soskular pynbeit pud jong ki ar jylla bad ka la rai ba kan ïakhun haduh kaba kut ban wanrah ïa ka Mallangkohna shapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka ASHA payment mobile application ka ba nyngkong, ia kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bnai Lber 2022, kala wanrah ka jingbha.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshah rong tuh jong ki tiar siat ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba la dep (9 tarik).
Kiar na kaba phong ia ki sopti ba shiteng met namar kine ki lah ban khring ia ka jingmut u rang khamtam leilei ia ki briew bala kyrni ha u drug (Drugs Addict) kin iohi ia phi kum ki thapbalieh.
Haba kylli shaphang ka Shillong Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar ka ba buh biang ia ka jingtyrwa Expression of Interest bad ym dei ban randien tang na ka daw ba don kine ki jingeh.
U Tbn Aristar Thongni u la kren na ka liang ka balang ha katei ka sngi ha kaba u la ai jingiaroh ia ka kong Pelcy namar ka jingnoh synniang jong ka sha ka balang da ka surok.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong lyngba u DC kala kyrpad ia u ban bthah ia ka JMB ban kit biang ia kine ki ñiut, lym kumta ka Dorbar Shnong kan shim ka rai ba tyngeh.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC ka jied ban bol nyngkongn hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka Mawryngkneng CC ka la lah ban tied 76 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh hadien 15.3 Over.
Hynrei balei pat U Blei Um pynsangeh ïa ki Nazi na ka jingshah pyniap beaiñ jong ki Jews, lane ïa ka jingñion beiñ bad ka jingpynïap thngan ba shyrkhei jong ki Soviet ïa ki nong Ukraine?Kumba la kdew haneng, katkum ka jingong u Schlesinger, imat U Blei Um lah ban leh lut ïa baroh ki jingdonkam jong u briew, dei ha kane ka rukom ba U Blei U khlem thawlad lane U khlem lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka Holocaust lane ïa ka Holomodor lane ha kino kino ki jingjia kiba shyrkhei.
Shillong, Risaw 12 : U Joint Secretary jong ka HSPDP Central Body Bah Banri Kupar Ryntathiang ba bat ruh kum u President Shillong City ha ka sngi Balang u la pynbna ba u la resain noh na ki kam jong ka party ryngkat bad katto katne ki nongïalam jong ka party.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Samla S.Khongtir, Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para thaiñ kiba bat ba ksoh ha la ka niam tynrai kiba shong ba sah, ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong, kata naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla, ki hep barit, ki parakur parakha, ki paralok parajor ban ïa wan pynshit pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ka thaiñ Riwar Mihngi kan long kaba phuh ba phieng.
Ha jylla Telangana kaba ju synshar da ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ha ki 10 snem ba la leit noh, ka Congress ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba na ki 119 tylli ki konstitwensi, ka Congress ka la jop ne dang tam ha ki 64 tylli katba ka BRS ka la wan ba ar da kaba jop ne dang tam ha ki 39 tylli ki konstitwensi.
Namar lada u Hynniewtrep u lah EH-RNGIEW da ka DUSTUR AI-JAID KPA, ngin sa synshar ia ka NORTH-EAST BAROH KAWEI NADUH U SNEM 1947 hadien ba ngi la ioh ia ka Jinglaitluid.
Mynta mano mano ki lah ban pan tiket na ka party bad ka shong ha ka party ba kan rai iano ban ai tiket.
Kumta nga dawa jur na ka Sorkar ban pynsangeh ïa baroh ki jait tamasa da kaba pyrkhat ïa u duk u suk," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynlong ïa kine ki tamasa ka long tang ba kynriah na kaba pynleit jingmut ïa ki mat kiba donkam.
to mab ia ki lait ki let ka bha ka miat kan kiew artet" , Waroh Pde.
Haba kylli halor kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka jylla, une u Nongïalam ka Congress ha Meghalaya ula ong, “kiwei kiwei ki party ki dukha mynsiem bha namar lada ki leit sha ki paidbah, ki paidbah kim treh, ki (kiwei pat ki party) pyrshang ban pynngeit ïa ki nongïalam jong ngi hapoh ka Congress namarba ki briew kiba don bad ngi mynta ha ka Congress namarba ngi don ha ka Liang Pyrshah ngi kham duk hynrei u briew kum u Bah HDR Lyngdoh ngam tharai ba u dei uba duk ba ki lah ban shu pynbiej kumne kumtai.
Ka jingdawa ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council, la wan ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang jong ki Garo ha kaba ki dkhot bad ki nongialam ki la wan shim bynta lang ha Bakrapur.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa u Manager bad lai ngut ki nongtrei jongka Rimpu Bagan.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit paiñkhana khah khah.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka long la kloi ban leit jurip lang bad ki briew ka kompeni (Joint Inspection) khnang ba ka kompeni kan nym lah ban ai daw klumar ïa ki paidbah.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pyntreikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
Kane ka jingsumar ei kan long ha ka 7 tarik Jylliew mynta ka taiew, ha Civil Hospital Nongpoh naduh ka por 9 baje mynstep.
U la ong sa tang khyndiat tylli eh ki constituency ki bym pat dep seng biang ïa ki Block Congress Committee.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ka Harmanpreet Kaur, ka symbud kapten ka Smriti Mandhana  bad ka nongialehkai kaba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jingialehkai (All-Rounder) ka Deepti Sharma ki long mynta kiba lah shah pynrung ha ka kyrdan kaba hajrong eh (Grade A).
Lada jia pat bym don u syiem(u pang ne leit donkam ki bym lah kiar),u basan rangbah eh un pyniaid bad pynwai ia ka dorbar.
Ha kane ka mukotduma, u Hajar Sing ka Hima Mylliem u la kynnoh ba u Thomas Jones u wan shna ïing beaiñ ha Mylliem khlem kano kano ka jingïoh jingbit; watla ïa kane ka jaka la ïoh ka jingmynjur ktien na u Bor Manik bad u Hajar Sing, kiba long ki nongsynshar ka Hima Mylliem.
Delhi,8 Naiwieng:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna paidbah ba naduh mynta ka shiteng miet ki lut T.500 bad T.1000 tyngka kin ym long pisa shuh.
Ha kaba iadei bad jingong ka sorkar ban ai training ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ia ka kam katba ki Asha ki dang don haka jingsangeh treikam ne strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyniashrut ia ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
Kane kam dei ka Sorkar ka jong u paid knup paid trap.
Halor kane ka mat, mynta ki stad jong ka World Health Organi sation (WHO), ki sdang ban pdiang ba kane ka jingpang, kam dei shuh, kaba ia bit tang na ka jingkren, ne na ka jing saham, synriah ne iajan para briew; hynrei ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer bad la iathuh ba ki khniang jong kane ka jingpang, ki lah ban im haduh lai kynta ha ka haw haw bad nangta, haduh lai sngi ha ka plastik lane ha u nar.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Acting President u Bah Teibor Khongjee la ïa don lang ruh ki dkhot na ka central body bad na ki unit bapher bapher na kylleng ka Ri Khasi.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ha ryngkat ki ophisar ka District Council kum ki dkhot ha ban kdew bad btin lynti ha ka jingtreikam.
Ka um jongu soh pomegranate kadei kaba iarap ban tei iaka bormet, ka ai jingiarap halor ka jingtylliat bha ki jingbam bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang (bacteria) kiba don haka met.
Nongpoh: Ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid, kaba ka sorkar jylla ka shaniah ha ki shipai Border Road Organization (BRO) ban shna ia katei ka jingkieng, la lap ba kam dei ka jingkieng kaba ai jingshakri kaba paka ia ki kali kitkhia kiba iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, namar la lap bad iohi ba manla ka por ka don jingthut bad kaba donkam ban maramot.
Ma ngi ngim sngewthuh namarba ngi ïoh mad hi dalade ïa kata.
U Bellington Marngar (63), na Nongkasen Nongstoin, ula khlad noh ha Civil hospital, Shillong bad U Khlurstep Khonglah (55), na Byrnihat, Ribhoi, ula khlad noh ha NEIGHRIMS Hospital, Shillong bad U Vicky Warjri (37) na Byrnihat, ula khlad ha NEIGHRIMS Shillong.
Na ka liang ka Ophis jong u, ka dang pyrkhat ruh ban ai training ia ki dkhot ka VDP ha ki kam pynlip ding haba jia ka jingpluh ding khang ba kin ioh ban iarap ia kito ki lanot kat bym pat poi ki pulit bad kali pynlip ding.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Pa’iem Laborious u la ong ba ka jingdon kitei ki VDC, kan pynmih ar tylli ki bor hapoh shnong kaba lah ruh ban mih ka jingiatyngkhuh hapoh shnong bad ki Dorbar Shnong bad u la ong ba ka Federation kam kwah ban mih ar tylli ki bor hapoh shnong bad ka kwah ba ka bor kaba khraw eh hapoh shnong kan dei beit ka Dorbar Shnong.
Kumba ka long mynta ka KHNAM ka dang pynbna kyrtong dang Laban konstitwensi bad mynta ka la ioh kyrtong sa na Mawthadraishan, ong u bah Adelbert bad shen ha kine ki khyndiat sngi kan sa pynbna ia ka kyrteng utei u kyrtong.
Katba ka jingïalang paidbah ka dang ïaid, la ïoh khubor ba ki khynnah sharai masi ki shah beh ha ki Karbi.
Hynrei mynta katei ka kynrum kynram ka la khreh mih biang, ha kaba mynta pat ka la mih ka jingkynnoh na ka shnong Mawlongbna ba ka Thyllaw ka la wan ban thom bor biang ia ka rep ka riang jong ki kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Synrang diengsohphan.
Kiba bun ki paidbah la bun bun snem mynta ki la syrtok ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok kaba la shah iehnoh bein la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la mang tyngka ban siang rong thymmai ïa katei ka surok khnang ban suk ban sain ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei na ka daw ka jingpyntrei torti u Contractor ha ka jingthmu ban siang rong ïa kane ka surok ka la pynjynjar pynban arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun kaba bud kan long hapdeng ka Lumparing pyrshah ïa ka  Maw U-tieng ha ka por 4 shi pawa janmiet.
Halor ki rel, u president ka KSU u la ong ba ynda la pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla, “te ngi lah ban ïakren halor ki rel hynrei ïa mynta, ngi pyrshah ïa ki rel.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u kyrmen skhem ba kiba bun ki shnong kiba dei ha ka Langpih Sector yn ïoh ka jylla Meghalaya, “Namarkata, nga khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ha kane ka bynta" u la ong.
Ha u snem 2020, ka jingdon jong ki e-challan ka la hiar sha ka 14 lak namar ka jingdon jong ka khlam.
Kata lada u briew u leit knieh ia ka tnga jong uwei pat, ong u babu H.O Mawrie ha ka kot jong u, ‘U Khasi bad la ka niam’ sla 161.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
Nalor kane la pynkup burom ruh ïa ki 7 ngut ki Leaders kiba kynthup ïa ki 5 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la pyndep ïa ka Himalayan Wood Badge Course.
Na ka bynta ki Samla ba hapoh 14 snem pat kan sdang na Bynther haduh Madan Kynshi Pyllun.
U Moderator, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Project jong ka Jingïaseng Samla ka la long poi sha ka jingpyndep ïa ka bad ka la long kaba jop.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbujli ne kylliang ïa kitei ki bearing kan shim por tang kumba 3 kynta haduh 7 kynta bad hadien kane ki kali rit ki lah ban ïaid biang kumba ju long.
Ki bahaïing ha sem mynta ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka post-mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat da u SI R Rymbai.
Ki paitbah ba la bitar shla namar ka jingpep jong ki doktor bad ki la pyntip sha ka Garoland State Movement Committee (GSMC) jong ka unit ha Ashugre bad ki la pynlong ka jingiakhih ryngkat bad ki seng bhalang jong ka thain.
U President ka FKJGP Mawlai u bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki samla shnong ka Mawlai Nongkwar ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki u la ong ba na ka liang ka shnong ruh kan sa wad haduh ban da lap ia ki briew kiba leh ia katei ka kam.
U la ïathuh ba u buh nongtrei haduh saw ngut bad mynta u hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei ba kin leit tyrwa tang ban ïoh kamai namar ban beh ïa ki um sngewïahap haba ki la trei bad u ha kine ki snem.
Ka Jingsynshar briew mynta kadon hapdeng ki jingkulmar ba bunjait, ki ain ha man la ki Ri ka pyrthei ki la nangtlot bad ki mih ki jingpynkhein ain (breaking the laws).
U bah Nongbri u la ong da ka ba kdew kumne kam mut ba ngi kwah baka Meghalaya ruh kan poi sha ta, hynrei, ka shu long tang ban ia tip lang iaka jinglong jingman jongki para mar jan.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh, ka seng ka sngewkmen ruh ba na ka liang u Chairman u la pynthikna ba un sa thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kine ki thaiñ khnang ba ki paidbah kin kham suk nangne shakhmat.
U la ong ruh ba katei ka jingiaid ki trok na kitei ki surok, ka long ban lah ban pynim beit ia ki challan watla ki iaid ne kit bunsien, kumta halor katei ka nongrim na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba na ka liang ki bor sorkar kim shem la phaikhmat ne ban leh ei ei ia kitei ki trok, kiba la pynkhien Ain.
U Bah Thomas u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah namar kane ka college ka la iateh bad ka HU Textiles kaba don ha Khyndailad, ban thied ia ki uniphom ha ka dor T.3000 shi riam, bad u la ong lada kane ka jaka pule ka kwah ban pyndonkam da ki uniform kadei ban ai lad ia ki samla ban thied na kiwei ruh ki jaka ba bit dor katkum ka jinglah bor jong ki.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU)- CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A.chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
U Michael Smith uba dei jong ka Motorsport Australia u ba pynïaid ruh ïa katei ka jingjied ne ka jingpyrshang u la ong “ngi la khmih lynti ban sakhi palat 25 ngut ki nongïashim bynta kiba don sap na ka dewbah Asia.
Nangta u bah Lambor u la ong ba ka tnad Planning ka la buh ruh hakhmat ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na Sawlad sha Nongrah bad na Nongrah sha It Shyrwat bad katei ka surok ka dei ban mih sha Mawlai lane sha By Pass hynrei ka dei ban iaid lyngba ia ka NEIGRHIMS.U la ong ba ka jingmut jong katei ka surok ka long ba ki kali Tourist kiba wan shane kim donkam shuh ban rung hapoh nongbah Shillong bad katei kan lait na ka jingkhapngiah ka sor.
Peit ialade, haei nga tlot? Kumno ngin sumar ban lait na ki jingriam jong u Soitan bad kumno pat ngin jop ne lait? Te kumta, ka donkam shikatdei ban phikir ne sumar bha ialade.
Ap ngan da peit bha noh da la leit jingiaseng biang ha katai ka taiew" ong ka kmie da ka jingleh kumba pyrkhat sah.
Hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association, ki nongtrei ka GHADC kila ïalum ha madan Tura Government College ha Teteng A’ja ban sdang ïa ka jingïakhih.
Ki khlieh nongsynshar shnong jong ki 5 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Tarabari kiba kynthup ïa ka Namtarabari, ka Watre Rongchong, ka Bolsum, ka Damrangkona bad ka Garojan kiba don markhap bad ka West Khasi Hills, Meghalaya bad kiba dei ki shnong kiba hap hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti da ka dorkhas hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kynthup ïa kitei ki 5 tylli ki shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
Kin don ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka 2 point shootout na bynta ki shynrang bad ki kynthei, Cosplay Competition bad ka 30 seconds of Fame Competition.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik Nailar kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïaka Newhills haka por 10 shiteng mynstep, ka Khliehshnong Ialong kan ïakhun pyrshah ïaka Salaroh haka por 12 baje shiteng sngi.
Dei namarba kim lap ia ka jaka shong ba ki briew ki sa khot kyrteng “Khieshohrieh".
Shillong, 07 Iaiong:Ka tnad samla ka BJP, ka BJYM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki longiing ba shah ktah na ka jingiaid lynti ka eriong ha thain Nongmensong, Mawlynrei, Umpling, Pynthorbah bad kiwei ki jaka ban peit la ka biang ne em ka jingai jingiarap ia ki lanot.
Ha Chattisgarh, ka Congress ka jop tang 39 katba ka BJP ka jop 49.
Nalor kane ki nongrep kim don pisa shuh ban thied khaw bad kiwei ki mar bam namar ba kim lah shuh ban die ia ki jhur man la ka sngi.
Te lano pat kata ka por kan jia ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng Temple? Ym don ba tip namar ka bor bad ka por ka shong ha u Blei.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingtyrw ban don ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Meghalaya haduh u snem 2010 bad ka Shillong Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban kit ha la ka tyrpeng ïa kane ka kam.
Ha kane ka jingialang la ia kren jur ia ka kam pud kam sam ha kaba iadei ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Block I bad ba dei ban pynphai noh na ka Mikir Hills Assam sha ka Jaintia Hills Meghalaya.
Bunsien, ha kane ka juk ngi tieng, ngi artatien bad ngi shah jop ha ki jingsniew bad jingrunar kiba jia bad kiba pynsat syllang ia ka jingim briew.
Kaba mut u Blei u ong – Katba ki khlur u bnai ka sngi ka dang neh ha sahit bneng, kumtaa ruh ki Israel ki dei ban neh hangne ha sla pyrthei.
U la ong ba ka sorkar India naduh 2005-06, ka la rai ban pynduh noh ïa ka subsidy bad dei u MLA ka Dienglieng (Ma u) ha kato ka por, uba nud ban ban pan jubab balei ka pynduh ïa ka subsidy haba ka ai hi ma ka.
Kumta la ong ba lada ioh ngut kumba 2 ne 3 tylli ki chewing gum ha ka shi sngi, kan pynlong ia ki snier ba kin sahkut bad kin ym lah shuh ban tylliat ia ka bam kaba rung sha kpoh bad kumta kane kan sa wanrah pat ia kiwei ki jingshitom bapher da kaba sdang na ka jingeh kpoh.
Katkum ka hukum bala pynmih da u District Magistrate, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba baroh ki dukan kyiad kynthup ïa kiba dielang (Wholesale) diekhutia (Retail sale), ki Bars, ki Canteen bad ki dukan die ’yiad pyrsi kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut ha ki lai tylli ki sngi kyrpang jong ka ri ki ban rakhe ha u bnai Risaw mynta ka snem.
“Kitei ki khynnah ki la thied 8 song u Maggi uba shongdor T.5 shi song, hadien ba ki bam ki ia leh pher met bha, ngi la leit rah sha ka Hospital sorkar kaba don ha Chhatarpur, hynrei la phah ba ngin ap shabar bym don doktor hynrei sa shiphang la phah noh ia ngi sha  Gwalior Medical College"  ong u Ram Kishan, u kpa jong kitei ki khynnah.
Kham hashwa kane ka tnat ka la pynlong ruh ïa ka ‘Open Truck Road Show’ kaba la sdang na Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
Katei ka ophis, ka iathuh, ba kito ki bym iohi dak eiei, ba ki don jingpang ruh, ki lah ban kit ia katei ka jingpang khlam.
Shillong: Ka kong Joycy Lyngdoh, 35 snem ka rta, na Meghalaya, ka lah ioh ia ka nam kum ka draibar trok kynthei ba nyngkong eh ba ia treilang bad ka company Amazon bad i la pynkheiñ ia ka jingngeit ba ki kynthei kim lah ban trei ia ka kam shynrang.
Ki paid nongshong shnong jongka jylla kin sa nang ïohi ïa ki jingïai kylla jongka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ha ki khyndiat por ban sa wan" ong u Dr Mukul.
“Ka pule puthi kam dei ka kam kaba suk ban trei.
Kito kiba don bynta ha ka jingkhih jingksar ka bor met ki kham donkam ban pynrung bun ka calorie na ka bynta ka jinglah ban pynbiang ka koit ka khiah.
Ong u ma Lambormi Suchen (SDO-MSSDS).
Ia katei kam la pyntrei da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd lyngba ka Public Sector Undertaking (PSU) na ka jylla Uttar Pradesh ha kaba ka jinglut jingsep baroh ka long T.127 klur.
U la ong ba lada ka sorkar kan iarap pisa ia ki nongrep ka jylla kan lah ban pynmih haduh 100000 MT u piskot ha ka shisnem, bad lada ka lah ban pynmih kattei kan lah ruh ban pyndap ia ka jingdonkam piskot ha baroh kawei ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha ka syrnod kaba la pynkup burom ia u, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshlur jong u Elambok ka la pyllait ia ka jingim ba kordor na ka jingiap jong ka thei samla, bad ai ba kane ka jingshlur jongu, kan long ka nuksa ia kiwei ruh kumjuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u tei u surok la sangeh ban pyntrei naduh ka 1tarik Risaw, 2020 hadien ka jingpyrshah jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Lapangap ryngkat ka jingkyrshan jong ka KSU Khanduli-Umshangiar unit bad ka jing synran lang ka Border magistrates, DSP bad MLP.Hynrei tang hadien 3 bnai tam ka sorkar Assam ka la wan pyntrei biang ia utei u surok ryngkat ka jing pahara ki police(Assam).
Kumta daka ba khang kumne ïaka leit ka wan sha Meghalaya te kin sa shem jingeh bad kin sa pyndem hi.4.
Alethea Kordor Lyngdoh June 7, 2021 Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
Halor kane, ka seng ka la dawa na ka sorkar da lei lei ym dei ban ailad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar katkum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong ka Thangskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongïalam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka shithi ba la phah da ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) sha ka shlem treikam u Director Urban, u Bah E Kharmalki, IAS, halor ka jingpyrshah jong ka ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki briew ki bym dei na ka jaidbynriew Garo.
La kylli hato la khot ne-em ia ki BJP ha Sohra ban wan sha katei ka jingialang, u la ong ba ym shym la pyntip bad ym shym la khot satia.
Kane harum la suh lang iaka thup kyrteng ki candidate ka Congress:.
Halor katei ka jingjia la ujor FIR ha Umiam Police Station ha ka 24 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingthmu ba ai ïa kitei ki song pisa la dep ban pynurlong.
Kane ka jia harud surok ha kaba baroh arliang ki iing ki la shah pynjulor ki jingkhangiit ha kaba ki iit ki la orpait bad saphret ym tang sha baranda hynrei wat sha surok ruh.
Ka MLA kaba tang T.1 klur shi snem, ka long kaba eh ban iarap ia baroh", la ong  u Marak.
Uwei na ki nongshong shnong ba la rim bha jong ka Basra, u Majed al Husseini, u la ong ba kitei ki heh bad ki bor pyniaid jong kane ka nongbah, kim pyrkhat shuh ia ka burom jong ki paidbah nongshong shnong bad ki leh lyndet ia ka hok bad ka mon jongki watla ki tip ba katei ka jaka mane ka long kawei na ki jingtei kiba pynsah nam bad kaba ïeng ruh naka bynta ki jaitbynriew kiba don ha katei ka nongbah.
Ha kane ka jingpynlong ïa kane ka ïew pyni nam, yn pyni nam ruh ïa kiba bun jait ki tiar kiba ki briew ki la pynmih hi bad ki la shna hi da la ki kti.
Ka jingialang ka MEPA ka la rai ruh ban ai ia ka jingiada ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ka jingshah byrngem ne shah pyndik haba ki trei ia ka kam.
Haba kylli halor katei ka jingsahkut kali, ki riew rangbah lem bad ki paidbah ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok kiba thmu ban leit pynhap maw sha Bangladesh bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jingbym don ki pulit pyniaid kali ki ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali ha katei ka surok.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ialehkai bad pynthamme( political game)  ia ka kam pyniaid sorkar.
“Ka jinglap ia kine ki kynrum kynram, ka la nang lah ban tih bniah ia kane ka kam bad ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah kumba ki deihok ban ioh hadien ka jingshah knieh noh ki jingdon jingem jong ki", la ong u Bah Paul.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong ka Mawlai Maiongrim u Bah S.Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ka DC u la ong ba na ka liang ka dorbar shong Mawlai Mawiong rim ka la ai por 15 sngi ïa ka ophis ka DC ban pynkhuid noh ïa u dewiong u ba ki la pynlang ha rud surok bah ha kane ka shnong.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Balarisha Thyrniang ka la long ka lahduh, bud ka Bandasharai Marwein kaba la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Marqueenless Ramsiej ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
Kumjuh ha kane ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba la rim kaba la thawshong thawsah hangne da ki hajar bad hajar snem mynshwa, ha kaba ka rukom jong ka jingim, ka ïapher bah ly bak na kiwei wat kiba don markhap.
U Dr War u la pyntip ruh  ba haduh mynta, ym pat lah ban batai halor ka dor jong une u vaccine bad na ka liang  ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la lah ban pyniaid iew ia une u vaccine.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ba ia ki khynnah skul kiba ju iashimbynta kiba tbit ha ki jingialehkai, ba kin ioh jingkhein mark ruh habaki rung skul ne rung kolej", la ong u Jemino.
Ym ma nga shimet" la ong pat u Bah LetHadien ka jingiasaid nia kaba la neh da ki bun minit, khatduh ka rai ka mih na u Rangbah Shnong ba un sa khot ia ki ynda la ioh iakren para rangbah.
Ym shym la tip pat, la katei ka video, ka dei kaba la ring mynno, namar ba ym shym la don ba batai satia.
La ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki ïïng briew bad ki sem ri mrad kiba la shah pynjulor ha ka erïong kaba jur.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr.T.Shylla, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar lem bad ki dkhot jong ki Self Help Groups (SHGs).
Hynrei kaba ngi ïohi ka long ba baroh baroh ki samla wad kam ki khmih lynti ba ka kam kaba ki trei kan long kum ka kam sorkar kaba wan katba mon, mih katba mon bad shim shuti ruh katba mon.
La rejistar ia katei ha Laitumkhrah P.S.C/No.38(3)16 u/s 21(b) NDPS Act.
Kumta donkam ban wad bniah shuwa ia ka jing long jingman jong u candidate shuwa ba phin ai ka rai ban pynjop ia u/ka candiadate ban lait na ka jing babe hapoh ka san snem bad ban lait ruh na ka jing niew shiliang khmat.
Ula ong ba ka jingsniew ka surok na Mawshamok sha Nongwar ka long 6 km shiteng hynrei kane ka jingsniew ka la pynpulom ia ka jingbna nam kine ki thaiñ halor ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ka jingsniew ki surok.
Tangba ki syllabus bad kot skul kim dei shuh ki juh por hiar thma man u snem naduh 2019, ki nongthoh kot na Delhi bad mynta Guwahati ruh.
Ki la kynthoh ruh ïaki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
U Pyrkhat Sari ula lah ban tied 38 run naki 37 bol, katba u Pynskhem Phawa ka Ummulong ula pynliem 4 wicket na ka 3 over.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba u ïaid lyngba ka ophis u District Collector, Treasury, office DIG bad Tura Police Station u ïohi ba kine jaka ki don ha ka jingdum namar bym don ki streetlight ha ki rud surok.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sei nia ba ka jingpynkylla ia ki kot pule ia ki skul, ka long katkum ka jingdawa bad ka jingkylla ka juk bad ka por bad kane ka la long shiphew snem mynta ba ka Board kan wanrah ka jingkylla ia ki kot pule naduh u snem 2008.
Ka Mawkhar SC ka la pyndep ka jingïalehkai mynta ka samoi da kaba khur 7 poiñ ha kaba ka la mad nam rem 9 sien, ïakhaid 4 sien bad jop tang shisien na ki 14 sien ïalehkai katba ka Nangkiew Irat SC ka la pyndep da kaba khur 17 poiñ bad na ki 14 sien ïalehkai ka jop 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 5 sien.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba na ki 68ngut kiba la dep test halor ka jingpang coronavirus, la iathuh ba ki don sa 6ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba ha iing kiba iajan bad u doktor jong ka Bethany hospital, Shillong.
Ngi kwah ban pyntip shaphi ba ka jingpyrshang jong ka Meghalaya State Pollution Board lang bad ka MeECL ban pynlong ia ka jingїalang ujor paidbah ka long kaba be aiñ bad ka la pynkheiñ ruh ia ki kyndon bad jingpynmih hukum jong ka EIA.Ym tang katta, ngi kwah ruh ban pynpaw da kaba shai kdar hangne ba ma ngi ki nongshong shnong ngim kwah ban їashim bynta ha kino kino ki jingїalang ujor paidbah namar ba ngim kwah satia ba ka Sorkar ne kano kano ka bor ne Company ba kan tei ia ka Dam bad den ia ka wah Umngot," Ki katto katne ki mat baka JAC kaba iathuh kyllum iaki jingma na ka jingtei ia kane ka dam ki long kumne harum:- Ka JAC kala ong shuh shuh ba ka wah Umngot kadei kawei ka ba pawnam ha ka jylla Meghalaya bad kaba la bna nam ruh ha baroh kawei ka thaiñ North East bad India, ym eh tang ba ka bsa ka ai bam ia ngi hynrei ka long ruh ka wah kaba khuid kaba kyntang ha kaba iadei bad ngi ki jait bynriew riewlum.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim ia ka synjam ha ka ban pyllong ia ka buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ha kaba pynkut la sam ïa ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ïa ka jingleit jngoh ïa ka KVK Farm.
Shillong, 14 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah D.D Lapang u la hiar kyrkieh sha Delhi mynta ka sngi namar ba u la shah khot hajir ha ka President Rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi namar ka jinglong jing man ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam ka jingiashrut bad ka jing iapyni bor kaba jur hapdeng u khliehduh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u khliehduh ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Kane ka jingshong kyrain kan long naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad ia kane la shim ha ka jingiakynduh ha iing ka president ka CSWO ba la wan iashim bynta lang ki nongialam ka KWWADA.Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingialang ka pan jingkyrshan ruh na ki nongialam shnong, ki Seng Kynthei, ki nongialam niam bad ki samla kiba sngew ba ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka ILP kam iahap.
Hynrei ngim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar halor kane", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Katei ka jingkieng armala ka long kumne ha ka kaba hakhlieh ïaid ki briew bad ki kali ki bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ki rel.
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban ïakhun tyngeh ha ka lympung 2nd Meghalaya Open Table Tennis, bad ïoh khur haduh 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ïa kane ka jingjop ka Meghalaya bad ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Ha kane ka sngi, u Birla u la kyntu ia ka jingpyndonkam bha ia ki lad ai jingtip bad ki lad jingiakren katkum ka juk mynta ban pynstet ia ki kam jong ki iing dorbar thaw ain khnang ba kin lah ban pynurlong kham kloi ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka rukom kaba shai.
U la ong ba ka seng ka pynkynmaw ba ki don shibun kiwei pat ki Sub Health Centre kiba la donkam ban kyntiew kyrdan noh sha ki Primary Health Centre, namar ka jingjngai than jong ki ban leit sha kiwei pat ki PHC kiba la don lypa.
Na ka liang jong u President ka Seng KSU u Samla John Fisher Nongsiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakren bad u tei u nonghikai bala phah da u Principal katei ka skul u la ong ba kajingiakren kam shym la seisoh namar ba u tei u nonghikai ruh u la pyni kylla ia ki daw halor ka jingbymbiang jong ki khynnah pule ka NIOS kiba pule lyngba katei ka skhim Nai Manzil bad u la kynnoh ruh ia ki jaka pule hapoh Nongstoiñ khamtam ia ka jaka pule jong kitei ki khynnah kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim Nai Manzil jong ka Ministry of Minority Affairs.
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
Ka jingsniewbok ka long ba bun na ngi ngi dang hap ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
Ka jingthung ka sorkar da ka Education Commission, lehse kan long ka lynti ïaid kaba thymmai kaba lada ka sorkar ka pynbun ïa ki dkhot kiba la dei ki nonghikai kiba la tbit bad kiba la experience bha ym ban pynbun da ki Politician, khlem pep kane ka Commission kan poi sha ka jingthmu kaba bha kaba lah ban rah ïa ka pule puthi bad ka kam hikai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Assam bad Tripura ki shah kynthup ha ka kynhun ïalehkai jong ka East Zone.
Haba kdew ba ka CAA ka shah ïa ki poiwir na kiwei pat ki ri ban long nongshong shnong ha India, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba ka Jylla ka don ïa ka khappud bad ka Bangladesh bad ha ki snem 1970, ki la don ki nongshong shnong na katei ka ri kiba la wan poi sha ka Jylla namar jong ka thma Bangladesh Liberation War.
Mairang, Naiwieng 11: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block.
Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ka don 45 ngut ki MLA kynthup ka NPP 26, UDP 11, PDF, HSPDP bad BJP mar 2 ngut nalor 2 ngut ki MLA shimet katba kiba shong ha ka liangpyrshah ki don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 ngut bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut lait noh ka Sohiong ka bym pat don MLA.Ka jingdon u Dr.Mukul Sangma, u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress kiba la kham shemphang, kan pyllong ïa ka ïing dorbar kaba kham shongshit bha ban ïatai.
Katei ka Forum ka kyrpad ia ka tnad ka kit ka bah ban pyntreikam noh mar mar ia kitei ki jaka thew dewiong hapoh 24 kynta bad lada ka pulom, ka Forum kan leit ai jingtip bad ujor sha ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court ia ka jingbym kohnguh ne sngap ia ki rai bad jingbthah jong ki hukum ain.
Ha ka women’s -68kg, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Neemu Lepcha na Sikkim, ïa ka takma rupa la khur da ka Lalrinzuali na Mizoram, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Jonmoni Das na Assam bad ka Yaki Dignium na Arunachal Pradesh.
Hynrei, balei pat kita ki 14 tylli ki longïing haba kim ïoh kim wan ban ïa pynbeit, hynrei la shu leit thad ha ki lad pathai khubor ynda la poi ka ilekshon.
Lah ban pynkyn maw ba ka seng ki nongshong iew ka Nong Iew Association ha kine ki khyndiat sngi ka la rai ban ym siew bai khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew naba ka hima Mylliem ka la kren shai ba katei kam don jingtip eiei ia katei ka khajna bad ka la ong ba ka dei ka jing lum be-aiñ kaba dei ban bat bad kem ia ki nongwan lum.
“Ngi la bthah ïa ka KSU ban phah a ka jingthoh khnang ba kan pynsuk ïangi ban phah pynshisha biang sa shisien pat," la bynrap biang ka Myntri.
U la ong ba ka Council kan shim khia ïa kane ka kam bad ka sorkar jylla ban pynthikna ba ha ki por ban wan kam dei shuh ban jia kumne.
Ka jingialehkai jong ka kylla step ka long ka ba ia khaid bha ha kaba baroh ar tylli ki team ki long ki ba ia biang bor bad ka jingia bat ia ka bol ka long mar kajuh.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbna ban weng noh ia kane ka jingkhang ha kaba u Jafar ula dap da ka jingkmen halor kane.
Ka Ophis u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah ïa ka shithi sha baroh ki dukan kiba don marjan bad ka kynroh ki shipai Air Force, ban pyntip ba kan don ka jingjurip ïa kine ki dukan ha ryngkat ki shipai Air Force bad ki bor Shnong mynta, ka 20 tarik Risaw.
U la ïathuh ruh ba ïa ka kam ban peit na ka bynta ban sei ïa ki kyrtong MDC la aiti ha ki President ha ki District bad ha ki nongïalam khamtma ki MLA ban peit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki kali kiba wan sha kane ka jingïaseng ha ka sngi U Trai, kata ha ka 16 ka long; Ki kali kiba wan sha kane ka jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpynïaid jong ka Traffic Cell.
U la ong ba kino kino ki aiñ kiba wanrah ha ka ri kim dei ban ktah ïa ka jinglong kyrpang ki rit paid.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la shah kem kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki la dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur bad kumjuh ruh ban leht katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki cameramen dei u Aiban D Ace bad u Bining Ïawphniaw.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty Election lut, ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
Haba kren bad u General Secretary ka Meghalaya and Greater Shillomg Progressive Hawkers And Street Vendors Association u Bah Shane Thabah u la ong ba ka jingpynbna jong ka DC ka dei ban leit sorjamin ïa ki katto katne ki jaka ba shong ki nongdie madan kiba a jur than ka jingkhapngiah khnang ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka ban pynkylluid ïa ka leit ka wan u paidbah, hynrei kat haduh mynta kim pat lah ban pyndep ia kane ka sorjamin u la ong.
U Bah Thabah, ula ong shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 20tarik mynta u bnai ruh, ki pulit kim shym la leit rung satia ha ka ophis jongu ha Mawlai Nongkwar, hynrei ki shu iaid ha surok bad ka jingrah ia arngut ki nongtrei jongu ruh, ka long ha ka por ba ki iaid ha surok bah bad kam dei satia na ka ophis jongu, ula pynshai shuh shuh.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli “Balei ba kim shuh resign beit bad ba kin ia khun biang ia ka election ban shim ia ka jingkyrshan u paidbah".
Haba u nongthoh khubor u buh jingkylli halor ka Notification jong u snem 1951 ha kaba ïadei bad ki jaka kum ha ka thaiñ Block-II ha kaba ki jaka ki shah pynngat sha Assam bad ka jingdonkam ban khyllie ïa kane ka Notification, u Himanta u la ong ba ïa ki jnit ki jnat kiba donkam yn sa peit bniah da ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong, Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA ka Mawlai bad kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng.
Kumta u Blei Janus u pun lynti hapdeng ka thma bad ka jingsuk, u “Lei Janus na shadien u їohi ia ka jingjot, ka jingjulor jong ka jingim bad na shakhmat pat u peit sha ka lawei kaba suk, kaba bha bad kaba dap kyrhai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka seng HYC ha Ri Bhoi District mynta ka sngi da ki spah ngut kynthup ki nongïalam bad ki dkhot ki la mih noh na ka seng HYC bad ki la pyndkut noh ïa ka jinglong dkhot hapoh katei ka seng kaba ki la shakri ha Ri Bhoi District.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing, ka la ap la bun bnai ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, hynrei mynta ka sngi, ka la wan buh, da ka dorkhas ha ophis, u myntri rangbah ka jylla bad ha katei ka dorkhas, la pyntip, ba ka sorkar India, bad haduh 25 tylli ki jylla ha ka Ri India ki la dep ban weng noh ia ka jingkhot personal interview na ka bynta kiba them kam sorkar ha ka kyrdan Gp, B, C bad D naduh u snem 2016, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat lah ban leh eiei.
“Ki la don baroh kumba san tylli ki Cylinder shi snem ïa kiba la buh na ka bynta ban sam eh.
Ha kane ka dorbar la ïoh ïa ka jingkren na u Ma Khroo L Pariat u nongtreimon sngewbha, u nongkyrshan baradbah ka seng ki nongshetja sngi bad ki nongtrei bylla ha jylla, u la ai ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka seng nongshetja ka them Ri Bhoi halor ka jingkhot pynlong ïa kane ka dorbar ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ïa u Kiang Nangbah u Khlawait u riewkhuid halor ka jingïalehlaitluid ka jong u ban pyllait ïa ngi na ki kti ki mynder ri sepngi, khamtam halor ka dawbah ba shah thombor ka longkmie ka rangli, ka jingshah pynduh ka shad mastieh niam bad ka jingshah pyndam ban thang ïa ka metiap ha ki shipai mynder ri, ka jingshim sbai u Manik Pakynteiñ u Dolloi Jowai bad u Long Sutnga na ki nongïalam ki mynder haduh ban ïoh kem ïa u Kiang napoh krem.
Nongstoin, 07 Lber:Ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai lai ngut ki runar kila leit ban tuh bad lute ha ka shnong Mawdiangsnam da kaba rung jubor ha ka iing sah jong u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Pynwanbor Kharbani u ba dei na katei hi ka shnong da kaba kila pynap ruh da kitiar pynmynsaw ia u tei u rangbah.
Ka tarik ba khat duh ban pdiang ia ki form kan long ha ka 23 tarik Risaw 2021, ka bai rung (Entry Fee) kan long 4000 tyngka bad ka khusnam naka bynta ki nongjop kan long 40,000 tyngka bad kiba shah rem haka phainal kan long 20,000 tyngka, nalor kane ka khusnam kan don ruh ka khusnam naka bynta ka Man of the Tournament, Man of the Match naduh ka Semi Final, Best Bowler bat Best Catch kaba long daka song tyngka.
Shillong 27 Ïaiong: Ki pulit  ka East Khasi Hills District mynta ka janmiet jong ka sngi saitjain ki la kem biang sa ia u wei u dkhot ka seng KSU.Ki pulit ki la kem ia une u samla ka seng ha kapor kumba 3 baje eiei bad ki la rah noh sha Sadar Police Station ban leh ka jingtohkit ha ryngkat ka jingwan synranlang ki dkhot ka seng ha khyrdop ka sadar.
U Shah, ula kren shai shuh shuh da kaba ong “Nga shait nga khlain bha bad ngam don kano kano ka jingpang".
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban plie ïa ka rynsan na ka bynta ki SHG ha ka ba kin lah ban pynpaw ïa ki kam na ki jingtrei ki jong ki bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïamir jingmut lang bad ki para SHG ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam bad ki jingnang jingtip.
Hadien ka jingbym shah iaid kali, jong ka KSU, la sdang ban tep khyndew ne tap maw, ha ki bynta jong ka shnong Langkyrdem, Wahlyngkhat; hynrei katei ka jingtrei kam shym myntoi eiei ruh em, namar ba ki don ki thliew kiba jylliew bha, haneng ka shnong Lyng kyrdem, kiba la pynthut shibun, ia ka leit ka wan jong ki kali bad nangta harum jong ka shnong Lyngkyrdem ruh, kiba la jot rathai, hynrei, ki bym shym la ktah satia, wat tang khyndiat eh ruh.
U la ong ba na ka liang kum u MLA jong ka Party BJP un kyrpad ia u nongïalam jong ka BJP ha Assam ban  kyntu ia u Amitesh Chakraborty  ban weng noh  ia ka ne ka jingujor ejahar pyrshah ia u president ka KSU.U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka dei ka kam ram jong ngi ba lada don kano kano ka jingiakynad ki dei ban trei shitom ban tem noh ia ka ne ka jingiakynad.
Mynta ka sngi ka AITC Meghalaya ka la pathai lyngba ka Tweeter ïa ki dur kiba pyni ïa ki dur jong ki samla pule ha ryngkat ka Uniform kiba la pyndap ïa ka khyndew ha surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah.
Ki la buh ki jingkylli kiba bun ba lada lah ban long kumtei kaei kaban jia ia ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong ne wat kiba sah ruh hapoh Shillong lada ki kwah ban buh skul ia la ki jong ki khun hapoh katei ka skul haba kim iohlad ban wan sha katei ka jaka ne khlem da ioh ruh iaki jingtip kiba pura ne wat ban siew ruh ia ki bai skul haba kum kane ka jingjia ka dang don mynta.
Ha ka juh ka por la jied ruh ia u bah Lamphang Kharmujai  u wei na ki samla ka shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u Secretary ka Dorbar Dong Dhankheti.
u la iathuh ba wat ha ki por ba u la sdang ban don ha ka politics, dei u Archbishop uba ju ai mynsiem bad pyni ha u ia la lynti kaba dei.
Ki ar kol ka Mihmyntdu FC la thep da u Arwanki Rymbai 9′, 33′ bad nakaliang kaTpep Swer FC la thep da u Efficiency Siangshai 57′ bad u Bakiyo Dkhar 76′.
La pyniaid ia ka jinglehniam, na ka bynta kitei ki arngut shi kurim, ha ka rukom jong ka lehniam Katholik, kaba ha Tura.
Shillong: Arngut ki pulit jong ka tnad Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ioh pdiang ia ka khusnam Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka jingtreikam hok bad ka jingshakri babha jong ki ha ka jingrakhe ia ka 74th Independence Day.
Na ka liang u President ka sengkmie u Bah Lambok Marngar, uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka seng ka ju bthah ïa baroh ki shnat treikam bapher bapher ba kin buh ïa ka pule puthi kum kawei na ki ishu kaba hakhmat tam bad u la ong ruh ba ka jingithuh ïa ki samla pule ban pynkup burom dei ka KSU kaba la ïalam kat haduh ba ka sorkar kan bud lang kham hadien.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba u YM Yollow Konyak, u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka rta kaba 53 snem ka rta.
Ban pynshisha sha ka District Council ba ka dei ka Khasi, ka Prodipta ha ka jingthoh ba la phah sha District Council ka la suhlang ruh ia ka sertiphiket shnong ka kmie jong ka , ka kong Kwela Khongwir , kaba la soi da u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong  Siatbakon, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, bad katei ka jingthoh ka dei kaba don ia ka letter head nombar 374, ba la soi da u Rangbah Shnong u bym thoh kyrteng dap (kaba shu pruid dak kumjuh kumba la long ha ka sertiphiket kur) , la pyni ha ka jingthoh ba ia katei ka sertiphiket la ai ha ka 1 tarik u Nailur, 2014 ban pynshisha ba ka kmie jong ka kadei ka nongshong shnong  jong ka Siatbakon.
Ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thung da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya namar u long ruh u ba senior tam na ki ophisar baroh bad ba u Hector Marwein u don ia ka hok ban long u chief secretary ba thymmai ka jylla.
Ki ar ngut ki ‘riew kynthei kiba la shah jied ban long ki nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ki kynthup ïa ka Salhoutuonuo Kruse bad ka Hekani Jakhalu, kiba dei baroh 2 ngut ki kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP).
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
"Ei ba tip ba ki ban lait im na ka jingtrei u Corona kin dei pynban ki nongkyndong kiba bieit.
U kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong da kaba phah ïa ki pulit sha kitei ki shnong.
Da kaba pdiang ïa ka jingdon ki jingmut jingpyrkhat bapher-bapher, u Myntri Rangbahduh u la ong ba dei ban pynïatylli ïa kine baroh na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang.
Ki samla ki la ïathuh ba hadien ba ki la shah thngan baroh shisngi, ynda la ioh bam pat ki ïoh da ki jingbam dap lyer, kum ki samosa barit, ki chips, ki nuts bad ka umsoh.
Ha ka jingaiti ïa kane ka song jingïarap sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot, la synran lang da u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad ki nongïalam ka party.
“Ban kynnoh (ïa ki lai ngut) ba ki dei ki nongkynshoit ngim sngew ïahap.
Ka rai jong ka dorbar shnong kam dei tang kawei ka sur ki don nongshong shnong kiba kyrshan ïa nga bad shi bhah ki kyrshan ïa u Lakhon Biam bad katto katne ngut ki kwah ban kyrshan ïa u Ma Moon Dhar," ong u ma Garod.
U Bah Hek, u la ong ba na ka liang jong u myntri jong ka Sorkar kmie u la bthah ia u, ba yn ai khyndiat ka jingtip halor ka jingiakren kaba kham mynshwa kaba la poi haduh haei.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingsam ïa ki Syrnot sha ki ar ngut ki Scouts Master kiba la pyndep ïa ka HWB Course na Assam kiba kynthup ïa u Adiam u Bthuh, District Secretary MBSG-WJHD bad u Pet Dhar, District Commissioner Scouts, WJHD.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u C.Gassah, District Organizer Scouts, WJHD.Mawkyrwat, Rymphang 22: Ka long kaei kaei kaba pynkmen shibun ïa ki nongpynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ba ki khynnah ki don mynta ban ïa beh sha ka thong jong ka jingnang jingstad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingïakop ha kiba bun ki liang, ha kaba la sakhi mynta ha kawei ka skul kaba don ha kawei ka shnong ba kham kyndong kaba jngai kumba 16 km ei ei na Mawkyrwat.
?" La kylli ka Riia.
Shillong,14 Risaw:Ka Shnong Tong seng (Narpuh) lyngba ka khubor bala pyllait da u ma A.Bamon Rangbah Shnong ka la pynmih ia ka hukum bad jingmana ba yn ym shah ia kino kino ki riew shim kabu ba kin pyniap pathar ia ki dohum da kaba shoh dawai ne thang bom.
Kata ka mut ba kim lah shuh ban ioh kam ne ban iashim bynta ha ki kam balang lano lano ruh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Vice President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Alvis Kyrsian, u la ong ba ka kane ka jingpynbor ka seng ïa ki MLA na Ri Bhoi ban ïa tai sani halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka dei beit tang ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka District Selection Committee ba ka sorkar ka dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar tang na ka bynta ki samla jong ka District.
Haba ka jinglehkai ka la iaid kumba shiteng kynta ei ei la iohi ba ka Lajong ka la hap ban bujli ia u nongap kol jong ka u Ngamsanglena Haokip da u Wanteilang Mal ngiang hadien ba u Hao kip u la iatyngkhuh bad u paralok katba ki dang ia beh ia ka bol.
Shillong, 7 Lber:Ha kane ka jylla kaba la hiran bording khait kaba la pynmih ia ka jingthnum kaba jur na ki paidbah pyrshah ia ka MeCEL, u Lat ka jylla u KK Paul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording.
Ngam lah satia ban sngewthuh.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka sorkar ka dang thiah thai halor kane ha kaba kam pat lah ban shim rai eiei.
Ha ka jingpynlut u la antad ba kan long T.12,873 klur ha kaba ka jingpynlut na ka khajna kan long T.10,648 klur bad ka jingpynlut ia ka capital ka long T.2225 klur.
Katei ka kam kaba u Walsh u lah shah pynkhamti ha ka kynhun ka long ruh ka kam shakri kaba nyngkong  kaba u lah ioh ban bat ha ka kyrdan ialehkai Shabar, watla u lah dep ban trei teng bad ka kynhun ialehkai na Bangladesh kum u nonghikai kawang bol bad uba lah iadonbynta ruh ha ka ban wad nongialehkai ba tbit bad kum u nonghikai kawang bol sted ha ka kynhun ialehkai IPL ka Kings XI Punjab.
Shillong:  Ka HYC Laban Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka hapoh ka thain laban baroh kawei.
Haba shim khia ïa kane, ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong, ban kyntiew ïa ka rukom im ki nongshong shnong jong ka bad ban pynneh ïa ki samla na ka jingphet shabar shnong.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïasnohkti ki nongïalam Shnong lem bad kiwei de ki dong kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi.
Ka Supreme Court, ka kren shai, ba kan lah ban pyn sangeh ia ka jing pyntrei kam ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India bad ka kashari, ka kyntait ruh ban ai por biang ia ka sorkar India, ba kan iakren ia sngewthuh jingmut bad ki nongrep.
Rev.B.P.PohsngapSohryngkham.
U Sangma u la iathuh ba haba sngap ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha ka jylla halor ban pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ki jingialang bad ki sengbhalang bad ki kynhun jong ki committee bapher bapher ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh na ka jingwanrung tuh ki bar jylla.
U Secretary ka Kynhun Iada Wah Umsohlang, U Bah Anthony Syiemlieh, u iathuh ba  ha ki snem ba ladep ka jingbun ki dohkha ha katei ka Wah, ka la khring ia ki Rawon kiba na Mawlai bad kumjuh na ki shnong ba marjan bad ka jingbret pathar ia ki plastik sha  rud wah ruh ka la sdang jyllei.
Ka Meghalaya ka la ïa risa hadien ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 13 lyngba ka bol ba la shut da ka Makrisha Songthiang bad tang hadien ar minit ka Mizoram ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol.
Research Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Ka jingthud ka jingai jingshakri ka Jio kala jia ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ruh bad bun ki paidbah kila ud namar ba kim ioh ban pyndonkam hok ban iakren phone kumjuh ban pyndonkam iaka internet.
Ka la don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha bad ka jingduh noh ia kiba bun ki mynsiem tang namar ka jingithuh ba kyrpang kum ki riewlum ne ki Schedule Tribe.
Shuh shuh u kyrmen skhem ba ka jylla haka jingdap 60 snem kan sa long kawei na ki jylla kan kiew bha ha ka liang ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot jong ka Ri kaba lah ban poi hapoh ka kyrdan ba shiphew (top 10), ka sorkar ka don ïa kane ka ka thong kaba hakhmat eh namar haduh mynta haduh 70 % ki dei kiba im ha ka rep.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki shikurim kila khlad haka juh ka jaka kiba kynthup ia u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Dang shen ki nongniah kamai kali ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ban sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla hadien ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ka sorkar kan ai jing iarap lymba kane ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Une u MLA ka Kharkutta u la ïathuh ruh ba ki nongrep kait ki shu ap tang ha ka jingisynei jong ki nongkhaïi khamtam lada ki thied ha ka dor kaba kham rem.
Ka  JD(U), kaba donkam ia ka jingkyrshan jong ki 122 ngut ki nongmihkhmat ha ka Ing Dorbar kaba 243 ngut ban ioh ia ka bor ha Bihar mynta ka don 119 ngut ki nongthaw-ain.
Hynrei kine kiwei ki party ki sngew ba ka long kaba dei, ki sdang ban khyllie kylla, hynrei kim poi shaei shaei namar ka dei ka ishu ba shu tuh na kiwei".
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, ba ka jinghap slap, kan jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka jingïakren ïa ki kam bamsap, ïa ki kam thok, ki kam shukor jong ki MLA kam don jingmut ynda la dei ka por ki paidbah ki jied biang ïa kijuh ki briew kiba ki kynnoh ba ki dei ki riew bamsap tang shu ai pisa shimiet ne shi kynta shwa ka elekshon.
Shillong,6 Risaw:Ka seng Congress ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka miet kam shym la lah ban shim rai la kan ia aireng ne kan pyndem noh ha kane ka elekshon CEM , KHADC ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw  hynrei ka la shim ia ka rai ban pynbna lashai ka sngi ka 7 tarik u Risaw  ha ka por 12 baje myn sngi la ka pynieng kyrtong ne-em ban ia khun ia katei ka kam.
Te ban kit 45 ton la teh springs 4 shah.
“Lada ym don ka NEIRIGHMS lei lehse ngin dei ka jylla kaba ym pat don medical college ha ka Ri.
Ka Hills Farmers’ Union (HFU), West Jaintia Hills District kala pynthymmai ia ki nongkitkam haka 30 tarik u bnai Risaw haka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Salani Colony Mihmyntdu.
Kat ha ki snem 1940, ïa bun u phan la shalan sha ki ïew kat shaduh sha Calcutta.
U Bhaskar, uba dei na Basunia Para, West Bengal, u la jop ïa ka Golden Glove ha ka I-League jong ka samoi 2021-22 ha ka por ba ïalehkai bad ka Rajasthan United FC.U la ïoh ban kem bol haduh phra sien bad 44 sien ki jingkyrda bol ha ki 17 sien ïalehkai na bynta ka Rajasthan United ha ka lympung ïalehkai I-League.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingïatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka Sorkar bad ka tnad Jngohkai, kata, kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ka Seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Sorkar ka lah pynlut lehse da ki phew lak bad klur tyngka na ka bynta ban pynlong ia ki eksamin bad interview ban thungkam nonghikai ha u Snem 2010 kaba dei hi ka pisa paidbah lyngba ka jinglum khajna ka jong ka na ngi ki Nongshongshnong jong ka Jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason u la ai ka jingïaroh ïaka seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Dei ha kitei ki jingïakynduh ba nga sngewthuh ïa ka jingsngewkhia kaba ki paidbah ki don haba ïadei bad ki jingktah ba katei ka aiñ ka lah ban wanrah," ong u Myntri ha ka kyrwoh.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki jaka pynieng kali kamai baroh kawei ka sor Jowai kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh ka Sngi Ba Ar 6 AM haduh 6 Pm jong ka Sngi Balang hjaka halor ka jingsahkut ki ñiut ha Jowai.
Shillong, 30’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong watla ki la ai por haduh ka 30 tarik u kyllalyngkot ia u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban weng noh ia ka jingeh ba ki nong Upper Shillong ki ia kynduh namar ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei ki la pynjynsur sa shisngi bad ki la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ia ka jubab na u myntri.
Ki la pyntip ruh ha u myntri rangbah ba ka Meghalaya haduh mynta ka dang bud ia ka Assam Aided College Employees Rules 1960 bad ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka University Grants Commission na ka bynta ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong u, u Nityanand Rai u la ong ba la seng ïa ka Assam Rifles ha u snem 1835 kum ka ‘Cachar Levy’.
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da ïit bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ïa ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ïalade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ïa ka ïing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ïa ka Riti ka Dustur.
“Ngi donkam kumba T.105 klur eiei ban pyndep ia kane ka skhim", la ong u bah Samlin.
U la bynrap, " Kan shim por katto katne por, namar hap ban iaid katkum ka rukom bad hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka bor ba halor".
Haba ïoh ban ïakren bad uwei u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng uba la ngat ha kane ka jingshah thok, u la ïathuh ba ki la don ki bar jylla kiba kam ïalade ba ki dei ki shipai, ki la wan ban tyrwa ïa bun ki tiar ki tar ‘electronic’ kiba dei ki mar thok lane kita ki ‘duplicate’ kiba ju ong ha ka ktien phareng.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingma ha kaba ka jingsniew ka lah sdang ban ïoh bansuhthied ha man la uwei pa uwei u khun samla jong ka Ri lait noh satang katto katne eh kiba dang lait na kane kajingshah pynshoi ha u ksuid u soitan.
Hynrei, namar ba ka shon ha syndah jong uwei u dieng bah, U Arjun Kapoor, ula thoh “Ei thei samla da peit bha shaei phin iaid!!! Peit bha ioh phi tyngkhuh ia u dieng, ha ka jing muja ban shah shondur".
Halor ka jingshah iehbeiñ kitei ki artylli ki skul, mynta ki jingkylli bad ka jinglehraiñ ka phai beit sha ka sorkar jylla namar lehse yn tang kitei ki artylli ki skul hynrei ki don shuh shuh shibun tylli ki skul sorkar (Government Schools) haka thain Mawsynram bad ki bynta ka SWKH kiba la shah iehbeiñ khlem don ba phai khmat satia, la ka long naki nongmihkhmat ne ki bor badei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
Ia katei ka shithi ki la phah kopi sha u Director General of Police, Shillong, Comissioner Transport , Shillong, Deputy Comissioner West Jaintia Hills, SDO Amlarem Sub-Division, DTO Jowai Enforcement –West Jaintia Hills.
Ngi lah ban pynshisha daki Doloi ki pator ki sangot ki maji bad kumta ter ter.
“Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaintia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met", la ong u Dr.Batskhem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba  sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 4tarik Jymmang 2020.
Shano jah ka sorkar.
Shillong, Risaw 30 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Airport Authority of India (AAI) ba kan pyndep noh ban jurip ïa ka kad Liengsuiñ Umroi na ka bynta ban pynheh ïa ka runway hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan.
Kumta dei lyngba ka shut penalty ba ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop da 4-3 kol.
Ngam da sngwthuh bha shiphang ha patharkhmah shiphang pat ha nongkhrah.
Shillong:Ban pynkhlain ia ka jingiajan ia ki shnong ha kane ka thain, ka IndiGo, kaba long kawei na ki liengsuin ba paw ka India, ka la pynbna ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad Dibru garh hapoh ka RCS scheme, kaban sdang naduh u Risaw 26 tarik, 2021.
Ka Russia ka kam ba kine ki artylli ki jaka kiba bun kiba shong ba sah kidei ki nong Russia.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pyndap noh ïa ki 400 tylli ki post ba tylli jong ki Medical Officer ha kine ki khyndiat por ban wan bad ïathuh ruh ba ka sorkar kan plie thymmai ïa kumba 150 tylli ki Health Sub-center ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Ha kaba nyngkong ka NPP ka la pynbeit ban pdiang burom ïa u bah Kansing Lynshiang ha ka 26tarik mynta u bnai hynrei namar ka jingjur u slap la rah noh sha ka 29 tarik.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingaikam long trai ha ka khyndew ne ïa ki khlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
Lada U Bah Adelbert Nongrum U kwah pynbeit ngi long ki ba kloi bad lada u kwah ban long President ruh nga kloi ban lum ia ka GC, bad ngam don jingmut ban ia khun ia ka post president ruh, hynrei nga bad ka CEC ka dei ban pynthikna ba ki kam kin iaid katkum ki riti treikam ka seng.
Ïa une u rangbah la pdiang burom da u Working President ka NPP, Bah Hamletson Dohling ryngkat ka kyrtong MP Kong Ampareen Lyngdoh.
U James K Sangma ruh ha ka jingkren jong u -u la ong ba ha ri Lum Garo ka jingiakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 ka dei beit tang hapdeng ka Congress bad NPP, “Ha ri Lum Garo ym don UDP, ym don HSPDP, ym don PDF , ka GNC ka don hynrei kam lah thaw pyrthei, ngin ia khun beit ma ngi bad ka Congress, nga pynthikna ba ngin tam kput ha manla ki konstitwensi" ong u James.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u Bah Lumkur Lapang kum u President (wz) ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka seng kmie ka la hiar ban jurip ia ka thain Mawdem, Ri Bhoi District bad ka la lap ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan namar ba la sniew palat ka surok.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President ka Seng.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Kong Bilty Rngad ba shong ba sah haka shnong Chilliangraij, Jowai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22.10.2023 haka rta kaba 86 snem ka rta.
“Kumta ngi khot ngi ïawer ïa ki baroh ki samla ka Khasi Jaintia ban ia poi sha kane ka jingialang," ong ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka Seng samla Kur Lyngdoh Nonglait, u bah Seiborlang L Nonglait.
Dang shen ka la don ka jingtyrwa ban den ïa ka wah Kynshi na ka bynta ban pynmih bording kaba la shu iehnoh kumto na ki kattto katne ki daw.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Catholic Christian Secular Forum,  lyngba u Joseph Dias uba dei u General Secretary katei ka kynhun uba dei ruh u nongseng ia katei ka kynhun u la  pynher da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban pyni noh da ki kam halor ka jingshah lehbein ki Kristan hapoh kane ka ri India, ym ban shu kren shuh tang da ki ktien.
“San lak ki ai bai lut ksan na bynta kawei ka mynsiem briew sngew thamula pynban halor kane namar tang ban wanrah da kita ki nongrwai na shiliang duriaw pat da ki klur ki mang ban pyllut’ ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, ka kong Grace ka la ong, “Nga  ngeit ba ia kane ka jaka ba thylli, ka Shella kan jied noh da ka longkmie ha kane ka kynti bad ki paidbah ki la ithuh ia  nga, ym shuh da ki rangbah".
S.R bad u Prof T Jojo.
Ha ka ri kaba don bun ki jingïapher kum ka India, ha kaba ki briew na ki jaitniam bapher bapher, ki jaitbynriew ki ïadon lang, ka long kaba donkam ban don ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
Ka Forum ka pynpaw ka jing sngew sih bad ka jingsngew rem namar ka jingpyndem tdong jong ka sorkar Meghalaya haka ba ka sorkar Assam ka ioh ban leh donbor iaki jaka kiba dangdon hapdeng ka jingia khajia pud.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk contact, ha North Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Watre Rongchang, Balsrik bad Walkam jong ka Upper Tarabari.
Ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Shining Kyntla kum u President, Bah Tony Nongrum General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongkitkam.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Shillong: Ki tyllong khubor ki ia thuh ba ka jing pakhang shnong ka ba tip kum ka ‘indefinite Dima Hasao bandh’ bala khot da ka Indigenous Students’ Forum (ISF) hapoh ka district Dima Hasao ka la poi ka jing julor jong bun tylli ki kali khamtam jong ki nongtrei sorkar.
Ha kane ka jingialang la don lang u MLA barim bah Jason Mawlong, MDC Kong Macdalyn Mawlong, bah Samlin Malngiang uba peit ia ka Ri-Bhoi, bah Hamletson Dohling nalor kiwei.
“Bun kiba shoh ia nga bad ia u Lurshai Hynniewta ki don kumba 90 ngut bad bun ba nga ithuh hynrei ia ki kyrteng pat bun ba ngam ithuh, bad ka jing hiar thma jong ki bar jylla ia ngi la ialam da uwei u ba kyrteng Sushant Das bad kane ka jing shah hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ba ia shim bynta ha ka jing ialang kadei kaba lah dep pynkhreh lypa" u la bynrap.
U bah Latiplang u la ong ba ka drama hapoh KHADC ka don beit bad na ka liang jong u,u la ong ba ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka iing kashari bad ka ban pynthikna kan long beit hapoh iing dorbar.
Ka jingpykylla bad jingpynlong ain ia ki “Farm Bill" kiba iadei bad ki nongrep ka dei ka bynta jong ka jingpyniar ia ka juk pyniaid kam bathymmai kaba ka Sorkar India ka la sdang naduh ki snem 1990 ter ter.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah.
Shillong,8 Nailur:Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa na ka tnaad PWD ba ka dei ban ma ramot noh bad ban pynbha ia ka surok naduh na shnong Tongseng haduh Jingkieng Malidor khap pud bad ka jylla Assam, kaba la sniew palat bad ka ba pynjynjar sat ia ki paid bah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
“Ka dei ban long kaba khuid bad kum ki ’riewshemphang ki dei ban long kiba beit ba ryntih bad ki bym shah liang," u la ong.
U la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit da kaba u la lah ban thep haduh 22 kol na ka bynta katei ka klob.
Ha kane ka jingaïalang ïalap election ka kyrtong ka T MC kaba la long ha Madan Tyrso la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah ka thaiñ kiba dei ki nongkyrshan jong ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constiteuncy.
Ha u 1988 ruh la ïalam biang ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum, hynrei kam shym la neh, haba ka HPU ka kylla ktien noh ïa ka jingïapynbeit bad u Purno Sangma.
Hynrei mynta u snem haduh ba thoh ia kane ka khubor katei ka seng ka sngap jar jar bad ka khlem phah kyrwoh shuh sha ki kotkhubor kaba ia dei bad ka sngi laitluid.
Na ka liang jong ka KSU ka la pyllait ia kine ki ba trei bylla ba kin leit phai noh sha la ki jong ki shnong da ka ba kyntu ba ki ba la leit phai kim dei shuh ban wan phai biang sha kane ka jylla.
Ka ejahar ba la ujor da ki nongmudui, ki la pynpaw ba ka jingkam jong kane ka samla ka dei bym shisha bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim tang ban pynjah burom ia ki.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jingkylla ka por ka long ba ka shimpor tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng sawdong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Tangba kawei pat ruh kam long kaba dei ban shu rai kut bad ong beit ba kane ka dei kata ka bamsap ne ka scam.
Kadei ruh ka jingshisha ba ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon ki nongleit ai jingïarap kynthup ki nongsngewlem ki bun bha khamtam eh ha ki jaka ba don ki jingjia ba sngewsih ne ïapbriew.
Ym tang katta, ula shu sngap ruh ia ka shithi jong ka Chairperson jong ka  National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba ki la thoh nyngkong ha ka 19tarik Nailur 2013 bad ba ula ai jubab hadien 70sngi, kaba long ha ka 29tarik Naiwieng 2013, halor katei ka phang, kaba dei halor ka jingkam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma bad kaba u kam ialade ba u dei u jait Sangma.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba dang ha ka 10 tarik mynta u bnai ki bor shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng KCNA na ka shnong Hmunnuam, Lawngtlai District.
Ki MDC kiba dang thymmai ki ryngkoh bad don ruh kiba shu jah dorbar.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ka kong Aneeta Synrem pyrshah ïa ka Ain kaba khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka election jied ne ïakhun ïa ka kam Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Social Welfare bad Anurag Agarwal, IPS, IG, NE Sector, CRPF  haka sngi Palei ki la kaweh lama na ka bynta ka rally thuk thuk jong ka kynhun ‘Yashaswini’  na ka tnat CRPF ki kynthei ha ka nongbah Shillong shibynta ban ialap paidbah halor ka jingkordor jong ki khunlung kynthei bad ban rakhe ia ka Nari Shakti (Women Power) ne ka bor jong ki kynthei.
U pyntip ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh kor um hapoh Ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
Katba ki paidbah ki la sdang ban ïa risa bad kynhoi Syiem ïa ki, U Basan Nongkseh ryngkat bad ka jingsynran jongkiwei pat ki Bakhraw ula ieng bad kylli jam.
Naka liang u Superintendent of Police (SP) West Jaintia Hills ula ïathuh sha u Lat halor ka jinglong jingman hapoh ka district bad ka thaiñ baroh kawei bad ula ïakren ruh bad ki rangbah shnong jong kane ka thaiñ ban ïoh sngew halor ki rukom pyntreikam ïaki skhim hapoh ki shnong.
(5)Kan don ka Komiti jong ki M.L.A Riewlum, ka ban don ka bor ban mynjur ne ban nym mynjur ïa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kin don ruh ïa ka bor ban tyrwa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kumjuh.
Na ka liang ka Miss.
Ka la ong ba wat la ka mat ILP kam dei ka mat ban ia kren hapoh District Council hynrei ka dei pat ka jaka ban iatai ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew.
" Haba ka Assam ka la kylla long ka Chief Commissioner’s Province la pynlong ïa ka Shillong ban long ka nongbah jong ka Jylla (Province) bad kata ka la jia ha ka snem 1874.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Martin M Danggo u dei uwei na ki 58 ngut ki kyrtong kiba ka parti NPP ka la pynbna ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka ha Polo ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023, hynrei tang hadien artaiew ba u Danggo ula dei u kyrtong jong ka NPP ula rai ban iehnoh ia ka parti ba la ai tiket ia u bad rung noh sha ka BJP namar ba ki paidbah kim kwah ba un iakhun na ka parti NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ula iathuh ba ka rai ban rung sha ka parti BJP kam dei satia ka rai shimet ka jong u, hynrei ka dei ka rai jong ki paidbah namar ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ki paidbah ki la rai ban iehnoh lut ia ki kam ba ki bat ha ka parti NPP bad ban pyniasoh noh sha ka parti BJP bad na ka liang jong u ruh ula shim lang ia ka rai ban rung sha ka parti BJP ha ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u kiba la dep rung kham hashwa.
Shillong, Jymmang 31: Hadien ba ki lai ngut ki nongïalam jong ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting kila wan ïathuh ïa ka jingmih na ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um pat hun da kaba ong, “Katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ba ka Sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban peit pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ngam nym lait phai ïing satia", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingrisa ki paidah.
Sa ong ia une u nongialam ka sorkar Sikkim ba u la ioh thump up na ngi.
Kumba la ong ka jingthoh, la ïathuh ba ka la don ka jingleit thwet kaba jur ha kane ka thaiñ ha kaba la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh ha kaba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh kiwei pat ki tiar ba ju pyndonkam ha ka ban hiar thma.
Ka long kaba lyngngoh ba ka bor ba ha khlieh duh jong ki Bank, ka Reserve Bank of India (RBI) ka shah ban pyntreikam ia ka rukom thep bad siew pisa kaba kynrum kynram.
Ka khaïi dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Ki kynhun balang ha katei ka thain, ki la thaw ruh ia ka komiti ba kyrpang ban peitngor ia ki khun samla ban hikai ban pynlait na kane ka jingshah hikai bakla.
Hynrei mynta ngi shem ba ïa ka jaboh jabaiñ na ïing shet ja ruh lah leit theh beit ha ki kali lum niut.
Kane ka sien jam ba U Conrad K.Sangma u la shim ryngkat bad la ka kynhun, ka dei ka sien jam kaba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban ai ïa ka jingïaroh.
Uwei pat uba wan pyntbit ha ka laiñ mekhanik, u la ïathuh ba ha ka por ba u mih na ïing i kmie jong u, i la ong ban rah da ki jaiñ kiba tngit ne ki jaiñ ïong namar ba u hap ban leit trei mekhanik, pynban ynda la poi ha training centre, u la hap ban phong uniform bad ka kam kaba shah hikai kadei ka kam technician bad la trei beit da ki machine kam don satia kaba hap ban rung khrum kali ne ka jingtrei ban bit mobil ne bit jaboh.
“Ka jingleit jong ngi ha kato ka sngi bad ynda la kylli ïa ki kot ki sla kim don.
Katei ka longiing ka dei ka iing ka sem jong Bah Evansis Jones Myrthong, ha kaba ki la pynshna sngewbha da katei ka sem ap kali paidbah (Passenger shed) sha ki paidbah ka shnong, ka long ruh kum shibynta ban ai burom ïa u kpa jong ki, u (L) Stenshon Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei.
U Advocate General jong ka jylla uba don lang ha kane ka jingbishar ruh u la pynpaw ba ka long kaba eh ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy, khlem ka Roster System.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop drama lyngkot ha kaba la sam da u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh ki hain kiba don ha kane ka prokram.
La ai bor ruh ban pyn trei kam ia katei ka ain, ha u lamphang dorbar bad lada ki don kino kino ki jingkylla dei ban buh ha ka jing mynjur jong ka iing bad ha kajuh ka por, la ong shuh shuh ba lada ka don kan kano ka jing pynduh ia ka jinglong dkhot jong uno uno U MDC, ba dei ban pyntip mar mar sha ka ophis jong U Lat ka Jylla.
Ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kane ka juk mynta ka la ïapher bha bak ly bak ban ïanujor bad ki snem ba la leit noh.
Ka jingieng jong utei u briew, ka la pynmih ia ka jingdheng kali ha katei ka surok bah, kaba la jrong kumba katto katne spah meter, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki nongniah kali, ki sngap beit jar bad kim shym la pynpah satia ia ki kali jongki.
Ia ka jing ialang pyndon burom dap 50 snem ka VDP Moodymmai la pyniaid da u ma Light Singh Shylla Local MDC, ha kaba la ai jingkren ruh da ki 2 ngut ki MDC ka JHADC  u ma Moonlight Pariat bad u ma Sunday Morning Suna, u  CI Jowai PS,U OC in charge ka Umulong beat House officer nalor kiwei pat.
Hadien katei ka jingialang u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ka kong P.F.Marngar Secretary HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, ha kaba ka la ong ruh ba ka la ioh jingtip ba u MLA u ba dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, u la dep ban phah applikeshon sha ka central boby na ka bynta ban pan tiket ia lade ban iakhun ia ka Election 2018.
’La ong ba ka Ringgi Demdema Organic na West Garo Hills ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka aïom die sohtrun.
Hadien kane, ngi la leit ruh sha ka ïing bishar hynrei namar ba la ïa soi ïaka jingïateh kular la pyndonkam bad pyntreikam wat ka ïing bishar kam shym la ai ïa ka rai ka ban long na ka bynta jong ngi" ong u Myntri ka tnad Bording.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yakub Yazdanbox bad u Shahin Mandal.
Nongpoh:Ha kine ki sngi kiba la leit jong ka Taiew, ki briew na ka tnat Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la pynlong ia ka jingleit ban khynra Trading License, na kito ki dukan bar jylla naduh ka thain Byrnihat ter ter haduh ka thain Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba ki la don shibun ki dukam bar jylla, kiba khlem lah ban pynthymmai ia ki Trading License.
Ïa ka “JAINTIA UNION" la pynkylla sha ka JAINTIA DORBAR" ha ka snem 1921 (shihajar khyndai spah arphew-wei) ha ka jingïalang jong ka kaba la long ha Iungwalieh Lulong (Dulong) Jowai.
sngewbha da pynthikna seh shuwa ban print.
Shillong:Ki hynnriew ngut ki Sordar jong ki Raid kiba hap ha ka Pynursla Civil Sub-Division, ki la pynpaw ba ki pdiang ia ka Sohra District ne ka South East District Sohra, kaba dang thnem bha ka jingdawa haduh mynta.
Ha kajuh kane ka sngi bad ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingkylla kali ha shnong Nongsba Maweit, ha kaba kawei ka kali sumo kaba don ïa u number ML05 1251, kaba kit ïa ki nongleit jingïaseng ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Nongpyndeng ha Balang Mawtynrong, ka la kylla bad wanrah ka jingmynsaw sha ki nongleit jingiaseng.
Namar kata ngim dei shuh ban nang khyllie trai biang" ula ong.
Ki light kali (automobiles acts) ki don a) Headlight ar high beam bad dipped,b)Dim red mut la sep sngi hap pynmeh.
U Dr Sangma u la ong “Na ka liang ka AITC, ngin ai ka jingïarap pisa ïa ki bahaïing jong ki ba khlad ka ba long T.5 lak bad ruh kan ai ka jingkyrshan ïa kito ki ba la mynsaw na kane ka jingjia".
Ha kane ka traiñing la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, u ba long ruh u RO jong ka 34-Mawshynrut Assembly Constituency, u ba la batai bniah ïa ki kyndon bad ki aiñ khamtam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct, kiba kynthup ïa ki jingtreikam jong ki Flying Squad Team, ki Static Surveillance Team bad kiwei kiwei.
Ka jingwan ban sdang ia ki shlem jinghikai lyngba ki skul, kila long jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ka jaitbynriew ha ka pyrkhatka pyrdain, ka  jingnang jingstad, ka jingtip bad ka jinglah ban treiha ki kam ophis ka sorkar phareng nalor ba la pynlait luid na kajingbieij, na ka jingsahdien, bad na ka jingshah jop ha kiwei, u laong.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 7, 2020 Ka Behdieñkhlam toh I dur wow Sakhi ka pyrthai, Ïei man kyrpang ka jait bru katkam wa e u Blai.
U bah Ïawlar u la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong kitei ki nongtuh ym shym la ïoh satia, hynrei ki samla kiba la kylli ïa ki ki ïathuh ba uwei u kam ïalade ba u dei na Riangdo, uwei pat na Thadwang, uwei na Nongstoiñ, Maw ïonglumsyntiew, katba ïa ka kynthei pat ym shym pat lap kylli namar ka la lap phet noh.
Na ka liang u MLA ka Umroi u la kyntu ba dei ban thung da ki BDO ba pura, namar ba haduh mynta ki don tang 8 tylli ki block kiba don ki BDO ba pura katba 38 tylli kiba shu buh tang shipor bad kane ka la ktah ia ki kam pynroi kiba iadei sha ki nongkyndong.
Ha kane ka jingjurip la ïaadonlang ki nongïalam 6-Shnong Wah Lukha Association naduh u Secretary u Ma Daiapherbha Lamare, u Min Lamare Waheh Shnong Kuliang bad u Michal Suchen bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL U-18, ka  Nongkrem SC ka la shah pylliem da  2-3 ha ka Rangdajied United.
