U la pynkynmaw ruh ba ha u Naiwieng jong u snem ba la dep u Chief Justice bad u Justice jong ka Supreme Court u  J Chelameshwar u la pyntip sha ka tnad pla tyngka, planning Komishon bad ka UIDAI da ka PIL bad kumjuh ruh u Nongbishar ba la shongthait ka Karnataka High Court u la kynthoh ba ka sorkar ka la shim rai dalade hi khlem da ia kren bniah ha ka Parliament.
U Just Fontaine uba ju iai long barabor uwei na ki nongialehkai phutbol uba hajrongeh ha ka jinglah ban iai kamai kol na ka por sha ka por bad khamtam eh ha kawei ka lympung ialehkai World Cup kata da 13 kol kynthih, u lah khlad noh mynta u snem ha ka rta ba 89.
U Joint Secretary u la kular ruh ban phah ïa ka shithi ban pynthikna ba ka ktien Garo ka la don ha ka list ba ap ban ïoh jingithuh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Lada une u pyrsa u shet kylla kam mut pat ba u bah Robertjune Kharjahrin ruh u long lang kumjuh.
Ka MPF ka peitngor kyndiang ia ka jing pynlut pynsep jong ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei bad ka pynlong ruh ia ka jingialap elekshon ban iasei nia ha kawei ka rynsan ia ki kyrtong ban khring ia ka vote na ki paid nong thep vote ban batai bniah bad pynshai ruh ia ka thong ka jong ki.
U Marcelo Rebelo de Sousa, 71, haba u iohi, ba kitei ki arngut ki la shah rong ha ka um, kumta ula leit mar mar ban iarap ia ki, hadien ba ka lieng ba ki shong ka la kylla.
U la ïathuh ruh ba un sa leit kilan met na bynta ar bnai sha Dubai lane shapoh ri Thailand ha shuwa ba yn ïakhun.
Namar kata, kan dei tad hadien ba ngi la ïohi ïa ka UCC Bill, ngin sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar," ula ong.
Kum ban pynpaw, ka Bijli Mohotsav lane ka Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya la pyndonkam kum ka rynsan ban rakhe hadpeng ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ban pynpaw halor shibun ki kam ba ka sorkar ka la jop kiba ïa dei bad ka kam pynmih bording hapoh ka jylla bad ka ri.
Nalor kata lada baroh ki samla kiba la nang la stad ki sngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka jylla, khamtam eh ka jingbym pyntrei kam hok jong ka sorkar ïa ki skhim ha ki nongkyndong, kan pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin leit pynsgew ïa ka jingdon kam jong ki sha ki heh sorkar.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Garo and Jaintia People (FKJGP) mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jing bym biang ka rukom pyniaid kali thymmai na Khyndia Lad shaduh Motphran.
Ki nongiathuh-lypa bad ki apostol ki la dep iathuh lypa ba ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein, kiba iaid katba kum ki jingkwah brai la ka jong hi, bad ki da ong ‘ hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba kita ki kpa tymmen ki la ioh thiah noh, kiei kiei baroh ki iai sah kumba ju long naduh myndang long ka pyrthei ( 2 Pet 3:3 -4).
Ngim dei ban pyrkhat biej bad ïaroh khlem jingsngewthuh ïa ka sorkar haba ka la pynpra ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ namar ngim ngeit ba kat ka sorkar bad ki bor distrik ka West Khasi Hills ki khlem ïoh jingtip halor ka jingdon jong kita ki karkhana.
Shillong:Ka Tnat Police Traffic kala pynbna ba kan khang ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
“Nga kyrmen ba ym dei tang ha kane ka kynti ba tang namar ba ka dei ka ‘World Environment Day’, ngin pynkhuid ïa ka mariang bad ka sawdong jong ngi hynrei nga kyrmen ruh ba man ka sngi, ngin leh khyndiat eh na ka liang ka jong ngi ba ngin ym bret ïa ki jaboh ki jabaiñ na ki ïing ki sem ki jong ngi lane ha ka por ba ngi ïaid ha ki lynti ki syngkien hynrei ba ngin thep ha ki pla jong ngi khnang ba ka mariang ka jong ngi kan long kaba itynnad," la ong katei ka nonghikai.
Ynda wan da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkylla pat ia kum kitei ki hukum bala ai da ka EC kaba ha shuwa lehse ba ka don ka political connection bad no re.2.
kaba kynthup BDO office Saipung bad Khliehriat nalor ka kam bishar ha iingbishar ha Khliehriat.
Haba kylli kiei kita ki jingai jingmut, naka liang u bah Jemino ula ong “Haka jingïalang ka Myntri ka tnat Law ka la pynpaw sha ngi ba kam pat long ban pyntip paidbah, kiei kita ki 8 tylli ki jingai jingmut ba ka UDP ka la aiti sha ka Chairperson namar ïa kine ki jingai jingmut yn hap ban phah rah sha ka Expert Committee".
Nongstoiñ, Lber 28: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ban pynbha biang ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian, kaba jngai kumba hynñiew kilomitar tam ka la pynkmen ïa ki paidbah.
Na ka liang u Chief Election Commissioner (CEO) jong ka jylla u Bah FR Kharkongngor ha ka hukum ba la pynmih la maham ba yn ym shah ban pyntreikam bakla ïa ki kali sorkar, ka jingpynbna paidbah ban lut na ka pisa ka sorkar, la maham ba ym dei ban buh ha ki official website ka sorkar ïa ki jingïalang party, ym shah ruh ban pynkynriah ïa ki ophisa ne ban thung kam thymmai bad kine ki adong kin treikam tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong, 19 Jymmang:Ka MPCC ka lah ban pynshitom ia ar ngut ki MLA kynthup u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u Bah Sniawbhalang Dhar MLA na Nartiang namar ba ha kane ka MP elekshon, u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la shah rem na kine ki ar tylli ki konstitwensi jong ki.
“O to ka biang dang kylluid ka por.
Katkum ki tyllong khubor jong ka Navy ki la iathuh ba haduh 11 ngut ki shipai ki dei ban sdang ban treikam naduh ka step jong ka Sngi U Blei mynta ka taiew bad ki tiar ba remdor jong ki kin iarap ia kine ki shipai ba kin ngam sha ki jaka kiba bun bad kiba jylliew jong kane ka krem.
U phria, uba jubor bah, uba ka jingheh jongu, ka long la jan kat ka pule, ula khyrwit mynta ka janmiet ha ka shnong Rongjeng bad na ki lad khubor, la iathuh ba ki don haduh 80 pc, ki iing kiba la shah pynjot thiaw ha katei ka jingther jur u phria.
Arngut napdeng kitei, ki la shah pynngat kyndon halor ka jingktah kti pyrshah ïa ki pulit ophisar, ha ryngkat bad u wei u ba la shah kyndon ba bat ryngkat bad ka tari.
Ïa kane la pynbna da ka Myntri jong ka tnat kam pla tyngka ha ka jingai jingkren shaphang ka mang tyngka ïa u snem 2021-22.
kumta u paidbah ruh u dei ban sngewthuh dalade hi ym ban shu shaniah ha ki khlein la thang jwat la bam ba ka la dei ka por ban don ka jingkylla ka ban guarantee ia ki snem ki ban dang wan bad ban sdang ia kata u dei ban sei da ki briew (ki MDC & MP) kiba don ka mynsiem Tirot Singh bad Kiang Nangbah bad kiba kloi ban sacrifice ialade na ka bynta ka Lawei.
U Mattia, u dei uba la ioh burom shibun ha Italy, namar ba u dei uwei na kiba ju kit khia ban iarap ia ki khynnah rit kiba pang bad kiba shah sumar ha ki hospital bapher.
Kane ka long katkum ka jingdon jong ki nongïoh myntoi kiba kwah ban apply thymmai lyngba ka jingïarap jong Ministry of Foods & Civil Supplies), naduh kiba la pynrung kyrteng Aadhaar, kiba la dep aiti (surrender) ïa ki Ration Card, kiba pynkynriah jaka ïa ka Ration Card sha kiwei pat ki FPS, kiba pynthymmai ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ruh kim lah ïarap haba wan kine ki jingjia," ki la bynrap.
U chairman ka Umsning Town Durbar (UTD), u Bah Rocky Kylla, u la long u Kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la maitphang ia lai tylli ki bynta ba ki draibar ki dei ban don, kata ka long ba ka jingiatylli, ka jingkitkhlieh bad ka jingiatreilang.
Ki nongkitkam ki long Bah Martamlin Pyrbot kum u rangbah shnong, Bah Yoney Rymabi kum u Assitant Rangbah Shnong,Bah Snelson L.Chyne kum u General Secretary,Bah Wandache Pyrbot kum u Joint Secretary,Bah B.Doome kum u Treasurer,Bah J.War kum u Social Secretary,Bah J.R.Warjri kum u Assistant Secretary Block-I,Bah E.Pakyntien kum u Assistant Secretary Block-II,Bah C.Janong kum u Assistant Secretary Block-III,BahA.Lyngdoh kum u Assistant Secretary Block-IV bad kumjuh ruh la thung ia ki 16 ngut ki Executive Members.
Tura, Jymmang, 11: Ka jingshna ïa ka Civil Hospital ba shispah jingthiah ha Resubelpara, North Garo Hills District ka la shu sahteng mynta la shi snem kynthih na ka daw ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar sha u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka Hospital.
Shillong, 07 Nailur:Ar tylli seng ka KSU bad Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka South West Khasi Hils district ki la pyrshah jur ia ka jingleh bunkam ka sorkar ban shu pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka distict namar ba kane ka la ktah ia ka roi ka par bad ka jingpyniaid ia ki kam ki jam.
Shillong:Da kaba pynliem ia ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la nang iaid sha ka lynti ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai  noh ia ka case sha Meghalaya bad lada donkam yn tohkit da ki pulit Meghalaya.
Ka jingïakynduh lang ban wanrah noh ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka thaiñ Khanduli, kaba la neh shi bnai tam, ka la pulom noh namar ka jingbym shai halor ka jinglong jingman jong ka Entry Tax Gate, ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha Khanduli kaba long ka dawbah dawsan jong ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar mynta ka kynti.
Shillong, 7 Naitung:Ka Kur Kharkongor kan ujor sha ka National Humanrighs Commission (NHRC) ba kan tuklar ia ka jingkhlad ka Kong VictoriaD Kharkongor hapoh pain khana ki pulit ha Dispur, Assam.
Lait noh tang ïa ki khynnah rit kiba don 2 snem shapoh bad kiba pang ‘asthma’ ki lah ban pyndonkam da ki jingda ba la shna kyrpang na la ïing ban ïada ka khmut bad ka shyntur ha ka por ba ki mih shabar.
Mar ia shad u Bah Robert, la pynlong ia ki samla pule ban ia niom lang bad kane ka la pynlong ia ki paidbah nongpeit ban peit sieh bad peitkai kaba la jia ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka ba bun briew tam ha ka nongbah.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka Hima Sohra kam lah satia ban khang ïa kino kino ki kali ba khaii marpoh khyndew kiba don ïa ki permit ban khaii lada kine ki kali kila siew ïa ka bai musur.
Ka Umphrup Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Raid Nongbri Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka shlem treikam ka Executive Committee Raid Nongbri, Umphrup, Hima Khyrim hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Laitdiengsai Sports Club da 3-2 kol.
“Namar ki paidbah ki la don lypa ia ki kyrteng shnong kiba dei ha Meghalaya hala ki EPIC Card kum ka shnong Saitsohma, Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mokaiaw bad kiwei kiwei, ka HBDR ka sngewdei ruh ban dawa na u CEO ban kynthup noh ia kum kine ki paidbah sha Meghalaya" la ong u bah Chandame.
Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, dei tang ha kine ki shi snem eiei ba ka sorkar Meghalaya ka la kham pynsted ban phah ia ki projek jongka sha ka NEC bad ka la kham lah ruh ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC).
Lyngba kane ka Rozgar Mela, ka Tnat Kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ha ki Central Armed Police Force (CAPF) bapher bapher kum ka Central Reserve PoliceForce (CRPF), Border Security Force (BSF), Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles,Central Industrïal Security Force (CISF), Indo Tibetan Border Police (ITBP) bad Narcoticscontrol Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki iathuh ba kitei 3 ngut ki lehnoh kila riehtngen ha ka shnong Jalaman kaba don hajan Jenin kaba ha West Bank bad ka jingiap jong ki ka dei ruh hadien ba ki drone Missile ba la siat da ki shipai ka Israel ki laleit hap ha ka kali ba shong kitei 3 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Testaiphul ka la iathuh ba la beh shnong ia ka tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na kawei ka Balang sha kawei pat.
Shillong: U MLA jong ka seng Congress, u bah Process T Sawkmie u la kren shai, ba ka jingthmu ban kylliang ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) kan dang shim por, namar ba kin hap ban ap shuwa haduh da ioh ia u nongialam ba pura jong ka All India Congress Commitee (AICC).
Ki la ong ruh ba kumba ka long mynta kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ki dei kiba ri ïa ki syiar Khasi bad kim kwah ban ri da ki syiar Kuroiler ne Broiler, namar ka jur palat ka jinglut ha kaba ai bam.
Kawei kawei ka work order kala kot da ki arlak tam, bad ka JSU ka la lap ruh ba ki jingtrei kam ia hap satia katkum ki pisa ba la dep sei.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, u la pynshai paitbah mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ban sam ia ki cheque sha ki Producer Group kiba hap hapoh Nongstoin constituency ba ka jingioh pisa lyngba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kane ka dei ka jingai jingiarap jong ka sorkar ia kaba ki paidbah nongrep kim donkam shuh ban siew bad u la khmih lynti ba kine ki dkhot jong kine ki group kin pyndonkam hok ia katei ka jingiarap.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Herlington Shadap u president barim BJP East Jaintia Hills haka jingiadonlang u Shibun Lyngdoh state president barim ka BJP Meghalaya.
Yn ai jingiarap ruh ia baroh kiba don bad seng ia ki jaka jngoh kai ha kaba yn ai jingkyrshan ruh 2,500 tyngka shibnai.
Ïa ka ejahar la pyrshah ïa une u briew la mudui da ki ba haïing hasem jong kane ka samla lud.
“Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka hukum ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep haba ngi shongdie jingdie ym don kiba ong eiei bad ngi la sngewkmen shibun ba la ïoh sdang biang ki kam khaïi, hynrei kynsan kynsan mynta pat kim shah shuh, khamtam eh ha ki bynta jong u Motphran, katba kiba shongdie sha ki bynta ka Ïew Mawlong ki ïoh ban die jingdie," ong katto katne kiba shongdie jingdie ha madan ki bym kwah ïathuh kyrteng haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
“La ong ruh ba ki Khasi Pnar kiba im da ka rep ka riang, ki pynmih ïa ki mar rep kum u khaw, ki jhur bad bunjait, u nei lieh, nei ïong, khniang ryndia, ki syiar, ki sniang ki blang, ki muid, u sying, u synsar ka dieng Chinnamon bad kiwei kiwei de," la ong ka Forum bad bynrap, “kiba bun na kine ki marrep khamtam ki jhur bad u ñiang Ryndia ki jingri kum ki syiar, ki sniang, ki blang kim ïaid ïew sha poh Assam.
Kane ka dei namar ki ‘Sanskaar’ jong ngi kiba ngi ïoh na ki Veda bad u Vivekanand.
Namar kiba bun ruh ki ri ki la sngew sheptieng halor ka jingsdang ban hiar jong ka China bad kaba lah ban wanrah ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata ha kiba bun ki ri lada ka jingdawa ia ki mar na China kan hiar ne duna noh.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: U Chairman Employment Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Wyraiwan sohtun lem bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la pynpaw ha u ïa ka jingthmu jong ka seng ban pynlong noh da ka Mela kaba kyrpang kaba ïadei bad ka thungkam thung jam, kaba ju tip kum ka Job Recruitment Mela hapoh ka jylla hi baroh kawei, la thmu ban pynlong ïa kane ka mela ha u bnai ïaiong 2024, kane ka dei na ka bynta ka jingthungkam ha ki company ne kino kino ki shlem treikam jong ki briew shimet lane ki private Sector.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee, la ia kren sani halor ki artylli ki Bill, kiba na ka liang ka EC ka don jingthmu ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 8 tarik u Naiwieng, kiba la tip, kum ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Inheritent of Property Bill 2021 bad ia ka Village and Town Development Council Bill.
Nalor kane, une u Heh ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Party jong u, kan leh kham bha ban ïa ka TMC ha Ri-lum Garo ha kane ka ilekshon ban wan.
Ki Paidbah ha kane ka sngi Saitjain ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki mohkhiew, ki lyngka kynthei bad shynrang ban trei ia ka footpath kaba jrong um duna ia ka 1 km.
Director ban pyllait noh kloi iaka bai bam ki khynnah bad samla pule ka jylla jong ka bhah u snem 2020-21 halor ka nongrim ba u la pynpaw ba kat kumba long mynta shibun ki longiing longsem ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule kiba wan naki longiing ba duk ba kup shiliang sem shiliang ki mad iaka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh bam ha iing ha sem naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
“Ha ka jingïakynduh bad u Thackeray, u Pawar u la ïakren ha kaba ïadei bad ki jingshah pynbor bad ki jingshah byrngem ïa kiba la leh da ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kum ka Enforcement Directorate (ED), ka Central Bureau of Investigation [CBI] bad ki kynhun pulit kiba la thmu ban pynpait ïa ka seng NCP kumba long ïa ka seng Shiv Sena.
Bad ki la ong ruh ba kum ba ngi tip ba ka Party BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister ka don ia ka thong ban raddyngkhong ia ka bamsap (Free Corruption).
“Ka jingdawa 80% ka dei namar ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ka don tang 30 lak ki nongshong shnong bad kine ki kynthup ia ki samla pule, ki ban sa shong thait na ka kam bad ka long ruh ba lada ym lah ban thung kam 80% ruh hynrei ki trai jylla kim ioh kam namar ba duna briew"u la ong.
To ngin ia peit aiu lajia ha Israel hyndai hakata ka jingsynshar Government jong ki aiu ki leh? Ki nongsynshar ka Ing Israel, ki shun ia kaba bha, ki Ieit ia kaba sniew: ki khoh ia ka snep jongki na ki bad ia ka doh jong ki naki shyieng jong ki….
Kumta u DC u la kyrpad ia ka seng ba kan iai shah shipor ia mynta namar na ka liang jongu u la dep thoh sha ka sorkar ba kan ai jingmut halor kane bad lada donkam ban thaw da committee ruh yn sa leh ia kata, la bynrap u DC ha ka jingiakren bad u bah Commander.
“Balei ngi khot ïa u briew bym don shuh ha ka shuki, namarba ngi ngim don kum kata ka rukom pyrkhat, ngi ai khublei ïa ka jingnoh synñiang jong i iba ju ai bad iba kloi ruh ban ai khlem da donkam ban pan.
Ïa ka kam principal kane ka college mynta la shimti da ka kong Rimaya Manar.
Ka jinglong jingman ha u snem 1972 mynshuwa bad ka jinglong jingman mynta ka la ïapher, bad lada ngi bud katkum ka SRP te nga kwah ban kylli  balei ki Khasi – Jaiñtia ki ïoh 40 % reservation bad ki Garo ki ïoh 40 % reservation.
Lada ka Sorkar ka ïaid beit shakhmat ïa kane ka jingthmu, hato mano pat ban buria ïa ka bailutskan jong ki nongdie kot.
U Blei u la ong ha u Moses “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham u Blei u Isak bad u Blei u Jacob de" Exodus 3:6.
Haba bishar ïa ki High Level Meeting hapdeng ki heh ophisar ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki shu long tang kum ki jingïalang dih sha dih coffee ba pyngngad jabieng namar ynda la kut ka jingïalang, ki paidbah ki ïai mad hi ïa kajuh ka jingeh.
U la pyntip shuh shuh ba hadien u snem 2014, ki la don 14 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad palat 32,000 ngut kiba la kem pang.
Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban ai jing iarap sha ki nongrep ka jylla kala ai 2000 tyngka sha kumba 87,187 ngut ki nongrep naka skim ‘PM KISAN’ bad 15000 tyngka sha kumba 3, 01,428 ngut ki long kmie lyngba ka skim ‘PM Jan Dhan Yojana’ bad 3000 tyngka sha kumba 17,649 ki nongtrei kiba shna ing bad kiwei kiwei, bad 2,100 tyngka sha kiwei pat ki nongtrei bylla hapoh ka jylla.
“Mei nga te ngan leit iew shiphang mynta ka sngi.
Kumban shu kdew hangne, kiba lah ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai kin long tang ki nongshong shnong jong ka Umroi Konstitwensi kiba la pyndep ia ka klas X shaneng, kiba la dap 17 snem 6 bnai (haduh u K’Lyngkot 2019) bad khamtam kito kiba thrang ban iakhun ia ki eksam kam sorkar kum ki DSC, MPSC ter ter.
Ngim tip shuh katno kilo u drok u la ïoh rung sha kane ka jylla uba la lait na ka jingshah kurup ha ki pulit.
Ka High Level Committee jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Central Body ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki katto katne tylli ki kam jong ka Central Executive Committee (CEC) kum shibynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Seng ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Shnalad Rymbai nongialam ka JSM u la ong ba kumba long mynta ki don haduh da ki spah spah tylli ki kharkhana tang East Jaintia, katba ha kine ki kharkhana kiba bun hi ki thung da ki nongtrei ki dei ki bar jylla, wat lada kine ki kharkhana shuwa ban buh iaki kharkhana kila kam ba kin ai kam iaki trai ri, hynrei mynta kila kyllain bad pan da ka Experience Certificate tang ban khanglad ïaki samla trai ri ban rung kam ha ki kharkhana.
Lah ruh ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaki jingtip ba khambniah +91 89746 26205 +91 93625 50759 lane Email at saiyeisap.
Kiba haiing jong ine i khynnah samla ba khadlai snem na ka shnong Siangra, (shi kynta na Nongstoin), Hima Nongstoin, West Khasi ki la wad phone kylleng bad la poi ka phong sha u Bah John F Kharshiing, uba la pyntip mar mar ia ki bor tnad pulit ka jylla Meghalaya bad ka la long kaba sngewhun ia ki bahaiing jong ine i samla ba Khadlai snem ban ioh jingtip ha ka sngi ba bud por 3.30 pm janmiet ha ka 22 tarik May 2020 da ka jingtreikam kaba sted jong ka tnad Meghalaya Police COVID Control, ki la lap ia ine i samla khynnah tang hapoh 30 minute kiba la iarap ruh ban pynwad bad ki la iarap ia ine i samla ba khadlai snem rta ba in ioh ia kren ia ki bahaiing lyngba ka phone.
Katei ka jingtah, ka dei kaba pyneh ia ki snieh jong u soh bad ka iada ruh, na ka jing tyrkhong noh jong ka um, kaba don ha u soh apple.
Nalor kata, u tei u MLA, u la kular ruh ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah kata halor ka lynti ka synkien kaba paka bad kata ka long hadien ba u la pynbna ba shen yn sa sdang noh ban tei ia u surok naduh na Lailad Marngar shaduh sha Kbet kaba long kumba 14 KM.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong ka Umsawnongbri, kaba dei ruh ka sngi kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki kmen bha ba ki la ioh ban plie ia katei ka Auditorium Hall.
Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingjurip ba la don lang ki nongmihkhmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang B Syiemliem (MLA), u Bah PT Sawkmie (MDC), ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar, ka JAC jong ki ar tylli ki sengbhalang na Mawlai bad kiwei nalor u BDO.Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la pynsngewthuh ruh ba ka jingwan jong ka block ha Mawlai kam mut ba baroh ki scheme ne ki kam pynroi yn leh da ka block bathymmai, hynrei ki don ki scheme kum ka jingtrei 100 sngi lyngba ka NREGS kin dang hap iaid beit na ka Mylliem block namar mynta ki ne ki scheme ki la iaid marshiteng na ka Mylliem C&RD block.
Kane ka jaka ka long kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute ki ju jia na ka por sha ka por," la kynnoh ka seng.
Ka dawbah dawsan kaba nyngkong eh kadei, ka jing-bymïatylli hapdeng para ma ngi ki paradoh parasnam.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka kaba ka la don ka Health Centre bad nangta sa ka ophis jong ka MeECL.Ka KSU, ka dawa namarkata ban pynheh ia ka kut pulit ha Raliang, ba kan long ka kut pulit ba pura.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ha ka jingkhynra, ka HYC ka la lap ruh ba ki don kiba die ruh ïa u drok da kaba ki rah khyndiat-khyndiat bad kane ka la nang pynsyier mynsiem ïa ki paidbah namar haba jyllei kine ki kam, ka tuh ka thiem ruh ka jur bha.
U Rathore, uba la long u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Assembly ka ban sa kut noh, u la kynthoh jur ïa ka seng Congress halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Ashok Gehlot ha kaba u la ong ba ka la don ka jingbteng jong ka jingsynshar katkum ka jingkwah jong ka seng Congress.
Shuhshuh, ki trai dukan sha bad ja kidei ban pynbiang ia ka jaka thet bad ban buh hand sanitizer hakhmat dukan, ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, Ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai hynrei kane kam shym la ïarap satia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol.
Ka Syntu, ka longkmie kaba trei shitom bad kam ju pynlehnohei ia ka por.
Ki pulit ki la kem ia u Johny A Marak  hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
Ithuatcha Mama? Komtinei, komti dew na, mama? Thurakomti, komtikorona, manga barabor wan thied nangne dukan jong phite".
wat ai ia kine ki poiei…kine baroh ki dei ki poiei Bangladesh.
Kumta ha kaba ïadei bad ka kong Regina Marbaniang ka Dorbar Shnong kala dep ai mynshuwa ïaka nongrim iing bad ka kper haka por baka dang ia shong bad u lok barim jong ka (Chamborlin Lyngdoh) hynrei kala iehnoh beiñ ïa u lok jong ka bad ki ar ngut ki khun kynthei kala jah na shnong kumba 6 snem eiei.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ia ki sticker khamtan ki kali jong ki phadar bad sister.
