Ki nongtrei ka MeECL kila hap ban pynlip ïaka bording ban pynhap ia kine ki tin kiba la neh halor ki wire.
U la pynsngew ruh ba haduh mynta kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka UDP ban don ka jingïatreilang bad ban ai ruh ka jingkyrmen ba kan sa long kawei na ki party ban sa synshar ha u snem 2023.
Ka jingthmu jong ka eco-tourism ka long ban khring ïa ki tourist bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka mariang namar khlem kata ki tourist kin ym kwah satia ban wan sha kine ki jaka.
U bah Witting u la iathuh ruh ba ha ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka seng HSPDP ha ing u bah Ardent M Basaiawmoit bad la buh por ruh ban pynlong ia ka General Council ha ka 23 tarik u risaw hynrei u la ong ba na ka daw ka jingkhlad noh u ma ieid Hoping ym lah ban pynthikna la yn pynlong ne em ia katei ka General Council ha ka 23 tarik ne lah ban buh por biang kham hadien ia ka.
Shuh shuh u la kdwe ruh halor ka jinglah treikam bha ka tnad pynroi nongkyndong ha ka jingpyntreikam pura ïa ka skim 100 sngi lane ka MGNREGS bad khamtam eh ha ka jingnang kiew arted ka jingdon ki SHG ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem.
“Ia kane ka jingpang la pynsaphriang da ki skain na uwei u briew sha uwei pat, nalor ka jingbym biang ka umbam umdih, ka jingjaboh" u la ong.
La kyntu,  ba nangne shakhmat, ym dei shuh ba ka network kan nang thut, khnang ba u paidbah uba treikam da ki network, kin ym mad jingeh.
Shillong, 8 Jymmang:Dang ha ka 5 tarik u jymmang ha ka jingialang Pyneh rngiew ba la lum da ka ka Khasi Author’s Society kaba la long ha Madan Sudent-ka la don ka jingkren na ki Sengbhalang ba nangne shakhmat haba ki rung sha ki ophis sorkar kin ia kren beit da ka ktien Khasi bad kin thoh ruh da ka Khasi da ka jingmut ba dei ban pynkhie im ia ka ktien lajong.
Ki nongpule jong U Rupang.com kim shym la ai jingkhein satia ba kan wan ka sorkar shi seng lada dei na ka Congress ne ka BJP ruh kumjuh.
Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba um don satia kano-kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah lynti rel sha Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
Hashwa ka la don ka jingbuh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ki la don 288, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la khmih bniah bad ka la pynbna ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
“Ka jingthmu jong kane ka Festival ka long ruh shi bynta an kyntiew ïa ki kam jngoh kai abd ha kajuh ka por ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei ka jylla kaba paw ha ka jingdon ïa ki jingïalehkai kinglieng.
La ïathuh ba kine ki nongleit pilkrim ki don hapdeng ka Jingshngaiñ bad mynta ki don ha Indian Embassy ha Tel Aviv.
I C A R bad kiwei kiwei ki tnad ophis sorkar pdeng ka sorkar jylla ka dei ban dawa ka bhah thung kam 50% na ka sorkar pdeng ban ban ioh rung da ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ki tnad sorkar pdeng kiba don hapoh ka jylla, ha ka jingshisha haba wan ki shlem trei kam ne ki shlem ai jing hikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong ka jylla, kum ki khasi, jaintia bad Garo ki dei ban ioh lad ban rung kam kham bun ki trai shnong kumba long ha kiwei kiwei ki jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki ioh.
ki thied ki suh shapoh)u myllung u kren shai ba une u dieng u lah ban iai shah ia ki bor ka mariang kum sngi,ka lyer,u slap,etc.Hynrei,dei kine pynban ki bor ka mariang kiba la pynlong pynban ia une u dieng ba un nang heh nang iar ki tnad bad ka lyer ba beh ia u ka la pynlong pynban ia une u dieng ban kham tip ban ksam pynskhem shuh shuh ia ki thied shapoh khyndew lym kumta u lah ban khyllem noh lada wan ka lyer kaba kham khlain.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kala jop da 5-1 iaka Moolamanoh SC.ia kine ki san kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 51′, ar kol la thep da u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′, 55′, Onio Sutnga 64′ bad u Isneilang Dkhar 70′.
Balei la jan baroh ki ain ba pyntrei ka sorkar u modi iap briew shwa beit hadien sa pyntreikam ngi hap ban pyrkhat sani bha ,  kine kiei2 baroh kidei na kadaw ka jing bakla jong ka sorkar u modi.
“Hynrei ka nongrim jong ka KSU ka long ba…ynnai kyrtiang dien naduh u snem 1972, sdang nangne shakhmat ban pyntreikam.
Shillong, 18 Iaiong:Ki kynthei na kane ka thain shatei mihngi ka India ki shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu, bad wat shabar ri kum sha Thailand, bad Malaysia bad kane ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, la ong myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka sorkar pdeng ka Maneka Gandhi haba kren mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha ka jingialang ki jylla halor ka mat ban ting khun.
Ka nuksa kat kum ba la mih ha ka kot khubor ïa ka jingjia ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah.
Ka Kmie jong ka ruh kam nang thiah nang dem shuh baroh ar ngut shi khun shi kmie ki sngewthuh biang biang ba ka jingeh kane ka la wan ha khmat ka jingkhang iing jong ki.
P.S.Jana Rangbah Shnong Umden Arka bad u Bah A.Khyriem Rangbah Shnong Umden Mission.
La ïoh jingtip ruh ba ka kmie jong itei i khyllung ka la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital haka 25 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba ki doctor kila bthah ïa ka ban thied ïa katei ka dawai ka la pyndih ïala I jong I khun hynrei dei hadien ka jingpeit bha ka la ïohi pynban ba don ki kynja ba lang bad theh ha madan ha kaba la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit barit kiba lah ban buh jingma shisha ïa ka jingim briew.
Haba ia kren bad u ba la mynsaw ha kane ka jing jia u Ricky Dkhar u la iathuh ba ki la ia leit bam khana  ha ka shnong Syntung bad ha ka por ba la ia wan phai  kum ba 4:30 baje eiei ynda la lait na ka jaka ba ki leit kai,  ki la kum bakla lynti bad ki la ioh kum rung sha  ka shnong Jatah bad dei hangta ba ki briew ki la bat ia ka kali bad ki la sdang ban tohkit ha ka ba ki la shu kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh.
Haba dei bad ka jing sumar, na ka liang u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong ka la biang bha iaki jaka sumar bad mynta tang ka Civil Hospital ruh ka don palat 100 tylli ki jing thiah lada donkam.
Kawei pat ka dei kaba 76 snem ka rta bad u khun jongka, uba 48 snem bad kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ha   Covid Care Centre of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS).
Mawkyrwat, Risaw 31: Namar ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingitynnad jong ki wah duid hapoh ka South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ban pyntikna ka umbam umdih kaba khuid, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon kaba 144 CrPC.Kane ka jingpynban ka long ban khang ïa ka jingplie ïa ki kharkhana kali, ki Hotels, ki Restaurant bad kiwei kiwei de kiba lah ban ktah ïa ki wah duid bad ki jaka tuid um namar ka jingpyllait ïa ki jaboh na kine ki jaka.
Katba na ka liang ka 7-Amlarem Constituency ki long ma Lahkmen Rymbui (UDP), ma Stephanson Mukhim (NPP), ma Arbiang Kam Kharsohmat (INC), ma Aiban Gashnga (AITC) bad u ma Firstborn Manner (BJP).
Lada ka Sorkar kam pynbiang ïa ka bam ka dih bun na ki paidbah kin sa ïap thngan," u la ong.
Ka WOSY ka dei ka seng kaba don ia ka motto The World is a Family, kaba wanrah ia ki samla pule na kylleng jong ka jylla ki ri ban rakhe ia ki tamasa ban sngewthuh ia ka kolshor,riti dustur ban pynkhlaiñ ia ka jingsngew shipara bad ka jinglong kawei.
Ha semiconductor chips pat ym don mechanical movement kum i tape.
“Ngin nym kylli la phi don ha kano ka seng bad ngin nym pyniapher ia ka jingdon liang jongphi ha ka seng sain pyrthei bad ngin pyntrei kam ia ki skhim ban pynmyntoi iaphi ki paidbah" ong shuh u Conrad, ha kaba ula khot ruh ia ki paidbah ka Ampati, ba kin jied ia U Clement G Momin, uba dei u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ha ka por ba ka long Executive Member jong ka KHADC bad ha ka por ba ka peit ia ka tnad Council Building kam shym la ioh tang kawei ka File ruh haduh ba ka la kulmar jingmut kumno ban ai jubab hapoh ing dorbar jong ka KHADC.Hadien ka la ong ba ka la thoh sha u Secretary ba u dei ban pynpoi noh sha ka ia ka File jong ka Council building hynrei shuwa ka dorbar ka la ong ba la ai jingtip ia ka shaphang ka Council Building tang ha iwei i kot sada iba shu thoh da ka kti.
Na ka jingiathuh ka kong A Nongrum, President katei ka seng longkmie,la iathuh ba ia kitei kiba la leit kem, la kynnoh, ba dei ki riew pyntriem, tang na ka daw, ba la ioh ia ka jri siat sim, na ka iing jongki bad ka kong Nongrum, ka ong “Ngi ruh ngi don ia ka jri siat sim ha iing".
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
Ka jingduna ki skul heh kiba ai jinghikai haduh ka klas kaba shiphew bad haduh ka klas kaba khat-ar ka pynlong ïa kiba bun ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ha Shillong.
Hapdeng ka jingthnam jong ka iew diesoh ki la mih ruh bun ki jingartatien hapdeng u paidbah ba lehse ki dei ki soh kiba la shu pynih jubor da ki bor ki dawai stad ka juk mynta.
Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Kata ka jingdwai ka long tang ka jingpyndep rukom namar ba um ju mlien ban dwai miet ne mynstep.
Pynursla, K’lyngkot 23: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang ka VPP ha ïew Pynursla u la ong ba ka kam synshar khadar ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei bad kane ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang bad kaba ym dei ban satia ban kheiñ kum ka kam kai ne ka kam tamasa.
Haba kylli la ka Congress kan ïatreilang bad ka TMC ban thaw ïa kynhun Liang Pyrshah, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam lah ban shu shim rai hi ban ïatreilang bad ka TMC namarba kine baroh ar tylli ki seng ki khlem don kano ka jingsngewthuh jingmut ban ïatreilang wat ha kiwei ki Jylla jong ka ri.
Ïa ka synshar khadar ha ka jylla Meghalaya imat lah dei ban aiti noh ha ka iingbishar namar ym don kawei ruh ka mat synshar ïa kaba ki paidbah ki hun.
Ngi lah ban leh ia kata bad ka sorkar ka la bei tyngka jur sha kane ka tnat kaba lah ban ai ki kabu ioh kam ioh jam khamtam ia ki samla.
U nongïalam ka National People Party (NPP) u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba yn sa bishar bha shwa la yn knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka United Democratic Party (UDP).
U la ong ba ka jingkhang ia ki nonghikai kam don nongrim namar ba ka sorkar kam pat siew tulop kaba biang, namar ba dang kham heh ka tulop u peon ia ki nonghikai skul.
U nongthoh tang ha kane ka snem 2022 u la pynmih 4 tylli ki kot kiba donkam ïa ka jaidbynriew.
Ka IIM-Shillong ka la pynlong ïa ka ‘Annual Convocation’ ba 14 jong ka ha ka Sngi U Blei ha kaba 5 ngut ki ‘Doctoral Scholar’ ki la ïoh pdiang ïa ka PhD, katba 238 ngut ki samla pule na ka PGP-2021-23, 43 ngut ki samla pule na ka PGPEX – 2022-23, 16 ngut ki samla pule na ka PGPWE-2020-22 bad 47 ngut ki samla pule na PGPWE-2021-23 ki la ïoh pdiang ïa ka ‘Degree’ MBA.Haba ai ïa ka jingkren pdiang, u Chairman ka Board of Governor, u Shishir Kumar Bajoria, u la ai khublei ïa ki samla pule halor ka thong ba ki la kynjoh bad ban jur halor ka jingdonkam jong ka ‘Skill Development’ ban pynwandur ïa ka lawei jong ka India.
Jowai, Nailar 08 : Namar ka jingsniew palat jong ki bynta ka Surok na Laskaiñ haduh Lad Mooshrot West Jaiñtia Hills ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ hapoh ka jingïalam u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency, mynta ka sngi kila mih ban maramot surok da kaba sdang shwa na ki bynta ka Lad Mooshrot.
Haba kyntait ïa ka jingshah kynnoh, u Vice President ka HANM Bah Bawan Nongsiej u la pynshai ba ka jingïakhih jong ka seng ka dei na ka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India kumba la mynjur da ka Iingdorbar Thawain ka Jylla ha ka 27 tarik Nailur 2018.
Halor ka jingdonkam ban don ka Rehabilitation Center kaba treikam ha EJH khnang ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khun ka District kiba la ngop ha kiingdih ba sniew.
Nangne la bteng da ka jingïaid Rally kaba jai jai sha Parish Compound ha ryngkat ka back ground Music ban bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher ha ka jingïadei bad ka jingsuk jong ka jylla Manipur.
Kane ka kynhun ka la lah ban buh thong 117 ron shuwa ban hap baroh ki wicket na ki 19.2 over.
Katei ka krem, ka dei kaba don ka jingheh kaba 3 phut la ar phut bad ka don ka jingjyliew kaba kumba 20 haduh 25 phut.
Ki don sa 567 ngut kiba iap ha ka jylla bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  70,851 ha katei ka jylla.
Haba la poi ha iing ka la kem sheptieng ioh ba kan shah mai.
Ka president ka KKHA Kong R Jyrwa ka la ong ba uwei u dkhar uba don dukan ba kyrteng ka Lalu Ram u la pyndik ia iwei I kong Khasi ba kyrteng Loti Kharsyiem iong iba die brut hakhmat jong kane ka dukan la 25 snem.
Ki heh sorkar naduh u Chief Minister, u Dr.
“Ngi thmu ban pyndep ia kane ka jingpyniakhlad ia ka  Judiciary na ka Executive ha Williamnagar, ka East Garo Hills bad ka Nongstoin ka  West Khasi Hills," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain u Bah Rowell Lyngdoh  ha kane ka sngi Saitjain.
Hooid, ka Jaidbynriew bad ka Jylla ka don shibun ki mat ki jura bad ki kynrum kynram kiba dang hap ban ïatai bad ïapynbeit.
U Abhishek Bhagotia, IAS uba long u DC ka East Khasi Hills District bad u Commissioner ka Taxes ula shah pynkynriah bad un shimti biang kum Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department.
Shillong, ïaïong, 11: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka ophis jong u Director Ayush, ka Sorkar Meghalaya ha ka Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Homeopathy Day da kaba pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba hapoh san kilomitar ba la ïashim bynta palat san spah ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki heprit kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 5 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 26 snem shanong.
Ka Gokulam Kerala kala ailad sa ïa ka Elshaddai Acheampong ban mih madan ha kaba katei ka thei ïalehkai ba na Manipur kala ïarap thep ar kol na bynta ka kynhun.
“Haba peit ïa ka mariang teng-teng ka pyndiaw namar ba ki lum ki wah ki la synlen lut na ka jingpynjot pathar jong ngi ki briew", la ong u Bah Coming.
Baroh ki don haduh 43 ngut ki nongwan ïashim bynta na ki district bapher bapher na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka snem 2021-2022, bad ki nongwan ïashim bynta ki kynthup naduh ki nongshna bad nongthaiñ kiba pyndonkam da ki siej, ki shken ha kaban shna ïa ki pla, ki jingdeng, ki jingbuh jingsat, ki tiar tem tiar put bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah jong ki 23 ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kyrshai, haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingartatien la ka sorkar Assam ka la rai ne em ban sangeh ban den ïa ka wah Khri na ka bynta ban pynmih bording, kumba ka la aiti ha ka Brahmaputra Board ba kan pyndep ïa ka jingsorbe naduh u snem 2000.
U la ïathuh ruh ka daw kaba wan kane ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka surokbah National Highway-6 bad tang shu wan u lapbah ka um kam don jak aba tuid sha Assam bad ka wan rah pynban ïa ka jingshlei kaba la tap wat ïa ka skul pule, ka jaka sah jongki bad ruh ka ïingmane.
Bun ki jingpang ki nang jur na kawei ka por sha kawei pat.
Ngi donkam ia i bah Conrad, mar ia sain shibit (ia kine ki bill) la biang.
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer ïano ïano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
Sa shisien pat, ym da ki ktang suloi, hynrei ka (Sorkar India) thombor da ki aiñ kiba khyllah khyllah pyrshah ïa ka jingshong shngaiñ jong ngi ka jaidbynriew," la kynthoh u President ka KSU.“Katkum kane ka aiñ (CAA 2019), kiba rung shwa ka 31 tarik, Nohprah, 2014 kim donkam ban pan kot pan sla bad pan ïa ki jingpynshisha hynrei la pdiang sngewbha beit ïa ki kum ki nongshong shnong bapura hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha ka Commerce Stream pat la wan nyngkong ka Kavita Joshi na Seven Set Annexe High Secondary School.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia Hills.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  hadien ba ka la shim iaka rai ban pyntreikam hi noh mardor ia ka Inner Line Permit, mynta ka sngi ka HYC Nongthymmai circle  lyngba ka ILP-checking, ka la pynlong iaka jingkhynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka badon hapoh ka Shnong Umpling.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka FKJGP kala iasyllok bad ki nongpyniaid ka Children Home na ka bynta ka jingdonkam kane ka jaka ri khynnah.
U la ong ba ka jingmih ha kawei ka lad pathai khubor ba ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ha Dainthlen, kiba bun ki pyrshah ia kane ka projek, ka long kaba bakla bad ka bym shisha bad ka long kumba shah shiliang.
La ong shuh shuh ba ki don 42ngut ki Nokma ha Khasi Hills, hynrei yn nym don uwei ruh U Garo, uba lah ban iakhun elekshon na Khasi Hills bad katei ka dei kaba sngew biria shi katdei, ong katei ka kyrwoh.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia tang namar ka jinghap u sainar bording ha uwei u dieng sla snepkor hajan jong katei ka iing, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por, itei i heprit i la leit ktah ia utei u sla snepkor, i la mad ia ka jingshah bat bording, kumta haba katei ka longkmie ka la leit ban pyrshang ban leit iarap, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka longkmie ka la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad khlad noh na sla pyrthei.
U shu kamai niah kali kumne bad nga ruh kumne tang ka bai pynkhreh kot.
U Bah Kyntiewbor War, General Secretery ka Shnong Mawshbuit, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba ha katei ka dorbar, yn don lang U MLA ka Constituency, U bah David Nongrum bad kumjuh ruh U MDC jongki, U Bah Pyniaid Syiem.
Ïa kine ki kyrtong la wan ban synran lang da ki ba haïing hasem jong ki lem bad ki paidbah nongkyrshan na la ki jong ki jong ki konstitwensi.
U Dauruhipaia u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Jowai, Naitung 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynskhem ïaka HITO West Jaiñtia Hills District ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Conference Hall.
Namarkata, ha ka 22 tarik mynta u bnai ngin sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Malki bad ngin sa pynlong ruh da ka jingïaid rally," la pynbna u Bah Mayborn.
U Russ Ladwa, na ka British Dental Association, u la ong “ki jingdih ïalehkai sports ki long kiba kham ñiar ban long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kaba pynïaid ïew ïa ki ha ki riew paidbah bad khamtam eh ha ki khynnah ba dang rit, ka long ka bym ïahap satia.
Ka MMDR Amendment Act, 2023 ka plie lad ruh ïa ka jingtih mar poh khyndew da kaba kynthup ïa ki Exploration license (EL) na ka bynta ki mar poh khyndew kiba Jylliew bad ki mar poh khyndew kiba kongsan.
U la kren shaphang ki skhim solar PM KUSUM bad u la ïathuh ba ki don shuh shuh ki subsidy na ka bynta ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Na ka liang j local MLA haba kren u la pynpaw ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh jingeh shisha bad u la ong ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban iakren bad u Myntri ka tnad PWD na k por sha ka por bad kum u nongmihkhmat un rah biang ia kane sha ka sorkar bad ban kyrpad ban iarap ia ka thain.
Ia kine ki kali kit nongpang la thied naka pisa jong ka ‘Minister’s Relief Fund for COVID-19′ kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymmai u Chireng Peter R Marak.
Ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
Ha kane ka Dorbar kum ka dak ban kynmaw burom ïa uwei na ki MDC barim uba la khlad noh u (L) C.Biam ka Dorbar kala pynlong ka jingsngap jar kaba shipor.
U Rev.P Hynñiewta u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingtuid ka pisa kum ka umsaw ha ka por ilekshon ka la rong noh ïa ki nongïalam.
Haba wad jingtip bniah tang na kane ka skhim ki long ïing ha ka shisnem kim duna ka jingïoh kaba haduh 16,600 tyngka shisnem kaba la kiew bun shah ban ïaki snem kiba mynshwa kaba long lehse tang 9000 tyngka shisnem.
Shuh shuh u la bynrap ba ka STP ka trei borbah ban khmih bniah khnang ba kan ym don ka jingñiah khlemakor ne ban lait na kino-kino ka jingjia ba sngewsih kumjuh ka jingpynthut ïa ka imlang-sahlang.
Kane kala wan long mynta ka kynti ka dei na ka jingshemphang jong u Swapnil Tambe IAS Director Education & School Literacy bad treikam bad ka jingtreishitom jong ki nongtrei ka PM POSHAN (Mid Day Meal scheme) cell.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban ai shuh sa uwei u nongbishar ha kane ka Kashari ha jylla khnang ban pyniaid kham sted ia ka jingbishar.
“Nga dei paralok lut baroh kiba dei na ka NPP ruh naduh u Conrad, Sniawbhalang, Prestone, Comingone bad kiwei hynrei kam mut ba ngan rung party", u la ong.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
