Katba ïa ka met jong utei u heprit la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïathir sani pura halor ka jingjia ha ka miet Lah Sngi u Blei khnang ban pynthikna ban pynshitom ïa kiba donkti katkum ki kyndon treikam jong ka University.
U Warner u lah long ruh u nongialehkai uba lah seisoh bha ha ka kam shakri jong u ha ka SRH, hynrei ka bym shym la lah ban ialehkai bha ha ka kam tied bad ka jingiapher jingmut kaba khah-khah bad ki nongpyniaid bahalor ka kynhun ka pynlong ia ban mih noh na ka kynhun ialehkai ha ka aiom ialehkai jong u snem 2021.
U la ther ba kine ki jingkob jong u Conrad K Sangma ki long kiba u shu thok shu jler bad ïalam bakla ïaki paidbah.
Kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, kane ka long kaba bakla.
Kumta ruh la ong ba kawei ka samla kaba la lait im na katei ka jingjia ha Turkey, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka sngew kumba ki ummat ruh ki la lut bad kam nang shuh ban iam, namar watla ka la pyrshang ban wad bad ap khmih lynti ia ki bahaiing- hasem bad ki baieid- bathoiñ jongka, hynrei kam shym la iohi syrngiew eiei shuh ia ki bad kumta ruh ka la ong ba imat ka la hap ban shu ap noh sa tang ia ka jingpynbna ba kim don shuh, khnang ba kan suk ka mynsiem bad kan ym peit khmih lynti shuh ia ka jingwan phai jongki.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ba la dei ban pynduh noh ïa baroh ki jaka rieh ba la shna da ki kynhun jait bynriew bapher bapher ha baroh ar kata ha ki lum bad ki them jong ki thaiñ ba bun jong ka jylla bad ban ïaleh ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kan leit ban ïakynduh ïa ki heh ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi Balang ban buddien halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
U President jong ka HSPDP ha Meghalaya, u Bah  K.P.Pangniang u la iathuh ba ia kane ka seng sain hima sima la seng ha ka snem 1968, shuwa ba ka jylla Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla bapura.
Kiba la kham nang ban ïatai ruh, ki dei ban nang pynjanai ïalade khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka jylla.
Haba kylli la ka NPP ka khot ïa ka UDP ban donlang ha ka sorkar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
Nalorkata, ki distrik kiba bun tam eh ki shynrang ba bun kurim ki don ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Odisha.
Ïa ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ïa ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Shibun ki nong ialam sengbhalang bad ki nong ialam sain pyrthei, jong ka thain shatei lam mihngi, ruh ki shah sngap tuh ki telephone jongki, ong ka khubor, ba la pynmih ha ka The Wire.
Ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban pynhap wiket hahwa ba u Marconi Phawa un tied 33 run na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba la pynlong ïa ka WJH ban kynjoh sha ki 100.
Ka la ong ruh ba katei ka dei ka jingkwah jong ki riew shim kabu ban weng noh ia u bah Kharkongor uba dei u Khasi, halor kane ka la pan jingshai naei utei u myntri sorkar pdeng u la ioh jingtip shaphang ka jingim shimet u CMD ba mynta ka NEEPCO, kaei ka daw ba u Gohain u kwah ban weng noh ia u bah A.G Kharkongor bad kiei kita ki heh ophisar ka NEEPCO ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade?.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha katei ka sngi ki pulit jong ka Assam kila bat noh ia kawei ka trok Dumper kaba don ia u number ML- 06- 8426 bad kem ruh ia u nongniah jong katei ka trok uba la tip kyrteng u Dambingstar Lyngkhoi.
Ki 6 tylli ki Adhoc College ki long ka Durama College (T.4129344), Tikrikilla College (T.1854048), Acheng Rangmanpa (T.1871040), Sngap Syiem College (T.4129344), Raid Laban College (T.5076864) bad ka Women College (T.4216320) katba ki 5 tylli ki Lumsum College ki kynthup ïa ka Thomas Jones College, Bormanik College, St Mary’s CTE, Phukan College bad ka Kazi Zaman College.
“Ki dei ki khynnah kiba trei shitom bad pynleit jingmut bha haba shah hikai", la ong ka Kong Zarina kaba la ïathuh ba ki khynnah kin hap ban kyrshan nalade ïa ka jinglut jingsep haba ki leit ïa shim bynta sha ki rynsan bapher bapher.
Kumta katkum ka bor ba la pynkup, ha ka clause (a) sub section (2) section 30 jong ka Food Safety & Standard Act 2006.
Kitei ki ksew shang makia ym tang ba ki la buh ia ki paidbah ha ka jingma hynrei ki la wan rah ruh ia ki jakhlia bapher bapher sha phyllaw iing ba shong briew.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u ka pynleit jingmut kyrpang na bynta ki samla ka jylla ha kaba ka ai jingkyrshan ïa kito kiba donsap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka seng kam seng jam, ka kam lehkai lyngba ki skhim jong ka.
Hadien kata phi lah ban dih khlem da khlehlang bad ka shini namar u Rosehip u don lypa ki jingthiang bad jingiwbih ha u.
Kumta ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh janai ia la ka jaitbynriew ha ka nongrim baskhem jong ki riti tynrai ba ym shah kie berong ha ka pyrkhat khyllah kaba wanrah na shabar, wat la ki don ki nia kiba pynksan khlem ka nongrim ka ba biang.
Ka jingheh jong ka jaka, ban tei ia ka University, ka long haduh 5000 acre bad la ong, ba katei kan kynthup ruh ia ka shnong Khanduli.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u Talu Kyndiah, 30 snem ka rta, u Justme Suting 21 snem ka rta, u Ham Lytan 41 snem, u Besty Sana bad u Sylvester Siangshai ba la 34 snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki paidbah nong Meghalaya ki la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi ba ka lyer kaba sniew haduh katne katne bad kim ju lap ruh namar ha Meghalaya kalong ka lyer bad ka suiñbneng ruh ka ba khuid bad lada ia nujor shane bad ka jylla lajong ka dang khuid shibun ka Meghalaya namar ban ring mynsiem ruh ka dang khuid.
Khliehriat naitung 12: Ki ba bun ki dkhot kiba don hapoh ka shatri jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association na rilum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingbym sngewhun jongki halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka election ban jied President lane u nongialam ba ha khliehduh jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association bad ka daw jong ka jingpyrshah ka dei namar ba ki nongïalam kiba mynta ki la ailad bad shah tang ïa ki katto katne ki trai trok ban thep kyrteng ban long kum ki kyrtong ha katei ka election ka ba la thmu ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u sordar shnong sha ki pulit, la ong ba la lap ïa ka met kaba la sdien phasi ha u dieng ba don ha katei ka shnong.
Ka BSNL, ka don jingthmu ruh ban ai ram ia ki jaka bapher, kiba kam shym pyndonkam, ha kaba la khmih lynti, ba kan lah ban ioh kamai haduh T.1,000klur mynta u snem, na kaei kaba ka ioh T.200klur ha u snem ba ladep.
Ka FKJGP kala kyntu ia baroh ki ophis jong ki block development officer ha rilum Jaintia ba kin bud dein iaka jingpyntrei iaka scheme 100 sngi MGNREGA hadien bala pyllait iaki work order sha ki VECs bad ki BDO kim dei ban shu pdiang beit iaki bill kiba ai ki secretary, hynrei ki dei ruh ban leit jurip shwa sha jaka trei khnang ban jop ka jingthmu jong ka skim.
Kan long ka jaka ialehkai ba heh ha ka jylla bad kumjuh ia ka phutbol, ula ong.
Ha kajuh ka por, u la ong, “ka sorkar NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad u bahduh Prestone, ngi la buh ia ki mat ba kongsan ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingai kam ia ki samla 5 lak ngut hapoh san snem kynthup ka kam sorkar bad kam lajong".
Haba iakren bad u Bah Aiban Swer, Officer on Special Duty ka MIG, u la ong ba kumba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong ia kane ka jingjurip na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point bad kane ka jingwan ban jurip mynta ka sngi ka long kum shibynta ban pyntip ia ki nongialam sengbhalang halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Entry bad Exit ha kitei ki jaka.
Ki khubor sorkar na Palestine, ki iathuh ba 3ngut ki riew paidbah bad ar ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki tup ki man ka Israel.
U Khun bynriew ia uba la bsiap da ka jingdon ka bor pyrkhat hateng-hateng u lyngngoh ia ka maian-blei kaba lah ban pynlong ia ka mariang kaba kup ha la ka khor ka khriam ha ka jingtyllun jong ka por.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawphlang ka dap da ka jingsngew sarong ba u samla Banshemphang Pathaw u la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei wat ïa ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Wat u Jisu u ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha u Blei ia ka jong u Blei" (Math 12:13).
Ki Rangbah Shnong Elaka Raliang ban ia snoh kti lang ha kane ka bynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rangbah Shnong barim ka Saiden, u Bah S.F Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang ba la khot la iadon ki ophisar na ka tnad PWD, ki opisar ka MPDCL, ki ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei dei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ha kane ka jingialang la iatai bniah bin pa bin ia ki kam ba iadei bad kane ka kam.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaid lynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Kiba ïoh khur takma ha kane ka sngi ha katei ka lympung ki long, Manipur kawei ka takma ksiar bad kawei ka rupa, Arunachal Pradesh kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rnong, Mizoram pat ka ïoh kawei ka rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Nagaland bad Assam mar kawei ka takma rnong.
Hynnin ka sngi Palei, ka Ri-Bhoi ka la pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da lai wicket ha ka jingïakhun jong ka semi final kaba nyngkong.
Tejas Ashok Shirse (13.72s); 2.
Ha u bnai Ïaïong jong u snem ba la dep, na ka liang ka HPC ka la buh syndon da ki kyndon sha ka High-Level Committee bad kita ki long: Dei ban ai da ka jaka jong ka sorkar na ka bynta ban pynsah lang ïa 342 tylli ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong; ba ka khyndew ba don 10 Acre ka dei ban don hapoh u pud u sam jong ka European Ward (ha kaba ka Sixth Schedule lane ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew kim treikam); ban ai mar 200 square metre ka jaka ha kata ka khyndew ha European Ward ïa man ki 342 tylli ki longïing; ban ai pisa ïa kine ki longïing ba kin shna hi ïa la ki ïing; ban ailad ba ïa ki ïing ba la shna yn lah ban pyndonkam pateng la pateng.
Ki tiar khwai kiba kham kynsai ruh ki dei kiba rem dor.
Ki bor pynïaid jong ka tamasa ki la pyntip ruh na ka bynta ka Season Pass Holders ba kin sa pynphai biang ïa ka pisa ba ki paidbah ki la thied kaba ïa ryngkat dor katkum ka prokram ba mynta ka sngi lyngba ka RFID Card.
U bah Bantei S Rumnong u Chairman publicity Committee ka SKK, u la ong namar ka jingwan ka khlam ha u snem 2020 ka Seng ka la duh ban pynlong ia kane ka jingshad bad ha u snem 2021 ki la ioh ban pynlong hynrei ki khlem ioh ban ailad ia ki nongshad baroh.
Khadduh khatwai, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam Ambulance, na bynta kino kino ki kam kyrkieh, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ia ki Ambulance, pynkut ka Kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Nyngkong eh u jumai uba khlain 4.2 Magnitude u la khih ha ka por 1:50 baje mynstep  ha  Sindhupalchowk District, kaba jngai 100 kilomitar na Kathmandu.
Haba wad jingtip na ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba ka sorkar Assam ka kham shimkhia bad da lehbha shisha ia ki shnong Khasi kiba don ha katei ka shnong bad halor kata la iohi ba bun na ki kam pynroi khamtam ia ki surok, la shimkhia da ka sorkar Assam ban pynpoi lut sha baroh ki shnong Khasi, na ka bynta ban pyniasoh kawei ia kawei pat.
Ïa ka kol na ka Maitshaphrang la theh da u Sanborlang Tang ha ka minit ba 12 bad na ka liang ka Ksehsylle la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol da u Teimiki Lyngdoh ha ka minit ba 73.
Shillong: Ka jingdon ki Personal Protective Equipments (PPE) ha ka jylla, ka long 24,084  bad ia kitei la sam 5170 ha East Khasi Hills bad 1,660 la sam ha Ribhoi, nangta ki plymask ki don 3,24,050 bad la sam ha East Khasi Hills 58090 tylli bad 20,800 ha Ribhoi District.
Naduh mynshwa haduh mynta ka jingeh bakhraw ba ki paidbah kane ka shnong ka mad ka dei ka jingkyrduh um.
U Ahmed Sahib, u riewsaid na  Kayalpattinam, u ong “Ngim don daw eiei pyrshah ia ka  Central Bank of India, hynrei ka shu long ba ki nongshong shnong ki sngewkhia halor ka jing dawa ia ka NPR, kum ka dulir ban pynshisha ha ka KYC bad kane ka la pynogn ia kiba bun, ba kin sei noh ia ki pisa jongki napoh Bank.
Ki riewstad ki ngeit ba da kaba leh kumtei ki vitamins bad kiwei-kiwei pat ki jingbam kiba don ha u khaw, kiba donkam na ka bynta ka met u briew, ki ngam noh hapoh u khaw; bad kumta haba dung ia u kim duh noh haba khlur ka snep najrong.
Ka South West Khasi Hills District, kumba long mynta ka don tang kumba 14 ngut ki doctor, ha ki ar tylli ki CHC bad ha ki 3 tylli ki PHC ba don ha ka District kaba ha ka jingshisha ka jingdon briew mynta ka la lah ban kot sha ka 1,20,000 ngut eiei.
U Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah  Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la ioh ban plié ia u mawnongrim jong ka jingtei ia ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block ha ryngkat ka jingiadonlang ryngkat jong u myntri ba dei peit ia ka tnat Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i BDO ka Mairang Block, i Dr.L.R Hynniewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
U mar rep/Product- U mar rep uba ngi mut ban khaii pateng kum u jhur ne u soh u dei ban don kine ki jinglong ha kata ka rukom ba ki nongbam kin khein kor ïa u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 13 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 587 ngut hapoh ka Jylla.
U Blei u iohi ia ka jinglong ki briew ha Israel bad ym tang ha Israel hynrei ki jaidbynriew ka pyrthei ki leh ia kane ka jait pop haduh kine ki sngi ba mynta.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar ba kan phah tohkit halor ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ban phah peit bniah biang ïa ki bynta ba la dep ban shna khnang ban lap ïa kino-kino ki jingbym biang.
U Conrad ula mynjur ba ka la kham biang ha ka liang ka jingpynmih bording mynta u snem namar ka Jylla kam pat mad ïa ka jinghap pynlip bording ha u bnai Rymphang bad Lber, ym kum ha kiwei kiwei ki snem.
Utei u nongïalam ka Seng u ong ruh ba ka jylla mynta ka la sakhi ïa ka jingkiew stet kiba kyrni ha u drok khamtam eh ha ki samla bad kane ka la jia wat ha Mawlai ruh.
Kine ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh ïa ka Sorkar Jylla kaba la shimkhia ban pynpoi suk poi saiñ ïa ki sha la ing ha kum kane ka khep ba ki la mad ka jingeh bad ki jingsyier mynsiem ba ki don sha jngai la iing.
Nga ai khublei ïa ki sengbhalang, ki kynhun niam, ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki ophisar ka sorkar, ki MLA, ki myntri kiba la ai mynsiem bad kyrshan lang ïa ngi.
Hadien ka jingshah sah narphna, la ai jingsumar malu mala bad hadien kata, u sa leit phai noh sha la iing.
Ïa kane ka jingjia la lah ban ïohi lyngba ki CCTV Camera ba la don ha shi lynter jong ki sutok.
Kynmaw dngong ba ka kyntien ‘Laiphew Syiem Khatar Doloi’ ka dei ka ba dang mih hadien ba wan synshar donbor ki phareng, namar ba ka la kyrsoi hadien ba la pynduh syiem ia kata ka hima bakhraw jong ki Pnar ba la kam kum ka Jaintia Hills District bad pynkup bor ia ki doloi ki ba long tang kum ki rangbah shnong.
Shillong 04 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u  la iam rangbah katba dang kren ha iing dorbar thawain mynta ka sngi ban kynmaw sngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno Agitok Sangma uwei na ki rang kynsai ka jylla uba la paw bha ha ka ri India baroh kawei.
U rynsun u lah ruh ban iada pyrshah na ka jingpang shadem ne klongsnam bad jingpang cancer.
U la ong ba kam don ka jingsngew iapher hapdeng ka kam Myntri rangbah ba shipor ne myntri rangbah ba pura namar ba ka thong bad ka jingaiti lut ka long kumjuh.
Halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka MRSSA, u la ong ba kane kan nym lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrtlep ki mynder ha kane ka jylla bad dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ïa ka jingrung beaiñ ki briew ha kane ka jylla.
“U la kren ban kyrshan ïa ka sorkar bad nga ai khublei ïa u halor kata.
Ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia ka kynhun la pdiang burom da ki pulit jong ka Bangladesh ha jan Tamabil ha ka jingiadon lang ki heh sorkar ka thie ka ri.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Khasi, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, ong ka khubor.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki shipai BSF ka 100 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka West Garo Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup haduh 270 byrni ka shini kaba khia 13,500 hajar kilogram kaba shongdor T.5,40,000 lak na ka shnong Paulpara kaba don ha khappud jong ka West Garo Hills District bad ka ri Bangladesh.
Kumba ka long haduh mynta, ka Pesina ka pynmih ïa ki waiñ na u syiem, u soh mongkarnet, u soh trun bad na ki syntiew kiba kyrpang jong ka Garo bad tip ïa ki kum ki Me.
Mynta lei ki don sa kiwei ki khynhun kiba shim kabu bad pynshai shynna jubor ïa ka khana halor u Kiang Nangbah tang ban pynïabiang bad ki jingthmu kiba khun ranab jong ki ban tei ïa kata ka Hima bathymmai ha India.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba shuwa ka aiom lehkmen Christmas, ka tnad kan trei ban lah ban pyndep 100 % ha kaba ia ka ne yn sa lah ban pynbeit bha ban pynurlong ha kine ki khynniat sngi".
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat Pulit naduh ki snem baladep la buh jingeh bha ïa ki paidbah nongïaid lynti ban jam na shiliang sha shiliang surok khamtam wat haba ïaid lyngba u Zebra Crossing namar ka jingpynher stet shaba palat ki kali kat haduh ba ki nongïaid lynti ki hap ban ïaid syier mynsiem bad phikir bha ïoh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hakane ka sngi la ioh iaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u Ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla, bad na u Kyrtong ka Congress u Ma Nehemayah Tyngkan.
U la pyntip ruh ba ki la ïoh pdiang ïa ka email na ka Ministry kaba la kyrpad ban pyntip ïa ka jingïoh pisa na ka bynta ki jingtrei kiba dang ïaid ha ka BADP online management system (OMS).
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka sorkar Congress na Meghalaya hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la tyrwa bad kyntait hi pat hadien ban iakren bad ka Seng ha u snem 2014.
“Kane ka  jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC, ka long ba kane ka ophis kaba ngi don mynta ka la khapngiah bha bad ka la pynwit ïa ka jingtrei kam kiba bun namar ba kumba phi tip kane ka ophis ka kynthup ïa ki lai tylli ki tnad treikam ba khlaiñ bor, ka Executive Committee, ka Legislative Committee bad ka Judiciary bad namar ba la thynnian lut ha ka ne ka jaka ka ba rit kumta ka thud ka rukum treikam", u la ong.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka Їing Kashari badonburom jong ka JyllaMeghalaya ka la pynmih їa ka Hukum ha kaba їadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrahha u snem ba la dep, kaba їadei bad ka jingujor їa ka jingpynkhreh Gradation List na ka byntaban pynkiew kyrdan їa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba їatyngkhuh badka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la їathuh ia ka Їing Kashari ba ym don RosterSystem hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikamїa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
U bah Kharsyntiew u la  iathuh ruh  ba bun na ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar, kila trei palat ia ka khyndai snem, ha kine ki khyndai snem ia ka jingtreikam jong ki la juh ai man ka 59 sngi bad ha dien ka 59 sngi ki ioh ia ka jingpynthymmai biang,U la iathuh ruh ba ki nonghikai ki la pyndep ruh ia ka Dl.
Best Team: umniuh Tmar football clubNa ka liang ki shynrang kiba iohrah iaki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Shynrang:Hero of the Tournament: Wonderful khonglam shnong Mawshun.
Kane ka jing nohsynniang ka long halor ka jingkyntu u Chief Minister ia baroh ban ia synniang kat kaba lah kum shibynta ban ialeh ia kane ka thma pyrshah ka khlam COVID-19.
Ïa kine ki riew stad la tip kyrteng kum u Melchoir, Caspar bad u Balthasar.
Nongpoh, Risaw 25: Ka Khasi Jaintia Students Union, (KJSU), Guwahati Unit kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla pule bad kito ki samla kiba trei ba ktah ha Nongbah Guwahati kumba ka la ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ban sam ïa ki khusnam bapher bapher bad mynta u snem 2022 ruh kane ka Union ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad sam ïa ki khusnam naduh ki samla pule kiba la pass bha ha ki examination bapher bapher bad ruh wat kito kiba trei kum ki nonghikai bad ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah kiba hap hapoh ka Nongbah Guwahati.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka ba fibre ne ki jhur.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department, ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority, Nongstoiñ kin pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap" ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha St John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
Ka sorkar ka ai, ki paidbah ki shim.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrshan ïa ki khar Bangladesh ka dei tang ka buit ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
La iathuh ba kitei ki battalion, kin don ruh hajan Karbi Anglong bad kumjuh ha khappud Nagaland.
Ka Seng Khasi ka rakhe pyndonburom ruh ïa kane ka jingïaid lynti jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw sha ka jingdap pura shispah snem.
Hynrei ka jingsniew tasam ka surok ka wanrah jingeh shibun ia ki ha kaba ka surok kaba jngai tang 13 km hap ban iaid da ka kali haduh ar kynta.
