“Hooid, ki ia khlain" la ong ka khaduh.
“Namar kumba long mynta ngi la ioh ia ka jylla la sanphew tylli ki snem hynrei ngi khlem iohi eiei bad ka lah ban dei na kata ka daw ba ki paidbah ki la phai khmat noh sha kane ka parti ba dang thymmai ha ka jylla kata ka VPP", la iathuh u bah Thomas Passah.
Ki shipai ha ka jingpynlait khubor ki la ong ba ki la kum siat bakla ia kine ki ar ngut da kaba mut dur ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Kane ka jingjia ka la long ha kawei ka jaka ha Konchikol hajan Kharkutta ha ka por 8:40 baje janmiet katba ki shipai bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra bad sheking ia ki kali ba iaid ha katei ka jaka da ka jingsuba ba don ki dkhot ka GNLA ba iaid lynti.
Ki pulit kila ïoh bat ïa ki 3 ngut ki samla ha kaba kila phla ba kila pynher ïa katei ka kali hadien ba kila shoh khawiang bad la shem ba katei ka kali kadei kaba don ïa u number ML05 U 4845.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasangeh iasiat ka mut ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi, sangeh ban wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ha ka jingiakynduh, ka DC ka la iathuh ba ka kam ka la dep pynkhreh hynrei ka dang suki ban ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ha kaba iadei bad ki rule.
U VH Pala MP Loksabha ba long ruh u dkhot ka seng ha kaba ia ka jingialang laphiah ha ki ar bynta shibynta ba la pyniaid da u Rtn.
Eklesiatis 7:13Ka ktien u Blei ka ong – “u Blei u la leh iakane la ki briew kin tieng ne em hakhmat jong u.
Lada kam don ka jingkit dewïong, kan ym don ka jingdawa ïa une u marpoh khyndew, bad ka jingtih kan shu kut hi noh kumto.
Ka sorkar jylla ka la ai kyrteng thymmai ïa ka Department of Labour kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
Kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Miss Carefully Wah lang 13 snem na Ngin iong, Miss Queentimary Nonglang 16 snem na Mawbyrkong, Miss Stralin Lyngkhoi 18 snem na Mawbyrkong, Miss Danisha Nonglang 21 snem na Mawbyrkong, kong Twelis Lyngkhoi 50 snem na Nginiong, kong Shantidora lyngkhoi 21 snem na Nginiong, u Roster Mawtyllup 38 snem na Nongbudum, u Phlaslaibistar Paliar 30 snem na Mawbyrkong , u Trangborlin Nonglang 14 snem na Nongbudum, u Stanbor Phyllut 38 snem na Nongbudum, u Jejanstar Lyngkhoi 38 snem na Mawbyrkong, u Rikstar Paliar 55 snem na Nongbudum.
Na ka liang u MLA ka Congress, u bah Process T Sawkmie ruh u la pynpaw ia ka jingmynjur halor ka ne ka mar da kaba ong ba ka dor jong ka dohmasi ka la poi sha ka T.400 haduh T.450 shi kilo katba ka dor jong kawei ka masi rit ka poi sha ka T.20,000, katba ki masi heh ki la poi sha ka T.80,000 haduh T.90,000.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ‘lada baroh kine kim dei kiba wan na U Trai kim lah satia ban urlong", ym lah ban klet naduh u snem 1988 ba ka seng ïa kane ka College bad ha u snem 2005 ula pynïasoh bad kane ka College kumta la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar da kaba leit mih wat shaduh Delhi ban pynïoh ka jingithuh ïa ka College.
Ka Synjuk kam dei satia kaba shakri tang ïa katei ka Hima marwei hynrei ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei; kumta wat haba ka Hima Mylliem ka la don la ka act bad ki rule, ka Synjuk kam lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat ïa kiwei pat ki Syiemship, Sirdarship bad kiwei kiwei kiba la lop ki bniat namar ka rai jong ka Kachari.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lanong u la ong ba ka jingjop bad ka jingrem hi kan shong ha u paidbah u ba lah ban wan rah jingma ne ka jingshngain ia ki seng sain pyrthei ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 18 : Na ka jingleit leh sngewbha bad bam khana Easter poi pynban sha ka jingsngewsih namar uwei u samla briew u la duh ei ïa ka jingim ha la wah Chickra Manda bad uwei pat u samla lud ha ka wah Simsang.
Na ka jylla ka jong ngi ruh bun ki bymdei ki trai jylla ki la hap ban leit phai noh sha ki jylla trai ki jong ngi.
Halor kane u DC u la bthah ïa u SP ban thung noh da ka jingtohkit.
Ha ba kum kane ka por katno ka long kaba donkam bha ban ioh ki nongmihkhmat kiba sngewthuh kiba skhem jingmut ban iada ia ngi katkum ki nongrim synshar laitluid u Khasi kumba la kdew nuksa da u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw bad u Syiem Wicklieff Syiem, Syiem Khynnah Hima Nongstoin, ong shuh ka kyrwoh khubor.
Ha ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukotduma jong ka Threesiamma Jacob pyrshah ia ka Geologist Deptt, kaba 864 2013, katei ka kashari, ka kren shai, ba ka sorkar, kam don ia kano kano ka mar poh khyndew bad kumta, ka dei tang ia u trai jaka, ba un lum khajna bad kumta, ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka dei kaba beain shibun eh bad la ong ruh ba ka Para 9 jong ka Sixth Schedule, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka lah ban lum khajna, tang na ki par dewiong, kiba ka ai wai ma ka.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Pricipal ka Shillong Public School u Bah Arun Warjri u la ong ba ka kam dro dur ha kane ka jylla kam ler eiei namar ba la shu hikai tang ban dro thoh mut thoh mat, bad kane kam pat lah ban khring bad ban plie lad ia ki khynnah kiba kwah bad ba donsap ha kane ka bynta.
Ka jingslem eh, te ym iakynmaw shuh, hynrei ha u snem 2006 ruh, ka ia syriem hi bad kane kaba mynta, kaba ki pynlip, bun kynta ha ka por miet bad bun kynta ha ka por sngi.
Na ka liang ka dorbar shnong Mawryngkneng ka kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ai ki jingiarap mardor sha ki paid nongrep kiba shah  ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang kat kum ka jinglut bad ban siew ia kane ka jinglut ha ka por kaba biang.
Marsien shah thep kane ka shi kol, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC ka la long pynban kumba shoh tyndep ha kaba shipor lei lei, dei ka Rangdajied ka la shu ialehkai beit tang sha shilliang ka kut madan jong ka Nongthymmai, hynrei ha kaba kut, ka Rangdajied ruh kan hun ka mynsiem ban lah ban wanphai napdeng ka madan iakhun da kane ka shi kol bad khur ia ka lai poin lyngba kane ka jingjop.
Haka jingkren jong u C Sangate Additional Director jong ka NACIN Zonal Compus ha Shillong, u la ong ba nalor kiwei ki kam kaba ki hap ban trei kum ki Customs ka sorkar pdeng ka la bynshet ha ki ba kin peit ruh ia ka GST ha ka Ri baroh kawei.
Namar 75% ki nongri jingri ki dei ki nongrep kiba don 2-4 tylli ki jingri, ka jingïoh ban shim ram bad shim shah ka bteng kum ka jingeh kaba khraw ha ki kam animal husbandry bad kam ri jingri ban khem dud ha India.
Haba kren halor ki nonghikai u pynpaw ka jingpangnud kaba jur bha ban ïohi ïa ki nonghikai ba ki hap ban mih sha surok, ban ïakhih wat ban thiah hapoh surok.
Hynrei, na ka liang ka ïingkashari ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rai naduh lano yn hap ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Hadien ka jingtohkti ki Doctor ki la pynthikna ba ka longkmie ka la khladnoh katba u kurim jong ka u la shu mynsaw jur.
Ka Jarain CSC kala jop da 1-0 Iaka Amlarem Sc haka jingialehkai Super DivisionFootball League kaba pyniaid ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
U la shah jied ruh ban long u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ha u ssnem 2003 katba u dang bat ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Dei ha u snem 2006 ba u la ieh noh ïa ka kam kum u nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na ka bynta ban ïai bteng ïa ka kam kum u CEM jong ka CADC.Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka ilekshon CADC kaba la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng MNF ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 10 tylli ki thaiñ.
Shillong:Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u bar jylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Ka khubor Pulit kaba iohlum ka iathuh ba kane ka trok kala kylla ha jingkieng haka jaka kaba khun na Shangpung sha Jowai (na ka liang ka diang) bad ka lait hap shapoh um.
Katba ka SWKH kaba la ioh ban mih madan ny ngkong myn ha ka ne, ka la shahrem noh ha ka kynhun jong ka Ri Bhoi ha kine ki sngi ba la dep.
Ka Hasina, ka kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng  Awami League Italian chapter ha Parco Dei Principi Grand Hotel ha Rome ha ka Sngi Hat Majai.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ka ktem jong ki pulit battalion jong ka sorkar Meghalaya kaba don haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills ka dang neh sah kum ka iing ba shipor, katba ka sorkar Assam pat kala nang nang pynkhlain bad pynbiang iaki Border Police Outpost jong ka.
Ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongiashim bynta ba kin long kiba treishitom khang ba kin lah ban jop ha ka jingïaleh.
Halor ka jingshah khot hajir ki nongïalam ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, ka seng ka la ïakren halor katei ka bynta.
Haki jaka kiba kham ma la don ki bor pahara bad ka jingthep vote kala iaid beit.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka JAC kaba kynthup ia ka AJCCTA bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) kaba la long dang shen ha Hynniawmer, West Jaintia HIlls ka la shim ia kane ka rai ban dawa na kitei ki kharkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam noh mardor ia ka rai jong ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah jong ki truck kiba shallan ia u dewbilat na Lumshnong sha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla bad bar jylla kumjuh.
U la kdew ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingialap ka long ban wanrah ia ka jingtreilang hapdeng ki kynhun aijingsumar, ki nongshna ia ki polisi, ki riew wad bniah bad khamtam ki riew shimet bad ki nongshong shnong.
Katba ka Shillong Lajong FC kan dang hap ban iakhun sa artylli ki jingialehkai ha kaba kan hap ban jop ha baroh ki artylli ki jingialehkai khnang ban ioh rung sha ka semi final.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (H.Y.C) shillong city mynta ka sngi ka 31 tarik ka lah phah da ka jingthoh sha u Director of health services (M.I) Dr Aman War, ban pan jingshai bad dawa toh kit ha kaba iadei bad ka jing khlad noh jing kawei na ki nurse kaba trei ha Ganesh Das Hospital shillong kaba kyrteng ka kong Manisha Turnia ba 33 snem ka rta na ka jingpang covid -19.
Kumban shu pynshai, ka Roster System katkum ka jingbatai jong ka Meghalaya High Court kadei tang ka jingkdew bad jingbatai bniah da ki nombor katkum kata ka ‘Resolution’ ba la kdewhaneng.
Lada ka mynsiem shitrhem ka khluh ia ka jinglong tynrai Khasi, la dei ka por ba ka pyrkhat ruh kan phrang ha jabieng ha janor da ka snap tynrai Khasi.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don kumba 48 tylli ki jaka ba la kdew da u Katakey ba ka Sorkar kan ai jubab.
Nalor kane ka ïing bishar HC ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ka plan na ka bynta ban die lilam noh ïa u dewiong ba dang lum thup uba don sa 31.26 lak matric ton ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
U la ong “4 tylli ki don ki dorbar hapoh Jaiaw haba nga peit ki dang bun kiei kiei, kiba ngi dei ban leh bad ka thong jong nga ka long ban wanrah ia ka roi ka par ban iarap ia ki samla ha kane ka constituency".
Da u Collin WanñiangHaba ïapur khana halor ka Jaitbynriew, shait ïohsngew ïa ki Kyntien “Paradoh-Parasnam".
“To ngin sa wanrah biang ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kumba long ki por mynshuwa", la ong ka myntri.
Kawei pat ka long ka jingshah thombor ki rit paid khamtam ki Khristan, wat ka don ka jingma ia ka riti synshar ka ri ruh.
Ong u Blei – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) ngan ym sngap jar noh" “Haduh ba ynda pynskhem bad ynda pyllong ia ka Jerusalem, ka jingiaroh ha ka pyrthei baroh kawei" Isaiah 62:1 / Isaiah 62:7.
Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Bill, 2020 ha ka 21 tarik Jymmang, 2020.
Lada jia ba ka Council, kam ai jing mynjur, ki la byrngem, ba kin pynlong da ka jingleit shah thngan ha phyllaw ka District Council, hadien katei ka tarik ba la buh.
Da kawei pat ka khmat ngi dei ban syntiat ia kiwei pat ki jingdonkam kum ka jinglaitluid.
Une u nongialehkai u lah shah pynkhmati mynta da ka  A+ Kontrak  namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha baroh ki bynta jong ki lympung ialehkai kiba u  shim bynta.
ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya ka la pynlong ka jingpynsngewthuh ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong.
U kew u long u jaid phlang bad u iasriem ia u kba.
Katno ngut ki MLA jong ngi mynta kiba dei ki businessman te haei ngin ïoh ïa ka Jylla kaba don jingkyrmen ba kan kiew irat" ula ong haba bynrap “Ngi kyrmen ba ka elekshon MLA 2023 kan don noh ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ u paidbah nongthep vote khnang ban lah sei ïa ki Nongmihkhmat kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew".
Ïa ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly la seng ha u snem 1999 da u Pastor Batkupar Dunai ryngkat bad ki saw ngut ki parabangeit.
Haba pyn bna ia kane hynne ka sngi, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka daw ba la rai ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang, ka long hadien ba ki MDC ka KHADC ki sngew donkam ban iakren shwa para maki bad hadien kata, yn sa khot pat ia ka jingialang.
Jesus declared “Go now and leave your life of SIN.Ioanis 8:10-11.
U Blei u ai ia jaka tep ia u Gog (u nongsynshar basniew) ha Israel.
Kumta ruh u la iai ban halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba kongsan ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh kiba iadei bad ka ioh kam ioh jam.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki Sengbhalang ha ka 15 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
Ki la don katto-katne ki jingjia pluh ïing kiba shyrkhei ha kine ki khyndiat bnai kynthup ka jingpluh ka ïing kaba bun mala jong u hehspah ha Khyndai Lad ha ka 14 tarik u Risaw 2023.
Haba ïadei bad katei ka jingïohkem ïa kitei ki Drok, u Giri Prasad, u la ong ba ïa kitei ki 3 ngut ngut la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingïoh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban buddien ne lap ïa kiwei ruh kiba don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa u drok.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Tang hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la ai wai sha ki riew shimet ban shna Petrol Pump bad ka Resort ïa katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip bad la lap shisha ba ki la don ki dak ki shin ba la pynmadan ban shna ïa katei ka petrol pump bad ka Resort.
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Sharaihababet ha ka minit kaba 42, hynrei hadien shiteng kynta ka South West Khasi Hills ka la pynïakhaid kylla lyngba ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 35.
Na ka liang jong ka BAI ka lah dep ban jied bad pynrung beit ia kawei pat ka khlur ialehkai ba paw ka ri ka PV Sindhu, HS Prannoy, Chirag Shetty  & Satwiksairaj Rankireddy  bad ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri sha ka tei ka lympung ialehkai ban long ha Hangzhou bad ka jingjied jong ka ia ki ka long katkum ki kyrdan ba ki lah shong ha ka BWF Top 20 katkum ka 18 tarik jong u bnai ba lah dep.
Lah ban kdw ba u Project Director u la shah kynnoh ba la soi tuh ia ka jingsoi jong u director ka MNREDA Director ha kaba iadei ban buh ia ka 70 SLV station ha ka jylla kaba la kot sha ka jingpynlut kaba T.88.87 lak.
West Jaintia Hills District kala wan nyngkong haka pass percentage da kaba ioh 69.96 per cent bud sa East Jaintia Hills 69.00 per cent bad ka South Garo Hills kaba duna eh 26.57 percent.
Haka jingkren pdiang sngewbha ia ki nong ia shim bynta baroh ha kane ka training na u T Ram Phawa, Waheh Shnong  jong ka shnong Ialong, ula ai ka jingiaroh ia ka SURE ba ka la lah ban wan rah ia kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ia ka jingtrei kam  ki.
U Chairman Shnong ka Iawmusiang u ma Wompher Nartiang, ula ong ka shnong kala lap ba ki dang don ki paidbah kiba bret pathar iaki ñiut hapoh u pud u sam ka Iawmusiang naduh ka lad Thomas Jones Synod College, ki jaka shong die jingdie ha shilynter ka Iawmusiang bad ha khmat DC bad kane kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka shnong ban pynneh pynsah iaka jingkhuid suba.
“Hynrei na ka liang jong nga, nga la iathuh ba ngi don kam shibun kiei kiei ki ba donkam ban leh ha ka ba ia dei bad kane kumta nga la kular ban pyndep noh ha ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei ha kane ka por ka la don biang ka jingshah ktah ha ka bynta ba ar jong ka khlam ha ka ba bun na ki kam ki la shu sah teng bad kim shem lah ban iaid kum ba ngi la thum"u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba kane jingtest naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong, ka long kum shibynta ban iada bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread).
Ka sorkar Jylla kala pymih ka jingpynbna haka sngi ba ar ban pynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
in) lane da kaba phone ha u number 1967 khlem da donkam ban siew.
To ngin ïa tyngkai bha ïa ka khyndew bad to tip ba ka khyndew kam dei ka nongkynti jong ngi kiba mynta, hynrei ka dei ka hok ïa ngi tang ba ngin sumar sukher bha ïa ka na ka bynta ki pateng jong ngi".
Namarkata bam iaki jingbam ba tei met ban ioh iakine ki jingmyntoi.
Ym ju shem koit ia ki anna antu, kiba dkoh ha ka met ka phad jong ngi.
“Ngin thaw record ha kane ka kynti ba mynta ba nangne na Meghalaya ngin phah ïa arngut ki kynthei ki ban long ka sur u paidbah ka Jylla sha Parliament" ula bynrap.
Ha kaba nyngkong u wan kiew na Duriaw hynrei namar ba u la iap noh, u hap ban wan pat na ka liewlong bakhlaw trai (Abyss).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 26, EKH: 293, NGH: 05, RBD: 80, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 27 WGH: 79, WJH: 89 bad WKH: 69.
Ki la don bun kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe 25 snem ka SBUK, don kiba la poi sha katei ka jaka bad don ruh ki bym lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar, u bah H.Syngkon udei uwei na ki nongshah khot sngewbha u bym shym la lah ban poi sha katei ka jaka , hynrei na ka liang jong u , ha ka jingiaid lynti kaba 25 snem ka SBUK u la phah da ki 25 tylli ki hajar kum ka dak ka jingnoh synniang lang, ( ar phew san hajar) bad kumjuh ruh na ka liang ka Rangdajied FC , kawei na ki klob phutbol ha ka jylla ka la phah lem ia ki 25 tylli ki hajar jong ka sha ka SBUK kaba dang iaid lynti ia ki 25 tylli ki snem.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951.
Haduh mynta ka sngi 6 ngut ki briew ki ba trei ha ki tnad jong ka Finance ka tnad jong ka Law bad ka tnad jong ka IPR kaba don hapoh jong ka Secretariat ki la test Covid Positive ha kaba mynta ka sngi ia kine ki tnad sorkar la khang dam shipor.
Kumjuh ruh utei u nongialehkai na Spain u lah dep ban khur jingjop ha baroh ki san sien iakynduh ki jong u bad u Tsitsipas bad uba lah kylla long mynta u nongialehkai khynnah tam ha katei ka lympung iakhun Grand Slam ba mynta ban jam sha ka semifinal naduh ka por jong u Novak Djokovic ha u snem 2007.
Kane ka jingbuddien jong ka Seng halor kane ka College ka long hadien ba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka kompani ba la aiti ban tei ïa kane ka College.
Shillong:U Timothy Shira, ula thep kyrteng hynnin ka sngi, kum u lamphang dorbar khynnah ka iing dorbar Jylla, katba U Bah David Nongrum ruh, u thep kyrteng, na ka kynhun liang pyrshah Congress.
Kine kiba la khlad sa 14 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
Kine ki la plie ïaka Bank Account ha Delhi ha ka kyrteng ka Techno Global University bad phah siew beit ïa kiba thied certificate thok ha katei ka bank account.
Shillong, 6 Nohprah:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit kim dei kiba nang tang ban kem ia ki runar hynrei ki dei ki para briew kiba im ha ka imlang sahlang.
Bah Philip MarweinKi paidbah jong ka Meghalaya ki la mad ia ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip khah khah jong ka ding ilektrik, bad kane ka jinglip ka la wanrah shibun ka jingduhnong ia baroh.
Ka Liverpool, ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League ia kaNapoli hynnin ka miet, ha kaba ia katei ka kol la thep da U Salah ha ka minit kaba 34.
Hato yn nang ïada shitom u shynrang katba ki kynthei pat kin shu shong suk?.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 ha u bnai ba lah dep, un pynkhreh mynt sa na ka bynta  ban iakynduh pat bad u NG Ka Long Angus na Hong Kong ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Kane kan iarap ia kine ki nongrep ha ka ioh ka kot jong ki bad ha kane ka pyrthei COVID-19 kan iarap ba ki briew kin ym hap ban leit ieng lain sah iew ban thied jhur.
U la ong ruh ba lyngba ka jingkyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi, ki briew kin lait na ka jinghapleitjngai sha kiwei kiwei ki bynta jong ri na ka bynta ki jingsumar.
Kan bha shibun lada ma ki ruh kin shu ai lang ia ki qoutes na ka Bhaquat Gita , ne ngin buh Ruh ki qoutes na ka Quran, bad kiwei kiwei kane Kan pyni ia ka jingieid bad ka jingsuk.
Ka la ai shibun ka buit, khyndiat ka bor.
Ka seng Congress ka la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynrem ïa ka seng BJP bad ban pynduh noh ïa ka bor synshar jong ka ha ka jylla.
Ha kane ka kynti, ka UDP ka la pynïeng noh da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Tha-bah, uba long u pyrsa jong u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la bud ha kti ha kjat ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh ha ki kan sain hima sima.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ki kato katne ki shnong ki ba la  dawa ban weng noh ia ki Containment Zone na  ki shnong jong ki, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong   ba kam  dei ba ki paidbah, kin rai ban weng noh ia Containment zone.
Nyngkong, ka Commission, ha ka 17 tarik Naitung, 2020, ka la pan ia ki jingai jingmut jong ki Seng Sain pyrthei ha ka ri/jylla haduh ka 31 tarik Naitung, 2020 bad ka la bteng shuh shuh ia kane haduh ka 11 tarik Nailar, 2020 halor ka jingkyrpad jong ki Seng Sain pyrthei.
U MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïing dorbar, u la ong ba ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ym dei ban ktah ïa ki jaka kiba khlem don kano kano ka jingïakajia.
U la bynrap shuh shuh “Haba ki la kynthup ia ka District Council ha kaba sdang, na ka liang jong ka Council ka la trei shait shait ban pyndep bad ban lum ia baroh ki kot ki sla jong ki jaka ki ba don ha khappud bad ngi la leit ruh ban shim ia ka jingai jingmut jong ki nongsynshar shnong.
Dang shen, ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban phah pahara 10 pyrton ki pulit CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong beaiñ ha kane ka Jylla.
Ngan ap haduh ba phin da jubab la kata ka jubab ka iahap ne em bad ka jingshem jong nga" kren pynkut u Hiram.
Ka khubor ka shai bha la kum ka jingthoh ha ka kynroh.
Haba ia dei bad ka jingiabujli myntri ha ka party National People Party (NPP) kaba ia lam ia kane ka sorkar MDA, u State President u Dr W.R Kharlukhi haba kren na Delhi, u la ong ba kane ka dei ka rai jong u myntri rangbah ka jylla, ha ka ba ym lah ban ong ei ei iano un bujli myntri na kano ka party.
Ki jaka khappud bad ka Assam ruh dei ban pynbeit mardor ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong na ka CAA bad kin sa kiew sha rilum Khasi jong ngi", ula ong.
Ka la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka kam jong ka kum ka Head Teacher jong ka Educere Hïgher Secondary School ha Samanda ha Williamnagar, East Garo Hills District, Meghalaya.
Ka jingthmu jong ka jingïalang kalong ban iamir jingmut ia ki rukom ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) lyngba ki Farmer Producer Organisation (FPO).
Bengaluru: 3 hajar ngut kiba ioh pang khlam corona, ki la jah rngai ha kine ki sngi, ha ka nongbah  Bengaluru.
Ha dien ka sorkar jingmaham na ka liang ka sorkar ban khang khyrdep ia ki dukan kyiad lada ki pynkhein la lap ba ha kine ki 3 sngi ka la don ka jingbud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha ki dukan kyiad.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongialam ka KSU Umsning circle ba un shah khot hajir hakhmat ki Pulit, ka dei halor ka nongrim ba ki la bat ia kawei ka bus Traveller kaba la kit kumba 16 ngut ki bar jylla, kiba la wan na UP bad kiba thmu ban leit sha Silchar.
Ka East Khasi hills, ka don 147ngut, katba ka West Jaintia hills 69ngut.
Kiwei pat kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Bipin (3/46 ha ki 15.4 over), Su dhir Sa hani (1/37 ha ki 8 over) bad u Manish (1/47 22 over).
Katba hapoh ka Elaka Shangpung pat ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka long 8637 ngut na baroh 22 tylli ki polling station.
balei ki briew jong ngi Kim lah no ban trei haka jaka jong ki nalor ba ki la knieh ja kpoh jong ngi sa ka pan heh beh noh iaki lait kaei ² baroh  ai ia ngi ki para doh para snam ngim donkam jaka,ne Pisa tang ka Kam la biang lada ioh bad ki quaters lei te…beh noh iaki.
Kiwei ki ophisar jong ka IOC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Ashim Paul Chowdhury, manager retail sale jong ka  IOC bad u Aloke Marandi Assistant manager retail sale ka IOC,ha kaba kine ruh kila kren sha ki lad pathai khubor.
Nangta pat siang da ki sla kiba rkhiang ha trai jong ka thliew bad siang ruh sha ki rud ki rud jong ka thliew kumta ba u phan un ym iakynduh bad ka khyndew.
Na ka liang ka Association ka la dawa ba ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District ki dei ban pynbiang ïa ka bai kit bai bah jong ki trok ha ka dor kaba biang na ka bynta ban ïa im lang bad ban lait ruh na ka jingshah khñoit dor palat.
Katba ki nongtied ka Sikkim kiba la lah ban kamai run ki kynthupa u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban kamai 136 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 38 over.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
Ka ïingbishar ha Punjab ka la khot hajir ïa u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge halor ka jingkular ka seng jong u ban khang ïa ka kynhun ïaleh jong ka seng  Bajrang Dal ha Karnataka.
Kine ki dukan kiba don ha iing jong ka kong Jeny Wahlang, ka don mar pyrshah ka CRP camp centre, Bariduwa jong ka surok bah NH 37.
Ka elekshon shi teng samoi ha Nong stoin hap ban pynlong hadien ba u MLA u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la khlad noh dang shen hadien ba la long nongmih khmat ba slem tam ha kane ka jylla bad wat ha ka ri India.
“Nga ai khublei ïa phi bad nga da sngewnguh shisha ïa ka jingïakmen mynsiem lang bad nga ha kum kine kiei kiei hynrei ha phi ki khun samla kynthei shynrang jong ka dong ka shnong jong ngi, nga buh ïa ka jingkyntu ba ngin ïa wad ïa kiei kiei ym tang ki ban pynsngewbha bad pynlut por hynrei ba ngin ïa tei lang ruh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingdonsap ka jong ngi ïa kiei kiei ki ban synñiang sha ka jinglong Jaitbynriew long lang jong u paid Khasi baïar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ka tnat Information and Broadcasting ka ieng skhem ban wanrah ïa ka juk kaba thymmai kaba shai, kaba don ka jingbud ïa ki ain bad kaba la pynkhreh ïa ka lawei ha ki kam broadcasting ha ka ri lyngba ka Draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Katei ka jingleh torti jong ki tei ki karkhana ka la pynlong ia ki paidbah ba sah marjan ban sngewthut namar ki kper ba marjan ruh kim long shuh, bad khamtam ka wah leilei kaba ki ju pyndonkam ban sum ban sait mynta pat lah jynjar namar ki jakhlia ba wan tuid na ka jingbret pathar ba wan na ki.
Haka jingsngew jong nga u khynnah, kane ka ktien ‘raibi’ kadei ka sniew ka smeh kaba hiar pateng la pateng kaba u briew um lah shuh ban bret ne pynduh pyndam.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla, ka Child Development Project Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong D.Iakai, u Waheh shnong Jalaphet Bri Sutnga, u bah R.Dkhar bad kiwei kiwei.
“Ynda leit buddien na ki pulit, ki ong ngin ap ïa ka hukum nalor.
U Symbud Mynri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynduna ïa kane, kumta kim banse ban wad ki lad ki lynti bad pyrshang ban peit ba ka jingpynlip bording kam dei ban long tang ar kynta.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Marak u la ong ruh ba ka South Tura kadei ka constituency kaba don ïa ki nongthep vote kiba la stad bad kiba la shai suda bad kumta kin ym jied satia ïa ka pisa.
Haba kylli, u Bah Kharraswai u la ong, “ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan shimti hi noh ïa ka EMRI-108 namarba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan pisa haduh 90 percent.
Uwei u briew u la shah rai pynrem ha ka Kashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ da kaba un shah set patok haduh 20 snem kynthih ha ryngkat ka kuna T.30,000 halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit ba dang 15 snem ka rta.
Kine ki ar kynhun ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ki la pyni shisha ka mynsiem ïakhun ha kaba ha ka kylla step jong ka jingïakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar jong ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai ha ka minit kaba 10 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw.
"Ha kane ka jingïakynduh, u Dean jong ka College u la ong, “Namar ka jingwan u COVID, yn shym la lah ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ki kam ba la ai advertisement, bad namar ba ka la kot san snem kine ki kam ki la kut noh, kumta ngi la phah ka jingkyrpad ban mang shuh shuh kham bun ki kam bad shen kan sa don ka advertisement.
Shwa ia kane, hynnin ka sngi u Symbud Lamphang u Bah Sanbor Shullai u la iehnoh ia ka shuki khlem kano kano ka daw kaba shai.
Kane ka jing kren jong u Vice President ka party u bah Prestone Tynsong ka long mynta ka sngi, haba pdiang sngewbha ia u bah Nehlang Lyngdoh u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP ka ba la long ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ka party NPP kat ba dang mih ki bnai bad ki sngi ka dang kiew irat na ka jingpyniasoh ki nongialam batbit sha ka party bad kane ka dei ka bynta ka ba lai ka ba ngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh sha ka party bad kum kine ki jingialang kin dang bun nangne shakhmat namar ki ba bun ki nongialam ki ban dang wan ban pyniasoh sha ka party".
La iathuh ruh da U bah Ajoy, ba na ka liang jong ka Kur, ka la khot hajir ia utei u dkhar, uba don kumba 35snem ka rta jongu, ba un pynsakhi ialade ba u dei na ka kur Nongrum bad na ka liang jong utei u nongialam Kur, ula kren shai, ba kin sa lah ban kren shai halor katei ka kam, ynda ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang na utei u dkhar, namar ba u kam ba u don ruh kiwei pat kiba ha iing jongu, kiba dei hi ki jait Nongrum.
Captain: Darijo Srna , Manager: Niko Kovaè.
Ha katei ka por ba u dang long u myntri sorkar ba peit ia katei ka tnad u bah Bindo u la ong ba yn tei ia katei ka jaka ot doh ha ka jingheh kaba yn rung haduh 240 tylli ki khlieh masi ha ka shingi , bun tylli ki sniang bad 160 tylli ki blang.
Shillong, K’lyngkot, 27: U John F.Kharshiiing u la ong ba um sngew sngewphylla shuh ïa ka jingkynthoh jong u Acting Chief ka Hima Mylliem u Bah Ainam M.Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng pyrshah ïa u bad ong ruh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ban lum shwa ïa ka Dorbar kaba u khun u hajar un ïoh jingshai bad ïa ki nia ki jutang yn sa ïa pynshai hapoh ka dorbar.
Ka KSU Narpuh circle haka sngi Balang kala pynbna ban kan khang tala shwa shipor ia ka Toll Plaza/tollgate ba don ha Lumshnong namar bym leh eiei ia ka jingdap um ha NH-6 hajan police station Lumshnong kaba la jan dap shi bnai mynta.
Shillong, 17 Jymmang:U myntri rangbah ka Jylla, u Dr Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajingsngew khia ia ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka kam rep kamriang.
Watla ka jingpyndonkam iaki Ksew ha kino kino ki kam kala nangduna ha kine ki sngi, hynrei ka jingdonkam bad ka jingkongsan ha iing ka nangkiew.
Ha ka 13 tarik mynta u Lber, na ka liang u Lamphang, u Thomas A Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka ba tei ïa ka Ïingdorbar ha Mawdiangdiang ha kaba u la bthah ïa ki nongshim kam ban nang pynkhuid noh ïa ki jaboh bad ki maw lyngkhot kiba sahkut hapoh la kumno-kumno ha shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Katei ka jingkren u bah Adelbert ka dei halor ka MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
Jowai, Lber 28: U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ 26 tarik u Lber, ula pynskhem ïa kawei ka shnong thymmai ïa kaba seng ha ka kyrteng ka ‘Myntdu’ bad kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Jowai.
Ka sheptieng bha ia kane.
Iwei napdeng jong kitei kiba khlad, i dei i khyllung ba dang 4 bnai.
Shillong:Ban pynsuk ia u paidbah bad ban pyniaid bha ia ki kam, ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pyn tip ia ka jingpyn heh ia ka Western Ri-Bhoi Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kaba la tip kyrteng kum ka Pathar khmah Civil Sub-Divi sion, Ri-Bhoi District.
Ka jingkyntiew ïa ka Sohra Government College sha ka Provincialised College ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh 12 klur tyngka ha ka snem 2020.
Kane ka hukum kan treikam mardor khnang ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka ki test iaki briew kiba lah ban shah ktah bad ban shong kyrpang bad ka active surveilance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
La iathuh ba nalor jong U Sumarlang, ki dang sa 2 ne 3 ngut  ki paralok  jong u.
Kumta u la ong ba donkam ka jingkylla bad ban pynurlong ïa kane ka jingkylla, donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingtrei borbah jong ki nongthep vote ka constituency ban pynjop donburom ïa ka KongGrace Kharpuri ha kane ka elekshon ban sa long shen.
Kumba long mynta hadien ba la khang ka NGT ban shallan naduh u bnai May bad hadien ba la pyllait ka Supreme Court ym pat don satia ba wan ban thep Challan lane wan siew ban shallan dewiong tang mynta ka sngi ba la wan thep haduh 485 trok ki ban 9 ton shi sien kit.
Ki lok kiba isih ia nga, ka bha ba phin ym pule ho ia kano kano ka jingthoh jong nga ieh ba kin pule tang kito ki bym isih mo.
Haba batai halor kane ka skim u myntri rangbah u la iathuh ba ia kane ka skim la wanrah ba lada kino kino ki briew ki duh ia la ka jingim ha ka jing iakajia paidbah (mob lynching) ka jingsiew kan long T.2 Lak bad T.1 Lak na ka bynta ki briew kiba mynsaw ha kum kane ka jingjia.
Ban kynnoh ïa ka IIT Rookee halor kane ka jingjia ka dei ka bym sngew iahap satia".
Katba ka por kala nang hajan katta phi donkam ban kilan met ban lait naka jingktha syngkai bad ki bynta ba shadien ka met, ka jylleng bad ban bha ka pla khun.
Ia katei ka lympung ialehkai sports jong katei ka skul, la pynkut ha ryngkat ka jingdon u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pyndin Mawnai, Rangbah shnong ka Lawbyrwa, ka Kong Phailin Nongrang, Principal ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
U sa nud ban ïaid shakhmat ruh dei namar ba u ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad lada ym don ka NoC nga tharai um nud ban ïaid shakhmat.
Ka jingïakhih ka dei ka lynti ban dawa ïa ka hok jong kano kano ka kam, namar ba ka jingdawa da ka lynti, kan dei kaba biang tam.
Ha kane ka sngi kin don ki doktor bad nongsumar kiba tbit na Shillong bad Guwahati kiban wan ai jingsumar ei ha katei ka sngi khlem ka jingïapher niam ne jaidbynriew.
Kane kan hap ban iaid lyngba ia ka jingtohkit naduh ki tnat ba dei khmih jong katei ka liengsuiñ.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Newhills pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah, ka Newhills ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Rguel Dkhar ha ka minit ba 59 bad u Odame Lyngdoh ha ka minit ba 60.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Chairman kane ka AIM.Shillong, Jylliew 4 : Ka jingwan beh ka lyer slap na ki bynta ba shathie jongka ri India mynta ka la poi sha kylleng ki jylla kane ka thaiñ bad na kane ka daw ka IMD ka la ïathuhlypa ba yn dang bteng ban slap ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha kane ka jylla Meghalaya haduh 7 tarik Jylliew 2022.
Ka BJP, kan thaw sorkar hi marwei" ong U Sarma, uba dei ruh u lamphang ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad u ong ruh ba ka seng NPP, kaba la ialam da U Conrad K Sangma, kam don dor eiei satia ha ka lympung sain pyrthei.
Uwei u briew, ula iap bad la leit kit sha  GTB Hospital bad katei ka dei hadien ka jing ia shoh hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka ain CAA ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
Ngi ju ong ïa ki balei phim long ki nongaikam bad ki nongsengkam.
Ngin sa phah jingthoh sha ka NBPGR sha Delhi ba kin sangeh ia kane ka jingkhate bainong ia ki nongbylla", la ong u Bah Bandari.
"U Myntri u la ong ruh ba ka jingjrong ki surok bah ka la kiew na ka 10, 905 km ha u 2014-15 sha ka 13,710 km mynta.
Ha Raij Tuber u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep ïa ka niam ryngkat ka jingïadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
Kane ka jingwan tuid ka la poi haduh u pud ba la kham bun paid ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait bynriew ban ia ki Khasi-Pnar bad ia ki Garo mynta ha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshim khia lang jong ki riew shimet bad kumjuh ka Hima ha ki baroh ki kam ka la long ruh ka record ha baroh kawei ka Jylla wat la na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban ai jingiarap, hynrei ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang.
U Jual Oram u la ong ba ka sorkar India ka buh thong ban tei haduh 462 tylli ki EMRS ha kylleng ka ri India ha kine ki 5 snem ki ban sa wan bad na katei pat 36 tylli ki dei kiba la tyrwa ia ka jylla Meghalaya bad shen kan sa ioh jingmynjur na ka kynhun ki myntri sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 12 ngut, ha kaba 5 ngut ki dei ki shipai BSFbad ia ka jaka ka ba sah ki shipai BSF la pynbna ba ka dei ka Containment Area bad na ka liang ka tnad Shipai BSF kim shah shuh ban iarung ia mih ha kane ka jaka.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ïa ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thaiñ Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ïa kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ïa ka lyer bih (Carbon dioxide).
U la ong ba ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam, ka party ka la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik u bnai Naitung ban wan ha Rangthong ban pynsngew sha ki paidbah ia kane ka rai bad ka jingbthah na ka seng kmie.
Ka jingbuh ryntih ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar la phah ruh da u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra u Ashok Chavan.
U Dr Kharsyiemlieh uba dei ruh u Nogbishar ba la shongthait jongka District Council Court u la ïathuh ba kine ki jingïalang kin long ha ki ar tylli ki constituency ha South West Khasi Hills kata ha Mawkyrwat bad Langrin bad ka jaka kan long ha ophis jongka District Council ha Mawkyrwat bad ka tarik kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka jingpyrshang borbah ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingkongsan ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkheiñ ruh ia ka Meghalaya Land Transfer Act, 1972.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, u peit hi dalade, ia katei ka jingthwet ia U Amritpal, ha kaba ha ka por 4baje mynta ka step, la pyndep, ban kerkut ia ka shnong hi baroh kawei.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rakkam A.Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
Ki don kumba 14 ngut ki nongtrei ha ka Teesta Stage 3 Dam ha Chungthang kiba la sahkut hapoh ki jaka treikam jong ki.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u soh ba ki stad science naka subjek biology ki la ai ka kyrteng kynsai ia une u soh “u Sohkwit " ne haka ktien jong ka botany " Citrus macroptera “u long uba kordor bha ia ngi ki briew ,bad ngin iapeit kumno une u jait soh u long uba donbor shisha ne uba ngi dei ia shimkhia ne ngin ia bam ne pyndonkam ia u.
Katkum ka jingmih khubor, la iathuh ba une u  rangbah ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) u la shah set ha phatok shnong namar ka jingkyrpad jong kiba haiing hasem namar ba u la iaid bad leh kulmar bad pyndik ia ki briew ka shnong.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot 2023, ka kyrteng ka ‘Jinghiambrew’ bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanshwa Nongrum.
Ia kitei ki drone, ka China ka lah ban pyndonkam naka bynta ban phah syntiat bad peit thuh ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba ka thmu ban leh eiei.
Na ka liang jong ka sorkar Odisha ka la shim ia ka rai na ka bynta ka jingnang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiai kyrshan ha ka liang ka pisa-tyngka (Sponsorship) na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh  kaba kynthup naduh ka kynhun ialehkai ba la san (Senior) bad khynnah (Junior) sa na ka bynta ki 10 snem ki ban wan kata naduh u snem 2023-2033.
Kitei ki 2 ngut ba la iap ki dei kiba don ha Arunachal Pradesh.
SHILLONG:Ka Sorkar Meghalaya kan hap ban bud ïa ki nongrim jong ka aiñ Lokayukta Act bad kan ym ïaid lait na ka.
Shillong, Lber :Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Oral Health Day," ka tnat Dentistry, NEIGRIHMS ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘Oral Awareness Camp’ ha Reach Shillong Ministries, ka prokram ka ba hap hapoh ka jingpeit Sarva Shiksha Abhiyan Mawarliang, Laitkor.
Haba ïakren bad ka Kong Emika M Syngai, General Secretary jong ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar, ka la ïathuh ba manla u snem la ju pynlong ïa kane ka jingïaid Carol bad mynta u snem ki don haduh 500 tam kiba la wan ban ïashim bynta.
Shwa ban ai plak na mationg, la sngew dei ban panmab lypa ba ioh lehse lah ban phloit ne lah ban pynmong ia kiwei.
Baroh ka khajna kaba ngi dei ban ioh la lap hadien ba kala dep pynbeit iaka jingkhein da ka tnad AG ka pisa kaba ngi dei ban ioh kalong T.97,46,45,425/-.
“Ngi ieng beit tang ha kawei ka lama jong ka jaitbynriew khlem peit party, peit seng", la ong shuh shuh u MDC ka KHNAM.Katba u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingiakhih kam dei iano iano hynrei ia ka jaitbynriew bad ka lawei jongka.
Ka HYC Nongkhla Unit, ka la leit ai jing iarap ia katei ka long iing, kaba shem lanot, da kaba leit ai khaw shi borni bad u phan shi byrni.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka CCIB ki la ong ba lada shah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai kaba 150 yard ka Dawki bad ka Muktapur kan leit sha Bangladesh.
U MLA ba dang shu jop ha ka sien ba nyngkong eh na ka HSPDP na Mawthadraishan, Bah Shakliar Warjri un ïoh ia ka shuki Myntri na kane ka party bad ka BJP pat kala jied ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Bah A.L Hek.
“Nakata ka daw ngi la rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ki Nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka party" kila ong.
Ka Sawakahi ka la khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka miet la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingtem sur DJ.Ha ka 4 tarik pat, kaba dei ka sngi ba kut ka tamasa Lukha Festival, ka la don ka jingïaid kjat (Trekking), kaba la ïaid bad rung hapoh ka khlaw kyrpang jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ba la wan ïa shim bynta lang ruh da ki dkhot ka NSS, na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, la ïalam lynti ïa kane ka treking da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
Hooid, ka la don ka jingiarap ban kyntiew khyndiat kynsoit ia ka rep ka riang hynrei kumno re kumno ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep kam kylla ne kan da kiew satia.
Kam mut ba u dei u nongïalam ka UDP un long u nongïalam ki paidbah ka Khasi bad Jaintia ki dang don bun ki nongïalam".
Lai wicket hadien ki la shah pynhap, ha kaba baroh lai ngut ki la shah pynhap hadien ba shah kem ka bol lyngba u wicketkeeper Dipankar Baruah.
Ha Ri-Bhoi pat, ym don satia ki karkhana thang dewïong, hynrei san na ki hynñiew tylli ki karkhana saiñ nar ki treikam.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad kan don ruh ka jingkhang shnong ha katei ka sngi bad ka por ba pynkhuid shnong.
La iathuh ba la ieh iaka met khlem pynkhih namar ka jingngeit ba hadien lai sngi lai ia, ki briew kiba shah pom pyrthat kin im biang.524 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad kaba wanrah iaka jingiap haduh 1154 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain.
“Tangba ha ka elekshon hi ngam ju khein sting bad ngam ju khein poh ia uno uno u kyrtong ruh, nga kynmaw ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah J.M Pariat-u la ong ba nga dei tang u khynnah, hynrei haba la dei ka por nga jop ma nga u shu ang lyngngoh bad nga kynmaw ha katei ka por ruh ki briew ki ong ba nga dei u Giant Killer" ong biang u bah Hek.
Nalor ka jingkhaïi ïa u sohñiamtra, u Inglis u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon da kaba khaïi ruh ïa kiwei pat ki mar kiba don ha ri Khasi, kum u mawshun bad u dewïong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ki paidbah ka Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la ioh ban rakhe ïa ka sngi ioh jylla ka Meghalaya lane ka sngi ba ka Meghalaya ka la kynnjoh sha ka jingïaid lynti ba 51 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jylla Meghalaya hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka kyntiew noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Ki nongialam liang pyrshah, ki kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiaid paidbah jong ki phew hajar ki nongrep mynta ka sngi, ha kaba ki leit tur sha khmat jong ka Parliament.
Nga kubur ruh de ba ha kaba ia dei bad ka rukom bhah kam ne ka thungkam (wat ka bhah ioh pule pyntbit kyrpang) ba ka don ka jingduna ha kato ka ‘State Reservation Policy – 1972’.
U Computer Baba, uwei na ki riew niam, ula ioh ia ka kyrdan jong u myntri khynnah ha ka sorkar Madhya Pradesh, mynta lah hynriew bnai kynthih; hynrei mynta ka sngi, ula risain noh bad u kynnoh ba ka sorkar BJP, kaba don ha katei ka Jylla, ka dei kaba pyrshah niam.
Ula pynpaw ruh ïaka jingsngew kthang jong u halor ka jingjia ha Mukroh haba san ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam mynshem snem namar ka jingbym dep pynbeit pud pynbeit sam.
I kmie jong u Bah Marbaniang, i Kong Dorothy Marbaniang, i la leit sha ïingbishar ban kyrpad phah tohkit bniah halor ka jingjia ïa une u heh pulit.
Lada ki khynnah ki raikhoh lane ki at ka durkhmat lane ki kjat, lane ki leh tlot bad jar jar, donkam ban leit pyni ïa ki ha ki nongtrei ka koit ka khiah.5.
U Bah Kennedy u la pyntip ruh ba ka jingïaid jong ki kali kit umphniang lyngba ka surok bah National Highway 6 kam duna ïa ka 400 tylli ha ka shi sngi, kata kynthup ïa kiba wan pynpoi umphniang ha ka jylla Meghalaya, kiba leit sha Silchar, Badarpur, Hailakandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad ruh sha Manipur lada ka surok nangtei kam lait, ki hap ban ïaid lyngba ka jylla Meghalaya.
Dehradun: Hadien khyndiat kynta, ba U Narendra Modi, ula sei ia ka kyntien, kaba ong #MainBhiChowkidar lane nga ruh nga dei u shokidar (I too am a watchman), kaba ula kren ha ka Sngi Saitjain bad ha kaba ula ong ba uno uno uba trei shitom ba kan roi ka India, u dei u showkidar, mynta ka la dei sa ka pali jong U Rahul Gandhi, ha kaba ula rah ia ka mat jong ka jing iathied Rafael jet na ka kompeni na France.
“Sa bishar ma phi ki paidbah mano ba buaid bor".
Wanrah kawei ka ain ka ban synshar khadar ia ki nonghikai bad kumjuh ruh kawei ka rukom ha kaba iadei bad ka rukom siew tulop.5.
Katba na liang nongkawang bol ka Moodymmai, u Daowan Passah u la khur 2 wiket.
Hashwa ba ki paidbah kin ïoh khublei kti bad shondur bad u Sam, ka Aba bad Rishisha la pynlong ka prokram kaba lyngkot ha Stand Taxi Mawngap, Ïewduh da kaba ai jingkren da u Bahdeng Dohtdong uba dei u nongpeit ïa ka Ïewduh, Rishisha Mynsong ka puron phlim Khasi, Pyllaitmitre Lypon ba la pynïaid da u Bah Wanbet Shangpliang uba dei u nonghikai shad ka Wanz Dance Evolution, Mawlai ha jingïadonlang ki nongñiah taksi, ki nongdie tympew, ki nongdie soh, die jhur.
“Wat khih paloh ki jingmut jingpyrkhat jong phi haka tyngka pliah ba shisngi namar ba kane ka pisa ka dei tang ban khring ïaka vote jong phi, marsien jop baroh ka pisa kan leit sha ka pla jong ki", ula ong u Ma Pariat.
Ha East Khasi Hill ki briew kiba dang shitom ki don 282, West Garo Hills 116, Ri Bhoi 99, West Jaintia Hills 86, South West Garo Hills 22, South West Khasi Hills 13, Eastern West Khasi Hills 28, North Garo Hills 28, South Garo Hills 12, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 22.
Haba la dei pat ka pali ban wan ban beh ia kane ka thong, ka kynhun ki nongtied (batsman) jong ka Striker XI ki la lah ban kamai tang 74 ron ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ki jong ki ha ka 11 ober.
U Blei u la jied kyrpang ia ka iing u Purno kumba u jied ia ka iing U Joshua hadien ka jingiap noh u Moses ba un ialam.
ïa une u pulit la kem ha ka Sngi Palei.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhynñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Udei u player ba kynsai jong ka ri India ha kine ki snem ba lah leit noh bad ngi la pyrshang la slem ban wanrah ïa u sha ka club ha ka por kaba biang tam.
“Mynta nga dap da ka jingsngewsih namar ba nga la hap ban  shim ia ka rai ban iehnoh ia ka KHNAM, na ki daw ba la pynbor ia nga ba ngan ieh noh"u la bynrap.
Ki don haduh 29,542 ngut ki nongthep vote ha kane ka kynti ki ban ai ka rai iano ban phah sha Assembly kum u ne ka MLA jong ki.
Haba phai sha ka jingïakop mareh, u Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la khur ïa ka song pisa ba mar 5,000 tyngka, u Wolbetstar Ramsiej bad ka Lynti Jingkyrmen K.Jahrin kiba wan ha ka kyrdan ba ar ki ïoh 3,000 bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki long u Kresstarjune Pathaw bad ka Claire Jones Jala kiba ïoh ïa ka song pisa ba mar 2,000 tyngka.
Ka Seiñ Raij Tuber ka pynpaw ka jingsngew nguh sha ka Shnat krehkam ka Art & Culture wa ka Tourism ka Sorkar Jylla, iaka shnat ka koit DM& HO East Jaintia Hills District, MePDCL East & West Jaiñtia Hills District , Public Health Engineer Department, Public Work Department, kumjuh iaka ophis u Superintendent of Police East Jaintia Hills & West Jaintia, Fire Service Station East Jaiñtia Hills bad ka kynhun pulit baroh, JHADC, iaka District Administration East Jaintia Hills bad West Jaiñtia Hills,  District Information & Public Relation Department East Jaintia Hills, Disaster Management Department, kamjuh iaka Meghalaya Aids Control Society kiba la iarap ban kyrshan naka bynta pyniaid beit iaid ryntih iaka leh Niam Behdeiñkhlam kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Ka jing ia ieid samla jongka bad U  Salman, ka shu kut noh ha u snem 1999, haba ka Somy, ka leit phai noh sha US, ban bteng ia ka jingpule jongka.
Kine ki kynthup na EKH: 37, RBD: 4, WGH: 1 bad WKH: 14.
Ym lah ban len ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa, tang na ka sorkar jylla kan long kaba eh shibun ban pynpoi surok sha ki jaka nongkyndong namar ba ka mang tyngka ka tnad PWD ka jylla ka duna haduh katta katta wat ban maramot ïa ki surok kiba la jot ruh kan ym don pisa bad ban shna sa ïa ka surok thymmai lei, kan long ka jingeh ka bym lah mutdur shuh.
Ka ophis District Handloom Officer, West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka  Department of Textile, Directorate of Sericulture and Weaving ka sorkar jylla kala iasnohktilang haka jingrakhe ia ka “ National Handloom Day" ha ka prokram kaba la long ha Mukhap CFC cum  Production Centre, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong Ha kane ka prokram la wan ia don lang ruh u MLA ka thain u Ma Nujorki Sungoh kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner Bah Batlang S Sohliya kum u Symbud Kongsan.
Shillong: Ka Congress, ka la thikna,ba kan pynialeh biang da U Ma Vincent Pala, na bynta ka shuki Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Ha ngi ka jaitbynriew Khasi, ngim juh don kum katta ka sngi jong ki Khasi ne sngi Hynniewtrep, kam juh don kum katta ka sngi ki kristan, ki hindu, ki muslim bad kiwei kiwei.
Ka  la pynpaw ruh ba HSPDP ka dei kawei na ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri beit ia kane ka Ri Khasi.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu ba la pynlong bad rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah, ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba ki dei ban don hapoh ki skul bad kumjuh ruh ba ki dei ban pyndep ïa ki jingpule jongki.
Shuh shuh , ïa kane ka tournament la pynlong khnang na ka bynta ki samla pule jong katei ka skulbah (University) bad ruh ïa ki samla na kiwei pat ki jaka pule (college).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u samla Rapborlang  Nongrum, ka KSU Maw lai ka la ong ba ka jingkem ia u President jong ki kam mut ba ka dei ka jingjop jong ka sorkar, hynrei ka nang pynpluh shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ki dkhot ka KSU ha kyleng ka bri u Hynniewtrep, “Wat pynbor ia ki samla haba ki dang iaid ha ka lynti kaba jai jai ioh kan pynlong pynban ia ki ban khih da kawei pat ka lynti" ong ka kyrwoh khubor.
Ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka lynti rel ka la jan poi sha ka shi bnai hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la khot iakren satia ia ki watla bun ki kynhun kynthup ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ban iapynbeit noh ia ka jingeh.
La ioh sei ia ka metiap jong u mynta ka sngi na katei ka wah.
Shillong, Lber 15 : U nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la leit ban kynduh ïa u Myntri Khynnah ba dei peit ïa ka tnad Science and Technology ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh ha ïingsah jong u na ka bynta bun ki kam pynroi ba ïadei bad ka jylla.
Ha kane ka jingïatai la shim bynta da u Bah Charles Marngar MDC Mawhati uba la pynpaw ha ka dorbar ïa ka jingeh kiba ki paidbah ha ka constituency jong u ki kynduh bad ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ka Assam bad uba la ai jingmut ruh ba ki MDC baroh kin hiar da lade sha ki shnong ba ïa kajia pud ban sngewthuh ka jingeh kaba ki paidbah ki mad.
“Ngi la pyrshang lyngba ka MRSSA ruh.
Ha ki Jiw ka Temple ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Jaitbynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba ki paidbah na ki saw tylli ki constituency jong ka North Garo Hills ki kwah ba sa shisien pat kin wan biang ha ka bor.
Hadien ba ka thma British (Anglo- Khasi war) ka lakut noh ha u snem 1833, ka Hima Shillong ruh ka la sdang ban kad arliang bad ha kaba khatduh la phiah noh ïa ka sha ka Hima Mylliem bad Khyrim kumba la ai jingmut da u AJM Mills ha u snem 1853 (Giri, 2012).
Kum ka MBA ka sngewkmen ban shem bad ïohi ïa ka jingdon kum kine ki synjuk ne ki klob ïakura lem bad ki shlem ai jinghikai kiban treikam ym tang ha Shillong hynrei wat sha kiwei ki jaka jong ka East Khasi Hills bad u kyrmen ba da ka jingdon sa ka MBC, ka kam ïakura ha kane ka nongbah kan ïai kiew irat shakhmat.
Ngi kwah ban pyntip sha phi ba la shna ïa ka Telegram group kyrpang tang na ka bynta ban ïohpdiang ïa ki jingujor na ki para ‘thei die met, ban pynmih ïa ki jingpynbna kiba donkam bad ruh ban ïatai halor ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki trei; ym na kiwei ki daw.
U bah Pius haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla ha Ranikor kaba ym don jingkylla eiei wat la ka la ioh da ujuh u MLA la 20 snem mynta.
Ha ka Step jong ka lah sngi u Blei ki nongïalam ka VPP, hapoh ka jingïalam u President, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la tur sha Secretariat na ka bynta ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thung kam biang ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la shah wengkam ha Lokayukta.
Nalor kata, u Bah Tariang u la ong ba katei ka jaka kam dei tangba ka long kaba sma iwtung kumba ka Dorbar Shnong Mawkhar ka la dep ban ujor ha ki por kiba mynshwa sha ka Shillong Muncipal Board (SMB) ba ka dei ban weng noh ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka hynrei ka jingleit ong jong ka Dorbar Shnong ka khlem shym poi shano-shano ruh bad ka la sahkut hajuh beit.
Shillong: Ka Meghalaya Drugs Uses’ Coalition of Meghalaya mynta ka sngi kala kynduh ia ki nongpathai khubor ba ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jing bitar halor ka jing jia ha ka 7 tarik u Jylliew 2019 ha  Polo ia ka ba ki pulit ki la ioh ban bat ia ki khynnah kiba ju pyndon kam ia u drug  ha ka ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force ki la shoh la dat bad thad khlemrain ha ki Social Media.
Baroh ki khynnah ki peit lut sha u.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka MPUF-Khliehriat Circle ki long u President Sanjoy Bareh, General Secretary Thawlad Lyngdoh bad 15 ngut kiwei pat dkhot.
U Fr.Manbha Pakem u la ong ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh haka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshong ba kim dei ban ngiet lane shaniah klumar ia ki khubor lamler kiba saphriang ha ki khubor paidbah (social media) shaphang ka Khlam COVID-19, hynrei ban bud ia ki jingbthah ka Sorkar.
Kumban shu kdew hangne ki artylli kiwei pat ki district council ha ka jylla kynthup naduh ka JHADC haduh GHADC ki la mad ïa ka jingkyrduh pisa kaba khraw haduh ba ki shem jingeh ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Ula ïathuh ïaki katto katne tylli kiba mat kiba donkam kiba ka party TMC ka buh thong ban leh na bynta ka jylla lada kan ïoh ban thaw ïaka sorkar, kata ban pynmih haduh 3 lak tylli ki kam 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ïoh kam ioh jam.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la ïawer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki  rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Samla Belldona Pakyntein (Low Kick -48kg), 2.
Hato kitei ki Nonghikai lem bad ki khun jong ki ki dei ki nongleh be-aiñ? la buh jingkylli ka seng bad bynrap, “hato ki dei ki dkhot jong kano kano ka kynhun ba lah kheiñ be-aiñ da ka Sorkar? Hato ki rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw lane ki ïakhih da kano kano ka jingmut kaba long be-aiñ kaba la pynlong ïa ki Pulit ban siat tear gas ïa ki?"“Ha ka jingïohi ka jong ngi lyngba ki video kiba paw, ngi khlem ïohi ba kine ki nonghikai lane ki khun ki kti ki jong ki ba kin rah kino kino ki tiar pynmynsaw ne pyni kino kino ki dak ba kin leh ïa ki kam be-aiñ.
Ka sorkar ka la iarap ia palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaintia.
U MDC jong ka Saphai u ma Habahun Dkhar ula pyllait paidbah lai tylli ki kali Ambulance haka thain jong u haka jingialang kaba long ha ki lai jaka ha Psiar, Iooksi bad Saphai haka sngi Balang.
Ka jingwan ther jur u slap kala pynjulor iaka jingdon jingem kine ki longiing kynthup ia u kba uba don la lum la lang ha thiar ha kaba u khaw u kba ula jhieh lut," la ong u General Secretary FKJGP Nartiang u samla Wednesday Dkhar.
Ki mat jingdawa da ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki kynthup halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit, ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016, kumjuh ruh halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka entry bad ki exit point bad ruh ban pyntreikam noh ia ka District Task Force Committee kaba dei lyngba ka MRSSA, 2016 hapoh ka jylla, khnang ba kan iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
Haba leit ban kynduh ia katei ka ophisar, la ialam da ka Kong Iaishah Rymbai, ha kaba ki la ioh ban iathuh lut ia ka jingeh kaba ki shem na ka jinglip bording bad katkum ka jingiathuh da katei ka Longkmie, la ong ba ki la dep ban pyntip sha ka ki heh ka MePDCL ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jinglip bording, hynrei ym shym la don kiba la shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong syndon ia ki riew paidbah na katei ka shnong ba kin leit syndon ha jaka treikam ka MePDCL kaba don ha Umiam.
Ka tnat ka la pynbna ruh ia ki polisi ba la tip kum ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020 bad ka Meghalaya State Policy for Empowerment of Persons with Disabilities, 2019.
U Damaitphang Lyngdoh u dei ba shong ba sah ha Umlyngka kaba ha East Khasi Hills.
Ngi dei ban kren halor ka mat ban pynbiang ki jaka sumar kiba long mar kajuh ka kyrdan ka RIMS jong ka Manipur lane ka kyrdan ka AIIMS ne ka CMC lane kino kino ki hospital pribate ba paw ha ka Ri nuksa kum ka Apollo, Fortis hospitals kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la iathuh ba ka tnad pulit ka la ioh kem ia utei u runar na kawei ka kali ha ki thaiñ Mairang da ka jingthmu ba un wanphai biang sha Nongstoiñ.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u General Secretary u bah Y.Suchiang.
Katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba katei ka jingialang ka PDF kam shym la shim rai eiei, ha kaba ia dei bad NOC la yn weng ne yn pynneh kumba ka EC ka la dep rai,hynrei ia katei ka kam la phah biang sha ka EC ba kan peit biang sa shisien kaei kaba donkam ban leh.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap noh da ka Kong M Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong Jasmine Mary Lyngdoh kum ka symbud kongsan.
Shillong:Ka Animal Welfare Board of India (AWBI) ha ka sngi Thohdieng ka la weng noh ïa ka jingkyrpad ban rakhe ha ka 14 tarik mynta u bnai kum ka Sngi Kdup Masi ne ka ‘Cow Hug Day’ hadien ba la ïoh ka jingbthah hapdeng ka jingshah pynrem kaba la saphriang bun bha hapoh ka social media.
Haba iadei bd ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid (independent inquiry) u ma Lahkmen u pyntip hapoh ka iing  bala bthah ia u Additional Superintendent of Police, West Jaintia hills District la pynkhamti ha u ban wad iaka daw tynrai halor ki daw bad kaei kaba lajia hadien ba kine ki 6 ngut ki koidi ki la lait phet na kane ka phatok.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar la kumno kumno haba ka la pynmih ïa ka hukum ka dei ruh ban pyntreikam katkum ka aiñ," ong une u nongïalam jong ka MCTODA.Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka Association kan sa pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Nuksa Lada nga na ka jait Thongni bad I lok jong nga supposed I dei na jait Lyngdoh watla ngam pat don lok mynta hynrei nga buh kum ka nuksa ban shai Lada ïa ki khun jong nga baroh bad kynthei bad shynrang nga ai noh bad thoh noh jait Thongni ïa ki.
U Ebrin Lyngdoh (63) na Khliehriat, ula leit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
Na ka liang jong u Bah Sakilang Chyrmang , President EJNC – SC, u pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingwan buhai shnong jong ki barjylla sha ka Thaiñ Sumer, EJHD khamtam hadien ka jing iohi ia kaei ka ba la jia ha Ishamati, East Khasi Hills District, ha kaba ki Mynder Ri ki la nud ban thombor  bad shim wat ia ka jingim jong u Bah Lurshai Hynniewta, u ba dei ruh u dkhot jong ka KSU.Ka seng kumta, ka kyntu ia ki Dorbar Shnong ka Thaiñ Sumer, ban pynrkhing iaka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla hapoh ka Shnong ka thaw bad kyntu ruh ia ki ban ai ka jing iatreilang bad ka EJNC – Sumer Circle, na ka bynta ban tikna ia ka shongsuk shongsaiñ jong ka Thaiñ.
Ngi ha iing ngi khein ia phi kum u boss" ong ka Gracia.
JOWAI: Ka shnong Raliang, West Jaintia Hills District, ka la shah jied ha ka sorkar India kum ka Digital Village ba nyngkong eh ha West Jaiñtia Hills District.
Une u National General Secretary ka AITC u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah sha Assam tang ban pynhun ïa ki kynrad ha Delhi.
“Ha u snem 2010, ka Hima Nongspung ka la phah jingthoh ruh sha ka sorkar Meghalaya ban buh noh da ka Police Outpost ha New Balakhawa bad ban shna noh ia ka surok na Patgoan sha Balpara ban iada ia u pud u sam ka Hima Nongspung bad ka Meghalaya", la ong u bah Sunn.
Ha kane ka dorbar wat ka kynta kylli jingkylli bad jubab ruh kam don hadien ba MDC ka BJP u ma Lakhon Biam uba rah bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ka ioh ka kot ka konsil ula pep ban wan dorbar.
Kane kan dei ruh ka nam lahduh kaba 38 sien na ka bynta ka Benfica ha kane ka lympung.
Archana – 8281655772, Dr.Sr.
Ki pulit ki la rejistar case ha Lumdiengjri PS C/No.111 ( 12) 2014 U/S 392 IPC halor katei ka jingjia.
Ka ophis kam shym la ai jingtip ruh ia ka jingdon jong ki kristan kiba iathoh bad ki bym dei kristan bad ki ba don ha niam tynrai.
Shillong, 20 Lber:Ha ka 19 tarik ka UDP Lawsohtun Unit ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha South Shillong MDC Circle, ha katei ka jingialang la donlang u bah Allan F Dkhar Vice President ka UDP bad u General Secretary u Dr.Jemino Maw thoh.
Ka jinglehkmen Behdieñkhlam 2021 kan long ryngkat bad ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Kumta ha ka jingtuklar ka RBYF, ki bor ba deipeit ia katei ka Bank ki la kular ba kin sa plie noh shen, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Dei ha ka janmiet 15 tarik ha ka por 11 baje eiei janmiet ba ka shnong bad kiba haiing bad ka seng 19-Shillong South Women Association, ki la kthong ia ka naduh Mawlai bad ioh bat syndon haduh Rhino.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board khnang ba kan pynsted bad pynkloi ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
U la ong ba uno uno u briew uba trei kam, u lah ban leit buh kyrteng ialade kum u nongthep vote ha la ka jaka lajong.
Napdeng ki jaka bapher jong ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka Hima Bhowal ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba ki khar Assam ki la pyrshang ban suh khlieh ban wad jingiarap.
Ka Mrunal Thakur kaba la shah weng noh na kawei ka phlim tang na ka daw jo ng ka Priyanka ka la pyn paw ba kam shim la duh jing kyrmen satia halor kane ha kaba ka la trei shitom bad kitkhia ia ka kam ka jam jong ka bad mynta ioh ruh ia ka lad ban ak phlim ym tang ha Bollywood hynrei wat ha Tollywood ruh kumjuh.
Te haba ki siew, ki Engineer jong ki Division ki hap ban deposit shwa sha ka sorkar shipor katba ym pat dep ka kam, ynda la dep maramot ki pan biang ïa katei ka juh ka Fund na kaba ki la deposit,hynrei kaba lyngngoh eh ka long,ba wat ïa kum kita ki jait jingsiew ruh ym don Fund.
Shuwa ia kane u M.S Rao Principal Secretary (Home Dept) u la pule ia ka jingpynbna ba ka Pynursla Civil Sub-Division kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad u la aiti ia ki kot ki sla ba donkam ha u SDO (Civil) ba nyngkong eh jong katei ka Sub-Division thymmai, u bah D.Hynniewta, MCS.La pynphuh pynphieng ia katei ka jingialang da kiba bun ki nongiashim bynta da ki sur jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingtem jingput bad la pynshongshit ruh ia ki paidbah da ka theme Song jong u kaitor ba paw ka Ri-War Mihngi u bah Anthony Kongwang.
Ha ka University Hospitals Birmingham, ki la don 408ngut kiba iap, nangta ha  Nottingham University Hospitals, ki don 279 ngut bad nangta ha Frimley ha Surrey, ki don 259ngut.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ïa ka Senate ban tohkit ïa kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
Nongstoiñ, Nohprah 15: Ka jingïakhih da kaba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba la sdang ha ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi, ka la kut noh mynta ka sngi palei ka 15 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la rai bad kyntu ia u CEM badon burom jong Ka JHADC, ia u Deputy CEM, ia u EM Incharge jong ka Taxation bad ia ki EM baroh ban ia pyblong noh da ka jing ia tai nia paidbah, halor katei ia phang khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai, ong ka kyrwoh na u President JSU Central Body, u Samla Lawyerson War.
Kane ka jingjurip bniah ia ka rta jong ki khynnah ka U-14 bad ka U-16 ka ban long ha ki saw jaka kum ha Shillong, Tura, Mairang bad Jowai, kaba mut ba ki team ba dei na East Khasi Hills ka screening kan long ha Shillong, West Khasi Hills ha Mairang, Jaintia Hills ha Jowai bad Garo Hills kan dei ha Tura.
La ong ba ha ka jingshisha, ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ban buh noh ïa ka skul bah, ka National Law School University ha man la kawei pa kawei ka jylla, kumta hapoh Ri Lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka Committee kaba la tip kum ka National Law School University Demand Committee, kaba la lam khmat da ka Society for Study of Law,Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, u la ong bad pynpaw ba ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei ki District ha kaba ïadei bad ka jingioh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ki shlem ai jingnang jingstad lane ki jaka pule puthi, ka ri Jaiñtia ka long shi sha kaba la shah ibeiñ haduh katta katta, u la ong ruh ba ka Ri lum Jaintia ka dei jaka kaba riewspah bha ha ka jingdon ki marpoh khyndew bad kumjuh ruh ha kiei kiei kiba don ha ka mariang hynrei ki briew pat ki long kiba duk kiba kup shiliang sem shiliang, kumta u la ong ba lada ka sorkar kan buh ïa ia kane ka jaka pule Law hapoh ka r ilum Jaiñtia kan ai jingmyntoi shibun ïa ki samla pule jong kane ka thaiñ, namar kum kine ki jaka pule jong ka sorkar ki long kiba duna ka jingsiew kumta kan ïarap shibun ban pynioh lad ïa kito ki ba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban leit pule ha kum kine ki jaka pule jong ka sorkar.
Kane ka long thik kumba ki leh bym kheiñ snep bad ibeiñ ïa kane ka longkmie bad kam ïapher na ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briew ki paradoh para snam.
Shuh shuh ka KSU Sohra Circle ka ai bor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
Halor kitei ki mat ba ka Synjuk kala leit ban kynduh ha katei ka sngi naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U Bah A.L Hek, haba kren ha katei ka sngi, u la jingiaroh ia kitei ki nongpyniaid jong katei ka Petrol Pump, namar ba ki la lah ban wanrah ia katei ka jaka ban pyndap bording na bynta jong kitei ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik.
Dei ma ka kaba lecture ha khmat ha khmat, bad ma u pat shu kbum.
ha kaba kadei bad kato ka jingkren Jong kato ka kynthei ia ngi ki khun samla khamtam ka pynrem ia ngi ki shynrang hynrei ka dei ban tip shuwa ba ka leit shabar state mano ba ai ka lad ka lynti lada ym dei u kpa lane ki hynmen ha shwa ba Kan kynnoh ka dei ban tip ka wan na ei bad kam pynrem tang ia ngi ki jait u hynmiew trep hynniewskum ka pynrem ruh wat ka state Jong ngi ladei kumba comments kiwei ha ka Facebook page dei ban pynduh ST noh ia ka ha ba ka kynthoh haduh katto katto nga pynrem jur ia ngi ki jait khasi ka jingpan map jong ka ngim lah ban pdiang tang da kato k ba na social media page kadei ban wan ha ki press ki badon ha ka state jong ngi ym da kaba online kadei ban wan kren beit personal kumba ka kynnoh ia ngi personal hato kam pyrkhat mo ka mut ban Pynjah burom tang ia ngi hynrei ka pynjah burom nyngkong ia ka iing ka sem jong ka bad ka pynjah burom ia baroh ki khun u hynniew trep hynniewskum…Well said Mr Khmihbha.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeiñ, ñiew beiñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
Ia kane ka institute la ju tip paidbah kum ka jaka ai snam ha kaba ki briew na kylleng ki wan ban ai snem ha kane ka jaka.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Lada ka party ka ibit nga kwah ban iakhun ia kane ka kam MP".
U ma Vincent uba dang shu shimti kum u Working President u la ong ba un trei shitim bha ha u 2018 ban wanrah biang ia ka seng Congress ha ka bor synshar.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Dr.L.D Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor lyngba ka phun u la ong ba katei ka PHC ha Shallang kadei kaba ai jingshakri ia kumba ar phew san hajar tam ki paidbah ka thain Shallang bad ka shem jingeh ruh ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka namar ka jingduna ki nurse bad ki nongtrei.
Katkum ka hukum u SDO ula bthah ia baroh ki Waheh/Rangbah Shnong/Secretary Shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki dei ban pyntip khlem pep sha ka office jong u Sub Divisional Officer (C) bad ruh sha la ki jong ki Police Station shaphang ka jingkhlad noh ha shwa ban leit ontep/onthang lane shwa ban leh kino kino ki kam niam.
La shna da u syiem u ba ïakhun ban ïada ïa la ki khun ki hajar bad ïa la ka hima sima, ym dei u ba shla pyrshah ban kput da ka ba bitar.
Kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym phaikhmat ka sorkar sha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba dang sahdien eh ha kiba bun ki kam pynroi, hynrei na baroh kaba ki donkam hakhmat eh ka dei ia ka surok.
U la ong ba ha baroh ki jingïateh soskular ba la ïasoi hadien u snem 2019, ka sorkar u Modi ka la trei borbah bad la shim ïa ki sienjam ban pynurlong ïa baroh ki kyndon.
Phong juti ne slipar ban kiar na ki wieh kiba lah ban pynpang ïa phi.
La ioh ruh ka jingkyntu na u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia Bah Daniel Khongsit ula ong ba baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba kim bit ban ai ia ki Syrnot ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia kano kano ka jingmyntoi kumba ma ngi kum ki trai ri trai muluk ngi ioh bynta, namar kane ka buh jingma kaba khraw lada ki Rangbah ne Nongialam Shnong kim don kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw ka jong ki.
Ltd hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Ransom Sutnga bad ka National Director ka Kong Eldora Lyngdoh.
Ka mang tyngka na katei ka skhim ka long T.126.76 lak tyngka ryngkat ka mang tyngka kaba kyrpang kaba T.3.35 lak tyngka kaba ia soi kontrak kum ka jingmaramot ia katei ka surok hapoh ka 5 snem, katei ka por kuma la ia kut ka la kut noh ha u snem 2013 bad kitei ki shnong ki la ioh ia ka surok lynruh lynrah ka surok khohruh khohram na katei ka mang tyngka.
Hynrei kat nang shah kawang maw, katta nang mih bun ki soh bathiang.
Lada ka Sorkar ka sngap kyllut ïaka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u Nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi rakhe ki kynthup ia u  Marak, Deputy Director ka Social Welfare Department, LM Momin, Assistant Director ka Social Welfare bad  K Marbaniang, District Social Welfare Officer ka East Khasi hills.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol na ka 0.67% ha u 2012 sha ka 10% ha u 2022, bad dang shen ngi la pynkylla ïa ka thong ban kyntiew ïa kane sha ka 20% shuwa u 2025-26 watla ka thong mynshuwa ka long u snem 2030.
Ma nga ruh nga la pynlut por shi sngi pura ban leit sngap ia kata ka jingialap PDF.Ynda la wai ka jingialang nga la lum katto katne ngut ki para rangbah.
Lyngba ka Mission rep sying ki don haduh kumba 17,665 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
Ka jingleit phone ia utei u number, ka long hadien ba ka don ka jing duh ding ilektrik ha ka step jong ka sngi saitjain, kaba la sdang naduh ka por 4baje mynstep bad kaba la bteng haduh ka por 4.30 myn step, kat haduh ba u nongthoh khubor, un da phone sha utei u number.
Ha ki jaka riat pat ha kiba ka um ka tuid shar-shar, lymda ki diengsoh ki lah ban ioh um kaba biang ha ki bnai November haduh March kata ka brisoh ka lah ban duh baroh kawei.
Tang ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), kiba ïoh ïa kane ka jingpang ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam, ka la shyrkhei bha, namar ki don hapdeng 1,000 ngut bad 1,200 ngut man u snem.
Ka bynta ki jaka pule: wat lada ka Ministry of Human Resource Development jong ka Ri India kaba ju khot Ministry of Education ka don ïa ki jaka pule ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang bad ri jingri, hynrei ngi iohi ba kiba leit pyntbit sha kane ka jingpule bunsien ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïa ka secondary school shaneng.
Na katei ka jingialang kaba la long ha Madan Iew Syiem, Mawkdok,ka Synjuk ka ba kynthup ia kitei ki lai shnong, ka la shim rai ruh ba ka dor na ka bynta u maw siang surok (metalled stones) kan long T.3500/ tyngka na ka bynta 4 cubic metre lane 4 trailer jeep.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khyndai jong ka lympung Rani Motor’s Knock out football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club, kan long beit ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka sngi Saitjain bad ka jingiakhun ha katei ka sngi kan long ha pdeng ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Marbisu FC.Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban long ha katei ka sngi kan sdang noh naduh kapor 2:00 PM bad ha kajuh kapor na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
“Oh ban da sdang noh sa ka Meghalaya Congress Commitee ban leh kumtei, kan jin da la long ka jingmyntoi ia u paidlang ka jylla" ong uwei u rangbah.
Shillong, 22’lyngkot:Ka 500 mark kaba dei ka full mark ha ka Personal Interview kam Majistor ha KHADC ka la pynkyndit ia ka seng UDP bad ka la pynkhih jingmut ruh ban pyrkhat ha kaba ia dei bad ka kam interbiw ia ki samla wadkam.
Kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai Skul SSA kiba la shong ïakhih haduh saw sngi lai miet hajan Additional Secretariat.
Kane ka dei kaba jia ha kylleng ka pyrthei bad ka Ri ruh kumjuh haduh ba ka Sorkar India ka la hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban khang syndon ïa kito ki ‘channel’ kiba shu pynmih khubor kat kaba ïoh bad kat kaba lap khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Ha kajuh ka por ka KHNAM  ka la pynthikna ba ka jingim bad ka jingiap jong ka ARPA kan long lashai ha ka jingialang.
“Kumta ka sorkar ka la rai ba ngin bteng biang ïa ka subsidy ïa ka dawai sboh na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep khnang ba sa shisien pat kin lah ban pynkhie im biang ïa ka rep ka riang jong ki kumba long baroh shi katta," u la ongKatei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka la pynlong ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba poi sha katei ka jingïalang ban risa shaid da ka jingkmen.
Ka iewduh ka iew u khun khasi khara hynrei mynta ka kylla long ka iew jong ki bara mama bad u khun khasi u la jah sakma.
U President haba kyrpad sha baroh ba ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang, u la bynrap, “Ka jingthombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka long kaba hap pynrem bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor.
Ki nongtrei sorkar ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba15 sngi halor ka jingdawa ba la dei ban pynkiew biang ïa ka tulop ha u Ïaïong jong u 2021, kaba la kot sha ki Million tyngka lada pynurlong ïa ka jingdawa bad kane ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ban kin weng  noh ïa palat 4000 ngut ki nongtrei kiba don ha ki saw tylli ki State Transport Corporations kiba don ha ka jylla  kiba don bynta ha ka jingïakhih.
Ka lah ialeh ruh ban pynpaw ia ki jing donkam jong ka imlang sahlang bad ki lad jingiada ia ka mariang.
La ïathuh ba ki thei samla ki ban ïashim bynta ha kane ka rynsan kin dei kiba don ha ka rta kaba 19-27 snem, ka jingjrong kan long 5.2 shaneng (without Heels) bad kin dei kiba dang samla pura, kiba wan ïashim bynta kin long ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia bad kumjuh ïa kito kiba sah shabar kiba dang dei ki jaitbynriew Pnar da kaba pynshisha da ki syrnot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u Chairman ka Committee u la iathuh ba ka regional Committee kala phah mynta ka sngi ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma.
La ïathuh ba na ka liang ka sorakr Assam ka la rai ban pynbiang jaka sah ei na ka bynta ki nonghikai ka DMC ha ka Members’ hostel jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
“Ki shipai BSF kiba la pynkhreh bha bad pynap shrip ki la ïoh ban pyntroiñ ïa ka jingthmu khaïi jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïap ïa u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan," la ong u nongaiktien jong ka kynhun shipai BSF.“Ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar, ka kynhun jong ki shipai BSF ka la ïoh ban siat ïap ïa u nong Pakistan katba u dang pyrshang ban khaïi ïa u drok lyngba ka thaiñ ha khappud Ramgarh," u la bynrap.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingpynlong ia ka strike ka dei ka lynti ba jai jai bad kan don ka jingialum lang da ki paidbah da ka lynti kaba jai jai ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar halor ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Na ka liang u myntri ka tnad Municipal u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba na ka bynta ban pynmih khajna ia ka Muncipal,la donkam ban wanrah da ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad ka sorkar ka la pdiang ban leh ia kane.
College) kynthup ia ki kyntoit Dong baroh jong ka Ladthadlaboh.
Haba aijingkren ha kane ka sngi, kaTribeni Saikia, Manager NHHDC, i/c Livelihood and entrepreneur division ka la pynpaw ba ka kam jong ka NHHDC ka long ban wanrah ïa ka jinglah ban pynïaid ïew ïa ki jaiñ kiba ki pynmih ne ïa ki jingshna jong ki bad ka skhim ka sorkar pdeng ka ba tip “Invest India" lyngba ODOP (One District One Product) kaba mut tang kawei ka jingpynmih na kawei ka district kum ban shu ai nuksa ka"Gamosa" ha Assam.
Ka jingdon jong kane ka shnong harud jong ka wah Umngot kaba khuid bad ki khlaw ki btap kala lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng bad kumba long mynta ki briew na kylleng ka pyrthei kum na France, Germany, Israel, UK, Russia ruh ki wan, la ong u Ialam Syngkrem.
Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki kynthei kiba dei ki nong Sudan halor ka jingdonkti jong ki ban khaïi ïa ka ksiar kaba la kot sha ka T.10.16 klur na ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Mumbai, la ïathuh ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la ïoh ruh ban kem ïa kawei ka nong India kaba la long ka nongïarap ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kumta ia ka met jong une u samla la wanrah beit na Neighrims hospital, sha u lum jingtep ka Balang Catholic Marbisu, mynta ka sngi ha ka por kumba 2 duna eiei ban pyndep ia ka leh niam leh rukom.
“ Haba phi kynnoh phi donkam ban don ki sabut ki kot ki sla bad wat haduh ban da shondur ne ringdur ïa ki ruh, hynrei ban shu kren laplah da kaba kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar nongtuh nga tharai ngam don por ban ïa pynlut por kam kai bad une u jait briew" ong u bah Prestone.
ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Training Hall ka ophis u DC haka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association kynthup u Working President, u EMH Passah, Vice president Patrick Lamare, u General Secretary, Lammatoo Laloo bad kiwei kiwei.
Utei u samla uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Gabriel Elvin Thabah, 33 snem ka rta, uba shong ba sah ha Bishop Falls ha Lower Mawprem.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki san snem kiba wan, ka Sorkar kan pynlut haduh T.1000 klur na ka bynta ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
Ka HSPDP ka la dep pynbna dang shen ïa ka kyrteng jong u Bah Medalson Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong Na Mawkyrwat ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki kam ri jingri babun jait khamtam ban kyntiew ïa kito ki jaitkam ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa bad ki longshuwa ba khlain bha ha Ri Pnar.
Ha ka por ba ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri ki la shem ia ka jingkiew stet jong ki nongioh bit ia une u khniang jingpang, bun na ki khynnah samla ki la wanphai sha la ki iing ki sem bad ki shnong ban iada ialade na ka jingma hadien habud.
U Dr.Mukul u la iathuh ba la shim ia kane ka rai namar namar ka sorkar Jylla ka don ia ka prokram aqua mission na ka bynta ban pynshlur ia ki paidbah ha ka liang ka kam ri dohkha ha ka Jylla.
Hynrei haba jubab ia katei ka jingkrne u CEMba ka KHADC ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa u bah HRD Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep baroh hap ban pynlut da ka District Council bad kumba long mynta u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei ba ka KHADC ka kyrduh pisa hynrei u la ong ba don ki lad ba hap ban ia thaw lada ka KHADC ka wan ban ia kren bad ka sorkar.
Katba u Bah Warjri u la ong ba ka jingsam laptop ka dei ka atiar ba kin lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha ka jingpule.
Baroh ar kata ki nongïalam jong ka BJP bad ki nongïalam jong ka seng Congress ki la dawa ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka thaiñ Gwalior-Chambal bad Central MP.“Hashwa ki la dep ban mad jingeh lypa na ka jingbym ïoh ïa ki symbai bad ki dawai pynïap khñiang, ki nongrep jong ka jylla mynta ki la ïakynduh jingeh sa ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw ka jinghap jong u slap bym dei por bad hajuh ka por ka jinghap jong u phria.
Kumjuh ruh, ngi iohi ba ngi donkam ruh ia ki nongialam kiba don ia ka jingtip bad sngewthuh ia ka la ka long ki nongialam sain pyrthei lane ki nongialam sengbhalang bad ruh kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh namar lada ngi leh bad dawa ia kano kano ka jingdonkam ngi dawa da ka jingtip ia ka jingshisha.
Ha kata ka por shuwa ba kan mih na iing naka liang kiba ha iing ha sem jong ka baroh kila ïakren bad pynbeit da kaba khot lang ïaki nongïalam shnong ban pynbeit ïaka jingkulmar jong ka bad u lok, hynrei naka liang ka Regina kala rai ba kam kwah shuh ban dang ïashong ïasah ryngkat bad u lok jong ka khlem kano kano ka daw.
Nalor kane, u ïathuh ba ka la don ruh ka jingïakren bad ki kompani shna battery ban lah pynkha ïa ka karkhana pynmih battery bad ban maramot ïa ki battery hapoh Meghalaya.
Kane ka nombar ka lah ban nang kham kiew ha kaba bun ki briew, khamtam namar kito kiba don jingeh ha ka bor pyrkhat bunsien ki ju buhrieh ia ki namar ka jinglehrain ha ka imlang sahlang namar kine ki jingpang.
Lada don kiba beh dkhar, mih ki thei bad ki rang Khasi da kaba ong “Ani ïa u bapli!", uba don mynsiem kumjuh, uba dei u jingthaw u Blei, u para briew bad kumta ter ter.
college, Sohra, bad 3 tylli sha ka Khadsawphra College, Mairang.
Haba kdew ïa ka kamram jong ka State Disaster Response Force, u la ong ba ka SDRF ka dei ka shnat trei kam ka ba la tbit tam ban pynlong ïa ki operation, kum ban wad bad ban pynlait ïa ka jingim ki briew haba wan kano kano ka jingjia ba sngew sih na ka jingwan lyngshop ka bor mariang ha ka jylla.
Ngi don klas naduh 9 baje mynstep hynrei hadien ka biometric attendance (ba shon kti ban pyni ia ka jingwan klas) ruh ka klas kan sdang haduh ka 2 baje bad tengkhat haduh da miet ruh.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba ka daw ba ka Kylie ka leh ia ka surgery ha ki bynta jong ka durkhmat ka dei ban kham itynnad bad ban kham bhabriew.
Sngewbha da husiar ban ym ïakhleh khaw lang ïa ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
Home Minister : ka mut Myntri Korbar-ri- Myntri u dei u longsan mansan ha ka synshar hima ne jylla; Korbar-ri ka dei kaba  tuklar kam hapoh u pus u sam ka hima sima.
Kumta haduh ba kut ka kylla step ka jingialeh ka long 0 la 0.
Baroh shiphew ngut ki riam da kajuh ka uniform bad ki don la u bilor umphniang ha ka kti.
“Ka dei shi bynta jong ka prokram kaba la shong pyrkhat bha, bad ka dei shi bynta jong ka jingthmu ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jaka jngoh kai pyrthei kaba kongsan," u la ong.
U bah Pala u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u ia khun ia ka elekshon MP u myntri rangbah bad ki nongialam Congress kim shym la pynlut por ban ialap elekshon na ka bynta jong u hynrei u myntri rangbah lei u bunkam ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong Congress ha ri Lum Garo, u la kynnoh ruh ba ki don ki MLA Congress kiba ialap pyrshah ia u ruh ha katei ka por.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ha ka jinghiar ban leit jurip kyndit ïa ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna ïa ka surok Nongstoiñ – Rambrai – Kyrshai ha West Khasi Hills ban peit bniah ïa ki kot ki sla, ka la lap pynban ba ar ngut ki nongtrei ki la leh kynshleiñ ïa ki khynnah kynthei.
Ka Myntri ka pyntip ba u Chairman ka Board Bah Mayralborn Syiem ula kyrpad ïa ka Sorkar ban shah ïa ka Board ba kan ïashong bad ki stad ki jhad ha ka ban ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ki nongsumar dawai kynbat, ki kobiraj, kiba dei ki nongsumar ba paw bha ha kylleng ka Jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar Jylla, ka dang ia kren bad ka sorkar jong ka Maharastra ban wan buh ia ki briew ki ba sahkut ha ka ne ka jylla ha kaba bun na ki khynnah pule bad ki briew kiba trei, kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ki dei na Mumbai bad Pune.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno re jongno.
Lightning Smart Phone Back la jied te da phew phew hajar klur tyngka, khamtam la jan election mo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 9 tarik Jymmang, u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma u la ong, “Nga la ioh ban iakren da lade hi ia u Chairman ka NTA ban kyrpad na ka bynta ban pynlong biang ia kane ka eksam lada ka long kaba lah.
U la ong ba ka jingujor nyngkong ka la poi sha u Rangbah Shnong, hynrei u Rangbah u khlem khot ia kren bad mynta ka poi sha u bad shen un khot noh ia ki arliang kata ka Kyrdem khla bad Diengkynthong bad kumjuh ruh ia ki trai khyndew mynta hi ka taiew ban ia pynbeit  ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 30 tarik u naiwieng ki ar seng bhalang na ri Lum Jaintia, ka HANM Jaintia Hills bad ka  Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ki la pynlong da ka jingiaid proseshon na madan Malki sha Addll.
Shillong,28 Iaiong:U Myntri ba dei peit ia ka kam bording ha ka jylla u Clement Marak  u la ong ba hapoh shi taiew ka jylla, kan ym mad shuh ia ka jingshah pynlip bording kaba khyndai haduh khadwei kyn ta, namar ba ka NEEPCO ka la kular ban ai bording biang sha ka jylla hadien ba ka sorkar ka la kular ban siew ia ka ram kaba sah khyn diat khyndiat.
Utei u nongialam ka seng haba pyllait khubor u la kubur ruh ba ki District Council, KHADC, JHADC bad GHADC kim shym la pyntreikam hok ia ka ain Trading License na kata ka daw sa  jyllei palat ki nongkhaii bar jylla kiba la wan kjit ia ka spah ka phew jong ki Trai ri trai Muluk.
Shillong,16 Nailar:Mynta ka sngi ki tylli ki sengbhalang bhalang, ki la shim ia ka rai ban pyn long ia ka jingiakhih kaba radbah lada ka jingiakren jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kam long khaw.
U la ai ka jingkhublei sha ka seng BJP halor ka jingjop ha ka ilekshon ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
U la ong ruh ba ki Rangbah shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka JHADC na ka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew ritpaid jong ka ri lum Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 403 ngut.
U Superintendent of Police ka WKH bah S.Nongtnger haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba u tei u snar ha ryngkat ki paralok jong u kiba la shah kem ki dei kiba la don kti ban tuh ia ki ophis bad ki skul ba kynthup ia ka Block Nongstoin, Agriculture, Horticulture, DTO Office, Anderton school, Ri Lyngngam school, JJM school, New Nongstoin LP school bad Church of God Upper New Nongstoin.
Kala ong ba ka sorkar kala bthah ïa ki ba kin shim khia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba ki la kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
U Akbar, ula byrngem ba un ai mukotduma ia baroh kitei ki kynthei kiba kynnoh pyrshah ia u.
Ki jingiashad iarwai,, ki jingiahala ka long haduh ba la isih.
U la ong ka jingithuh ïa kane ka kam ka la wanrah ka jingmyntoi bad kyntiew bha ïa ka kam jngohkai.
Katkum ka jingtip ba ki iathuh ha u Rupang ki la ong ba ki trai jaka kiba dei ban ioh ia katei ka bai lutksan ka dei beit tang kito kiba don jaka hapoh ka 11 mitar lait noh ka 140 na ka 150 Yard.
U Bah Titos u la shahjied bad shimti kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020.
Ka la iathuh ba ha ka jingialang CEC ka la tyrwa ia u kyrtong ban pynieng na Lyngkyrdem konstitwensi hynrei ka PDF kam treh.
Ha ka kyrdan ba khat phra ki don san ngut kiba ïoh khur mar 546 marks kiba kynthup ïa ka Sreyoshi Aich na St.Marys Higher Secondary School, Shillong, Sngewbhalang Jaraiñ na St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Saphirihun Lyngdoh na Alpha English Higher Secondary School, ka Joyarani Das na Jawaharlal Nehru Secondary School, Phubari, u Ragib Raonaq Abtahee na Janapriya Higher Secondary School, Bhalorbhita.
Shuh shuh haba kylli halor ki lad ki lynti kiba ka tnad ka ju pyndonkam ban buddien ïa ki ar-shaka bad ki kali ba shah tuh, u SP u la ong, “Ka ‘App’ ba ïadei bad ka ‘E-Challan’ ka ïarap bha ïa ngi.
U ong ruh ba hadien ba ki la dep ban weng na ka sorkar ki lah ban kren bad kynthoh katba mon ïa ka NPP.“Hynrei ïalade phi sdien ldui hynrei ki kyntthoh pat ba ka NPP kadei ka party ka bym long.
Hato ki paidbah kin treh ban pule ïa ka kot jong u Conrad K Sangma?Kawei pat ka seng saiñ pyrthei ka ban wanrah ïa ka jingïakhun kaba tyngeh ha ka election 2023, kan long ka United Democratic Party (UDP), kaba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh kumba ki ju khot ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban pynkylla dur ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, namar shaei ba kane ka party kan snoh, kata kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar.
Dei ban pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka internet bad dei ban beit bniah ia kine da ki bor distrik.
Ki nongkhaii dewiong lei sha Jaintia kim pat hun satia ia ka rukom leh kane ka sorkar.
Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kumjuh ki synjuk ïada mariang bad kiwei kiwei kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane ka jaka ka jan bad ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah.
Shillong, Nailur, 20: Ka seng jong ki nongtrei ka NEHU kaba la tip kum ka NEHUNSA ka la rai mynta ka sngi ban pynlong da ka jingïakhih ba khlem buh por ha ka tnad ba peit ïa ka Examinination naduh ka Sngi Ba Ar ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pynjlan biang ïa ka jingthung kontrak ïa u Office on Special Duty (OSD).
“Ha ka jingshisha u DC kum u kpa uba dei peit ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par na ka bynta ki khun ka District baroh kawei pynban mar khongphong.
Namar haba nga rung ha kine ki thaiñ jong ngi naduh u snem 2019, nga ïohi ïa ka jingdonkam kiba bun".
U kpa jong utei u Ayush lem bad ka ïing ka sem ki dei kiba shu sah trei ha company Dalmia Cement Thangskai bad ka seng ka tip shai ba une u briew um don hok ban ioh ïa ka PRC namar um dei u nong shong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba dei eh ba ka Sorkar kan pynhiar lane map teng ïa ka khajna ba oh na ki kali kamai, khamtam ha u snem 2020, namar ki kali kamai ki la shahktah ha kito ki bnai ba treikam ka jingkhangdam (lockdown) bad ka khlam COVID.Ka long ruh kaba dei ba ka Sorkar Jylla kan pynhiar ïa ka khajna kaba oh na ka petrol bad diesel.
La leit kit ia ka met kaba la iap lypa, ha ka 14tarik Nohprah sha Tura Civil Hospital.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Sordar u la buh ia ka jingkyrpad ia ki seng bhalang jong ka them Ri-Bhoi ba kin shimkhia ia kane ka kam, da kaba kin shim da kino kino ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong katei ka jingleh dusmon bad ban pynshitom ruh ia kito kiba donkti.
U Myntri u ong ruh ba kadei hok ban ai ka burom ïa baroh kito kiba la don bynta ban shakri ïa ka Ri da ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut.
Nangta ka la ong ba la pynjynsur ia ka DHS ruh ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ki ASHA bad kin sa weng ia ka jingiakhih hynrei ka DHS ka khlem leh kumta.
Jowai, 27 Nailur:Mynta ka sngi ha ryngkat shi tyllup ka pyrthei, ka East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang ka bor Shnong Mutong, la rakhe ia ka sngi shang pyrthei, da ka tamasa kshaid Moopun ha ka shnong Mutong.
Ka jngai tang kumba 10 km na Ummulong.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kentely Tangsang.
Shillong: Arngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai kiba kynthup ia ka samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin West Khasi Hills, ki la shah jied ban rung ha ka Semi Final, jong ka India talent Fight.
Katkum u Jisu, donkam ban pynshai shynna, ban pynbha bad pynpura ia ki Hukum bad u la pynpaw shai kdar ba ka long ruh kaba kongsan ban kynthoh, ban buh jingkylli ia ki hukum ne aiῆ tynrai, ym ban shu pdiang bad bud matlah ia ki.
Lah ban kdew ba dang shen, ki riew dusmon kila pynpra ïa ka dur mot jong u Jisu bad ka Mary ha Narayanpur kaba la wanrah ka jingpynrem jur na ki Balang bapher bapher ha kane ka jylla.
“Naduh ba nga long kum u President ka FKJGP nga ju ong ba lada ki nongmihkhmat kiba don ha ïingdorbar thawaiñ bad ha Secretariat ki don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ym donkam ïa ki sengbhalang ban mih pyrthei" u la ong.
Une u la long u nongshet kylla ba nyngkong ïa ka Khasi State.
Wat lada ia ka bynta jong kiwei kiwei ki dkhot kane ka phlim la dep ban pynbna pynban ia ka bynta u Denzel ym pat shim la kren eiei bad lehse ha kine ki bnai ban wan u Ridley un sa iathuh hi halor kane.
“Nga sngew kmen ba ngi lah ban mang ia ki kam thymmai 14 tylli ban ai ka jingshakri kaba kham bha", la ong u bah Paul.
Ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Kiba nud ban leh kumta ki shah siat beit.
Hynrei ha kaba ia dei bad ka jingbyrngem jong ka HNLC kam don eiei ban kren bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngain ia baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem  ka jingsyier.
U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 5.4 magnitude u la pynkhynniuh ia ka Bangladesh bad ia kane ka jingkhynniuh la ioh sngew ruh sha ki bynta jong ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) mynta ka janmiet sngi Nyngkong.
Ka KSU Sohra, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongka, halor katei ka jingbthah jong U Maharaj jong ka Ram Krishna, ha kaba u pynbor ruh ia ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul, ba ki dei ban shon aadhar noh bad ba ula maham ruh, ba lada kim don aadhar, kin nym ioh shuh ia ki jingmyntoi, kumba ioh ei ia ki kot, kaba siew duna ia ka bai skul bad kiwei de kiba ka skul, ka lah ban iarap ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
To kylla kaba mut namar ka hima ki bneng kan seng hangne ha pyrthei ka la jan.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka don ïa ka thong ban pynkylla ïa 100,000 hectare ka jaka sha ka National Programme for Organic Production (NPOP)-certified organic cultivation hapoh u 2029 bad ban pynïoh kamai ba arshah ïa ki nongrep lyngba ka jingnang pynbun ïa ka jingpynmih marrep, pynheh ïa ka dor bad ban pynmih ïa kiwei kiwei ki marbam na ki marrep.
Umlaper 8 km kumba her tyngab na Umsiang kine pulit Assam dang nud rat dieng elektrik.
Hato ka Balang ka ïarap ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti kiba shu kha iwei hadien iwei? Toi ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa ki seng kynthei jong ki ban batai lem ïa ki longkmie kiba kham duna ka jingsngewthuh ba lada bun khun palat ka jingduk ka ap ban klun ïa ki.
La ong ba kala dei ka por ba ka jylla Megha laya kan rai ba ia u pud u sam la kin hap u hap hapoh ka jylla Meghalaya ne ka jylla Assam.
Shuh shuh haba la kylli halor ki Hima kiba la don la ki aiñ ne ki codify act u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta na ki 54 tylli ki hima bad ki Sirdarship dang tang 18 tylli kiba don la ki aiñ ha kaba ïadei bad ka jingthung ne jied Syiem ne Rangbah Shnong.
Baroh ki tip ruh ïa kaei kaba jia ha kato ka Guest House hynrei kine baroh kila shu kut bad ïap hi dalade".
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba u rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Sukeswar Gogoi – u ba la khlad noh na ka jingshah ban ha uwei u dieng bah u ba la kyllon hadien ka ‘erlangthari kaba la khyrwit tyngeh ïa ka thaiñ.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Seng Khasi College kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem, ka la pynlong ïa ka Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition kaba sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka roi ka par jong ka Jharkhand ka la wan namar ka jingduna ki kam pyntriem Naxalite ha ka jylla.
Ha Asia, ka dei tang ka Afghanistan, kaba wan sha trai jong ka India, ha kaba ka wan ha ka kyrdan kaba 109, katba kiwei pat ki Ri ba marjan, kum ka  Pakistan (99), Bangladesh (84), Nepal (81) bad ka Sri Lanka (64), kiba wan baroh shakhmat jong ka India.
Shillong, Naitung 15 : U bah Vivek Syiem Superintendent Police (City) jong ka nongbah Shillong, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar na ka liang jong u bah Charlie Rani President ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ba kila don ki briew palat phew ngut kiba la wan thombor ïa u ha ïing sah ha Mawlai Mawdatbaki.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shikynta eiei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh Minister ruh tang uwei.
“Kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ngi kiab don ha ka sorkar ngi donkam bha ban peit" u la ong.
Ngi ngeit ba ki kur ki jait ki mih na ka Iawbei tynrai kaba long ka kmie nyngkong jong kawei pa kawei ka kur ha ka jait bynriew Hynniew Trep.
Shillong, Nohprah, 07: U National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka long kaba la pynkhreh bha ban leit sha ka election MLA 2023 bad ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban synshar marwei ha u 2023 ha Meghalaya namar kan jop beit palat ïa ka 32 constituency.
“Ngi dei ban pyrkhat husiar bha, namar lada bakla mynta ha kane ka elekshon 2023, ki jingïakhih kiba bun kin sa nang mih kham palat ïa kaei kaba ngi la ju ïai ïakhih baroh shikatta.
“Ngim pdiang ïa kata ka jingong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ka dei ka jingshisha ba ngi don tang 2 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ha kaba la tip ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam…ngi long kawei kum ka jaitbynriew," la ong utei u nongïalam.
JOWAI: U President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Tuesday Lytep ula kyrpad ïaka sorkar jylla bad ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR) ban pynsted ïaka jingpynshisha ïaki challan dewiong khnang ba kin ïoh ïaki syrnod jingpynshisha haka por kaba biang ban shalan dewiong namar ba ka por shalan ïa u dewiong kan kut haka 31 Jymmang.
U la ong ba na ka liang ki longkmie ruh ki la ujor halor ka jingbym ailad ban ialam ia ki VEC namar ka jingbym pynlong ia ki ilekshon ha ka rukom kaba dei.
Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha Barapani View point(Ryndangbriew) GS Road bad ka leit ka wan, ka la sahkut na baroh arliang.
Kidei kine keiñ kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade (common sense).
Kine kiba la shah kynnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Surajkumar Radhelal Yadav, Kiran Kamble bad ka Nisha Thapa.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam kiba donlang bad u Bah HDR Lyngdoh ha ka por ba u dang don ha ka Congress bad ruh na u Chief Adviser ka UDP Sohiong, Bah K Sunn uba la phet noh hadien ba um sngewïahap shuh ïa ka rukom treikam bad ka kynhun kaba thymmai.
Namar U Blei U tip ba, ha kata ka sngi ba phin bam na u, Un sa pynpeit ia ki khmat jongphi, bad ba phin long kum ki blei, kiba tip ia kaba bha bad ia kaba sniew".
Na ka liang jongu u kyrpad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Bihar ba dei ban kem bad pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti namar kine ym tang ba ki pynthut tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki thombor ïa ki paid Khristan ha katei ka jaka.
Ka rai jong ka komishon, ka dei halor ka jingmih khubor ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ha kaba ka sorkar jylla, ka la dep rai ban kynriah noh ia baroh ki nongtrei ka  Shillong Municipal Board bad kiwei de ki nongrei, na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka ba kin sah.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingpynneh pynsah ia ka mariang pateng la pateng ym ban khwan bad klun lut naphang mynta.
Ha ka jylla jong ngi, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Kane ka iasyriem thik bad ka khanatang shaphang u Lum Sohpetbneng jong ki khun ki ksiew u Hynniewtrep.
Shillong, 3’lyngkot:Dang 3 sngi une u snem thymmai 2017 u dang iaid lynti hynrei ka jylla ka la ioh mad ia ka jingkhih jumai bad u dei ruh u jumai ba nyngkong jong u snem 2017.
Ka long khongpong ïa kane ka jingiathuhkhana kaba ym bna wat tang shiteng ïa ka jingshisha ka nam bad ka burom katba ha ka ri jongngi la pynbna bad ïaroh ïa kaba bha hynrei ynda ki briew kiba nabar ki kwah ban wan ban pynshisha ynda la rung hapoh kam long kumta kam ïa hap wat tang shiteng ruh.
U Prof Lakhon Kma haba ai jingkren u la ïathuh ba u la hikai 22 snem bad u dang sah palat 14 snem ka kam ka jong u.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka jingmih kum kine ki jingsniew bad kum kine ki jingjia ka dei ruh na ka daw jong ka jingnang kharoi ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kaba pynlong ïa ki briew ba kin shlur ban leh ïa ki kam sniew namar ynda la buaid kim tip shuh ïa ka raiñ ka rem da kaba leh ki kam jakhlia.
Hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Katei ka jingshah thngan jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring ka la neh naduh ka por mynsngi haduh ka por 8 baje eiei mynmiet, hynrei hadien katei ki la ia pra noh namar ba la wan ban ia kren bad ki da ki bor pyniaid Distrik kaba la wan da u ADM bah Mawlong, bad ha katei ka jingiakren la khot ia ki ba kin wan sha ophis u DC ban ia kren halor katei ka bynta, katba la pyntip ruh sha ki ba ka jingshong bishar na bynta u sordar ba la shah sospon kan long lashai hi ka sngi ha ka por 11 baje ha District Council Court, ha kaba u sordar ruh un wan lang.
“Ngim lah ban leh eiei namar ka sorkar kaba matlah bad kaba set kyllut ïa ki shkor, ngim banse ngi hap ban shong la ka shong ban die la ka die bad ngi hap ban shah la ka shah katba lah tang kumno ba ngin lah ban pyndap haïing hasem khamtam ha kum kane ka pyrthei kaba rem nadong shadong", la ong kitei ki nongdie madan.
Ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 haduh 13 snem ki donkam kumba 1,400 haduh 1,600 ka calorie, ki khynnah shynrang kiba don ha kane ka rta ki donkam kumba 1,600 haduh 2,000 calorie.
U la don bynta bad ka kynhun kaba la jop takma rnong ha u snem 2018 ha Indonesia ha ka por ba ka jingïalehkai bridge ka la ïoh jingithuh ha kane ka tamasa lehkai.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwïar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Haba pynbna ia ki lad jingiarap kiba ar ban weng ia ka jingeh kaba mad da ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongshong dukan mada, ki briew kiba seng ia ki kam barit, ki nongbylla kiba don ha ki thain sor, ki nongrep kiba don jaka rep kiba rit bad ka jingtei ia ki iing ki sem.
Tang shu ioh jingtip ba ki MDC jong ka parti kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP hapoh KHADC, u la pynpaw ka jingpyrshah ba jur, hynrei baroh ki nongialam jong ka parti ki la mynjurlang ban ai jingkyrshan kum ba la rai da ki MDC bad kane ka la pynkyndit, namar ba ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ka parti, ha kaba u la kdew ruh ia ki artylli ki mat kiba pynlong ia u ban pyrshah ia ka rai jong ka parti.
wat tieng wat smiej, ma U hi un hikai kumnophin jubab.
U Bah Myrthong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban pynbha bad siang rong ïa ki surok ki ban pynpoi sha ka dewlynnong Nongkhnum, khnang ba ki nongwan shangkai suwari kin bun bha bad kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka sorkar hynrei kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Hapoh kine ki 1875 ki snem bad haduh mynta, u Blei u la ai ka lad ka jingpyniasuk ia ki Jentil, kane ka lad jingpyniasuk bad u Blei ka dang iaid satang katto katne snem.
“Ynda la dep leit buh ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher haei pat kin leit pynieng," u la ong.
Ki pulit ka jylla ki la kham ïoh kem ïa ki nongkhaïi drok ha kine ki sngi khamtam ha nongbah Shillong ba kynthup ïa ki trai bad ki bar jylla shynrang bad kynthei.
Katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa kadei kum shi bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai Asia Cup U21, kaba dei ka jingïalehkai ïakob knieh rng sha ka lympung FIH Women’s Hockey Junior World Cup.
Hynrei haba shu sngewthuh, la imat kumba ka jingshah sospon jong kitei ki arngut ki Pastor, ka dei halor ka jing pyrshah jongki ia u aadhar number bad katei lehse, ka la pyning khong ia ki nong ialam jong ka KJP Synod.
“Ïa ki jingai jingmut halor ka rukom bam rukom dih donkam ban pynthymmai bad bishar bniah kyrkieh bad ka jingñiew sniew ïa ka saturated fat ka khanglad ban ïada ïa ki mynsiem briew" u la ong.
Kane ka bank mynta ka don haduh 28000 ngut ki nongkynshew pisa.
“Ngi kyntu jur ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bha namarba ngi lap ïa ki katto katne ki ophisar kiba don ha kajuh ka shuki palat ïa ka 15 snem tang da kaba shu pynkynriah kam na kawei ka Unit bad sha kawei ka Unit tang hapoh nongbah Shillong bad ha East Khasi Hills District hynrei ym sha kiwei pat ki district," la ong u Bah Donbok.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India, ka Office jong u BDO Nongstoiñ ha ryngkat ka NRLM Nongstoiñ ki la pynlong ïa ka SHG Mela Cum Financial Literacy Camps ha madan New Nongstoiñ.
“Phin sa ïohi ïa ka police bazaar ba thymmai, hadien ba la dep kane ka project.
Kiba bun na ki ki dei na ka seng riewlum jong ngi" ula ong.
Shillong:U nongialam ka Youth Congress u bah Banphira Basaiawmoit ula kynnoh ba kane ka sorkar kaba ialam ka NPP ha ka jylla ka shu pynriew spah tang ia uwei ne ar ki briew kiba don jingiadei, katba ki samla ki la shah ieh lyngkrang.
U thawlang sahep ba shongkha bad ka ïawbei bymdei ka jait jong u, u khun u long hi sahep.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kwah eh ba u BDO un don ha ophis man ka sngi, namar ki don haduh shispah khyndai tylli ki shnong ha ka thain kiba don kam ban wad jingïarap na katei ka ophis.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong u la ong ba kane ka jingpynkup burom da ka RLSSCO ïa ki khynnah kiba pass bha bad wat ïa kiba ym da pass bha ruh kiba hap ha ki long ïing ba duna ka ïoh ka kot bynsien ka long ka jingaimynsiem kaba khraw bha ïa ki.
Ha ka ba ïadei bad ka umbam umdih kumba la kyrpad da u rangbah shnong ban shimkhia lem, na ka liang u MLA u la ong ba shen yn sa shna noh namar la dep khot tender ha ka ba ïa dei bad kane kaba la dep mang 21 klur tyngka bad la khmih lynti ba ha u bnai ban wan kin ïoh buh mawnongrim na ka bynta kane ka um kor ïing ban sam hapoh shnong.
Don’t be too judgmental to your husband.
Shillong, 16 Jylliew:Ka kynhun rwai kaba na America, ka Hoobastank, kan wan ban shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap hyn riew snem jong ka Makasin The Northeast Today.
Ki kynthei Khasi jong ngi ki long shisha kiba stad namar ha man la kiei kiei la ha ka kam ka jam, ka khaii ka pateng ka pule ka puthi ne ha ka kam sain pyrthei.
Hadien bala pyndap khyndew bad pynmadan ia ka nala barim jong ka wah, la ioh ia ki madan ba la tip mynta kum ka 2nd bad ka 3rd ground.
“Ka jingwan ki briew sha ka BJP ka mut ba ki kwah ia ka jingkylla", u la ong.
Hynrei, kaba pyn bitar shla ia U Lat, ka dei halor ka jing iakhih jong kawei ka seng, kaba la ai kyrteng ka  Kolkata Nagarik Mancha, ha kaba la leit kit, da shi kynhun ki langbrot ha khmat ka khyrdop jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
Na kitei ki kynthup ia 49ngut tang ha District Jail, nangta 4ngut ki health worker, 2ngut ha Iawmusiang, 8ngut ki pulit, 5ngut ha Salini Colony bad 3ngut ha Tpep Pale.
Na katei ka jingjia ha Mukroh, ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la shim khia bha ban ai jingïada ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kane ka surokbah National Highway kam dei satia tang ka surok ba pyndonkam ki paidbah ha ka jylla, hynrei lyngba kane ka surok kiba bun ki jylla ki pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan jongki sha la ki jong ki jylla.
Kaba pynklumar hi  thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Tangba une u CEM u la weng noh ïa ki katto katne ki kyntien kiba la pynheh thma ïa ka jingjia ha Mukroh.
“Ha ka kynhun u Bah Ardent, ki don ki khraw pyrkhat, ki don kiba la shemphang, kiba la nang la stad.
Lyngba kane ka kot shaphang ka Phan Nonglait bad ki kam shlur jong ka, kadei ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei, ïa ki longkmie jong ka ri ban ïeng ïada lang ïa ka khyndew ka shyiap,m ka it ka hima bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
U Sangma u la banjur ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit bad u kyrmen ruh ba ka sorkar pdeng kan pdiang ïa kane ka case bad ban phah ïa ka agency ban tohkit halor ki jingkynnoh watla u la kam ba ki don shibun ki sakhi sabut.
Khyndiat sngi mynshwa, ki kali kiba synran ia U Devender Babli, nong ialam ka seng  JJP (Jannayak Janata Party), ki la shah ther maw ha ki nongrep, ha ka  constituency jongu, ha Tohana bad katei ka dei ha ka 1tarik Jylliew 2021 bad u nongbud jongu, ula mynsaw jur na khlieh bad ka kali jongu, ka la julor.
Na ka liang ka kashari ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingpynlip bording shuwa ban shim bishar biang kaban long ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka sorkar kala pyllait paidbah ïa ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 haka jingbei tyngka ka ba 378 klur tyngka.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Umsohsun Sports Club pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka por 5.30 janmiet.
Ka jinglong jingman ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat bad ki don bun bah ki nongkamai bos, kiba lah ban pyniap no ialade" ula ong shuh shuh.
Wat la ka ain, ka khang tang ia ki 21ngut ki MLA jong ka seng AAP; hynrei, wei, haba la soi da U President ka Ri, kumta la don kiba shim, ba katei ka ain kan trei kam syndon ha baroh kawei ka Ri nangne shakhmat bad halor katei hi ka phang, ka don ka jingthikna, ba ki kashari ha ka Ri baroh kawei lane wat ki Lat hi ruh kumjuh, kin nym nud shuh ban dang tuklar lane ban ia tyngkhuh ia ka ain, kaba la dep soi da ka muhor jong U President jong ka Ri, uba long u khlieh duh jong ka synshar khadar.
La ïadonlang ryngkat u Chiborlang Wahlang, u nongialam East Jaiñtia  Hills Adventures Motor Sports Association (EJAMSA) ula long u kongsan bad pynshlur ‘ïaka STEDS ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prorkam ban ai mynsiem ïaki samla ba don sap ha kum kine ki jingïakop.
U bnai, u don ki jaka kiba biang bha ban buh ia kitei ki symbai, ong ki stad saian.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang la aiti noh ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ka eco-friendly crematorium sha ka Durbar Shnong Borhuin, ba kan sumar, pyniaid bad pyntreikam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba thymmai ha katei ka Shnong.
Ka la maham lypa ruh ia ki ba ym dei ban pdiang iano iano ban wan rung hapoh iing.
“Ngam sumar da kaba tah kynbat, hynrei nga shu pyrsad bad tah da ka umphniang, kaba dei ka sap kaba nga la ïoh na i Pa naduh u snem 2014", la ong u Bah Alfred.
Ia kane ka kong Tina kala ong haba rakhe iaka sngi nang thoh nang tar ne ka World Literacy Day kaba prorkam kaba la pynlong da RC Eve Secondary School haka sngi Thohdieng.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 75ngut.
U la iathuh ba ka daw ba u la mih shakhmat da katei ka bynta ka dei namarba ym tang ki wei ne ar ngut kiba mad jingeh hynrei ki paidbah salonsar ia ia kynduh ia kane ka jingeh.
Hynrei ngi sngewthuh pat ia ka jingkyrkieh kaba jur na ka liang jong ki nonghikai katkum kitei ki daw haneng.
Kane ka jingweng Rangbah shnong ia u ma Langi, la leh katkum ka kyndon jong ka The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment Powers and Function and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015 katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik une u bnai bad ha ka mynta ka sngi pat la pynmih sa kawei ka hukum ban thung ia u ma Leo Laloo kum u Rangbah Shnong shipor jong katei ka Shnong.
Shuh shuh ula pyntip ba ïa ka Poshan Abhiyan la plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha ka 8 tarik u March 2018 ha Jhunjhuna District jong ka jylla Rajasthan bad kane ka Abhiyan kan peit bniah halor ka jingdonkam jong ka bam ka dih jong ki khynnah kynthei (adolescent), ki longkmie ba armet, ka jingbym biang ka bam ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta.
Kumta keiñ ka dang pyndap da ki bar jylla ïa ki lum ki them bad ki ranab ki madan kiba don shnong ha ka Ri jong ngi.
Ila dawa ba dei ban don ka bhah kyrpang ia ki kynthei, kum ha ki District Council.
Na ka liang U Ma Dhar, u la i hun ia kane ka jingpyntrei bad u la khmih lynti ba ka kompeni, kaba pyntrei ia kane ka surok, kan pyndep ha ka por ba la buh.
U Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ïathuh ba ka Tnad ka hap ai jubab sha ki san tylli ki tnad ka Sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ki khep ki khep sha ka DoNER.“Ngi don ïa ka Directorate kaba rit na kata ka daw, ka jingpynkhlaiñ ïa ka Directorate kan sa urlong noh.
Kine ki shnong ki jngai kumba 28 haduh 40 km na nongbah Shillong, ha ka lynti ban leit sha Sohra, bad bun kiba sah ba shong ha kine ki shnong kidei ki Khasi.
Ka ba kham Thamula ka Long ba ka Nong trei Kim Sngew thuh ia ka jingeh ki Paitbah ki shu ia Rkhie haduh bym ia Tip briew shuh Namar ba ki ia Biria Para maki khlem Da burom shuh ki briew ba Wan sha ophis kiba Shem jynjar Namar bymdon ophisar ban iarap iaki, Nga Sngew kumba leit sha Comedy theatre Ym sha BDO ophis.
Ki kyndon kiba pyrkhing hynrei kiba jem;xxii.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra,Ba ju pynbna ia ka jing wan phai jong ka pyr-em.
U Khan u la bynrap ruh ba ka jing bym lah ban iaid lait na  ka juk jong ka jingstad saian kaba mynta kan buh ia ka rukom synshar ha ka jingeh.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por ka kyntu iaka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
Ka seng BJP bad ka seng JD(S) ki la pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng jong ki ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha Karnataka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la ong ba ha ka party UDP kam pat don ka jingiakren ban ailad ia u kyrtong ka NPP, namar ba  mynta ka party UDP ka  dang iakren beit halor ka jingjied ia u kyrtong na ka party UDP ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshongkha shongman para kynthei ne shynrang (Same-Sex Marriage), bad kane ka la paw lyngba ka jingthoh lane ka ‘Affidavit’ ba ka la ai sha ka Supreme Court halor ki mukotduma kiba dawa ba dei ban ithuh da ka aiñ ïa ka jingshongkha para kynthei ne shynrang.
Ki khynnah haduh 17 Snem ka karta ki lah ban ioh jinghikai ha ki bynta ba pher ba pher jong ka ri, kiba bun na ki nongialehkai kiba ioh jinghikai na ka BBFS Foundation ki la ialehkai ha ki klob ba pher bapher, kum ha jylla Meghalaya, Manipur bad Mizoram.
U Rangbah Sh nong, u iathuh, ba ula phah ia ka jing ujor sha ka PWD, ba kan pyllait ia ka nala, kaba sahkut ha katei ka surok bah, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long ba ka PWD, kam don kti shuh ban peit ia katei ka surok bah, namar ba ka la aiti ha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong,9 Jylliew:U Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nong synshar u bah John F Kharshiing ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ha ka jaka ba ki  seng sain pyrthei bad kiwei pat ki kynhun ki dawa  ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 ha  ka Village Administration Bill, ki la dei ban dawa pynban ban pynkylla lane pynbeit biang ia ka 6th Schedule lane ki dei ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ha kaba ka sorkar India kan pyndep ia ki jingkular ban pynrung ia ka IOA&AA hapoh ka Riti Synshar ka Ri India.
U Ma Nujorki ula ong ba hadien ka jingshah pyndik ki paid khappud na ka por sha por ha ki briew sorkar bad pulit jong ka Assam la dawa ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar bad ka file halor kane ka outpost ka don ha kti jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Jylla, hynrei namar ka don ka jingïakren hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya ki paidbah kin hap ban ïaishah halor kane ka kam.
U la ong ba ka jingpang ka la sdang tang na kawei ka bri.
Ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ki nongïalam ka BJP kim lah ban shu ong ba u Vice President jongki u Bernard Marak u dei uba hok bad shida haba ki la ïohi ia ki sakhi sabut ba ki pulit ki la ïoh kurup bad ïoh pyllait im ïa ki khynnah rit ba la set ha kawei na ki kamra ha katei ka ïing basa.
Kumta ngi donkam ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka bri na kine ki kynhun kiba mane blei ia u ‘Lei thymmai ka juk “Neo Liberal era".
Ka jingialang, kaba sdang ha ka por 11.30 bad ka kut, ha ka por 1baje nohsngi.
Kane ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 7baje tam ei ei janmiet haba ki runar ki la lute ia katei ka petrol pump T.52 hajar bad siat na kjat ia u manager u Sanjay Sharma uba la mynsaw jur.
Wat ïa ka jingkieng Wahumkhrah dei hi u bah PT Sawkmie uba la buddien thikna bad kaba la urlong mynta.
Ha kane ka jingialang, ka Tympang Club kaba long ka trai kan peit shipor ia katei ka jaka tad haduh ba ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka shnong Tympang Club bad Loom Soo-Iung Newhill.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki paidbah ba iaboi ha katei ka jaka la ong ba ha katei ka iing ba leit ban tur katei ka sumo don bok ba ym shymla don briew ha iing ha katei kapor.
“Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh" Ioanis 3:16.
Ha ka jingtied bol ka Indariakor K.Wanniang na ka SWKH ka la ioh ban kamai 48 run na ki 49 bol hadien ba ka la ioh ban thlieh khyndai tylli ki 4, hynrei kane ka nongtied ka la hap noh ha ka kti jong ka Bimla Thakur da 2/40, katba ka Anjelica Maring ka ioh 1/8 bad ka Dolina Martin ka ioh 1/37.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por 12:00 ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
“Ngi la leit jurip ryngkat bad  u EM incharge barim u Hedrian Lyngdoh  ia kine ki par maw bad hadien kane ka jingleit jurip bun na ki trai tylliat maw  ki la wan ban pynbiang ia ki kot ki sla,hynrei kat mynta hi ki dang don ki ba pyniaid ia  kine ki par maw da ki bar jylla ha ka kyrteng ki trai shnong" la iathuh u MDC ka Jirang.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Bannerjee haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ka jingplie ïa ka National Law University (NLU), kan pynmyntoi ïa ki samla pule ban tip shaphang ki aiñ bad ki riti ki dustur jong ki riewlum ha kane ka thaiñ.
U MLA jongka Nongstoin u bah Macmillan Byrsat u long u khlieh jongka Disciplinary Committee.
U bah Tein u la ong ruh ba ki dkhot jong ka Ing Dorbar ki dei ban pynlut por ialade ban pule ia ki Rules bad ki aiñ bad kim dei ban shu ap na ka miej jong u Chairman ban da batai.
U bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ka por ka jingiakhih Hills State ha kaba u la ong ba ha kat ka por la pyrta bad mih paidbah da kaba ong ‘No Hills State No Rest’ bad mynta ruh u la ong ba ka la dei ka por ban pyrta da kaba ong ba kat bym pat ioh ia ka jinglaitluid ha ka synshar khaddar ‘No Rest’, “Ka HSPDP kan ieng ban ia khih na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew , ba ngin long kyrpang shisha ym ban shah teh shah khum ha ki aiñ ka ri India" u la ong.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka sorkar namarkata ka dei ban pyrkhat bniah halor kane ka jingthmu jongka.
Khlem artatien kin mih ki nongkynthoh sniew ia nga tang namar ba ki isih ia nga kumba phi iohi ha ka FaceBook ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, da kaba ki kheiñ ia nga kum uba la iap ne zero number.
Ka skul ka la pynmih shibun bah ki riew kynsai.
U Dolloi Ma Puramon Kynjing haba kren ula ong mynta ka kynti ka jinglehniam kala pher bad kila ioh ring pynhiar mynsiem bala lait na ka khlam ka ngoh bad ngeit skhem ba da ka jingri jingsumar u nongbuh nongthaw kin pyndep iaka jinglehniam baroh katkum ka rukom kaba ju leh bad ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih “Ka jingshlei um dangshen kala wanrah ka jingjulor kaba bun ha ki pyntha kba ha baroh ki shi lynter ka Myntdu, bad ngi kyrmen ba da ka jing pyndep iaka nguh ka dem ngi kyrmen ba u Trekirot un theh ka jingkyrkhu ban bha ban miat u khaw u kba," la ong u Dolloi Puramon Kynjing bad kyntu ia u wei pa uwei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
La kdew ruh ba bun ki skul kim don ïa ki jingkhang, ki blackboard bad ki ben ha kaba bunsien ki blang ki ïoh rung shapoh.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ki nongkhmih ne ki Expenditure Observers (EO) na ka bynta ka ilekshon sha ka Lok Shabha ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Constituency ba kynthup ïa u Satyapal.
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka niam ka rukom ha ki ar bynta; Ïa kawei la sdang da kaba kñia ïa ki ar tylli ki blang, uwei u lang-ïew bad uwei u lang-synshar bad uwei u sniang “suitnia longraid", ryngkat ar tylli ki syiar.
family therapy,grouptherapy,comunity therapy,individual therapy n Kristian follower therapy need to add in this therapy.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Ladrymbai Dongwah SC bad ka Tongseng Youth SSC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah ban thep kol.
“Ha ka elekshon 2018, nga la pynkhreh elekshon tang ar bnai bad nga la jop, kane ka jingjop jong nga ka dei ka jingangnud jong ki paidbah na Nongstoiñ Constituency, kiba la dep ïohi lypa ïa ka jingtreikam jong nga kum u Lyngdoh ka Hima Nongstoiñ", u la ong.
Lehse ka ba  kham biang tam dei ka supkynshew namar ba ka kham ïar ban pyndonkam ïa kata ka kyntien; namar wat lada bank la sngewthuh salonsar tang kum ka seng kynshew pisa tyng-ka, hynrei ka don ruh kata ka ba  ju khot ka Blood Bank ka ba  kynshew snam.
“Ha ka por 4 baje mynstep, kine ki ar ngut ki briew ki la wan bad ki la ong ia u nongap pahara jong nga ba ki kwah ban iakynduh ia nga bad sngew lyngngoh namar ba kim dei ki trai jong ka trok", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei ha ka por ba ki dang pynlong jingduwai, shi kynhun ki briew ki bym lah ban ithuh ki la wan rung jubor ha ïing.
Shuh shuh, une u nongïalam ka UDP u la ong ba ka rai kaba la ai da ki paidbah sha ki paralok jong ka kynhun MDA, kata, ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP ka la kynjoh sha u nombar uba 45.
Lah ban ong ba wat la ka NPP kan wit, kan salia bad kan kynther katba kynther ia ka UDP pynban ka UDP kan iaisnoh hi rdin ia ka, kumba ka ju snoh hi rdin mynnor ia ka INC, tad haduh kaba kut ki 5 snem.
Amlarem, 23 Iaiong:Ka Shnong Lamin kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division sa shisien biang ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ki na kawei ka snem sha kawei ka snem ia kaba la juh pynlong man ka snem ha kine ki bnai.
Kumjuh ka Airilang ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 46 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Jidalin Tumpuiñ (70) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumjuh ruh la ïathuh ba la pynbiang da kumba 82,400 tylli ki jaiñ siang thiah, ki sopti phong bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba man ka sngi ïa kiba la dep ban pynbiang sha ki.
Kine ki dawai ki dei kiba ïoh bad sam sha ki jaka sumar kiba don ha ki District.
U la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka jingdawa jong ki.
Da kaba kam ba u dei u UDP Original, u Bah Bindo u la ong ba u la hap pat ban aireng kum u kyrtong shimet kadei na ka daw ba u la shah knieh noh ïa ka hok jong u hadien ba ki heh spah ki la shim bynta lang ha ka saiñpyrthei.
Hadien ka jingthep kyrteng ka kong Fenela la ong ba kan dei ka kam kaba jwat bha ia ka HSPDP ban shim ia ka rai hano ban ai tiket bad dano kan ibit ban pynmih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Ki hikai ban synshar hok bad ban niewkor ia ki para briew bad ki para jingthaw.
Kine ki long kita ki sngi hashwa kaba kut jong kiei kiei ha pyrthei, kiba long ki dak.
U Bruce Springsteen  uba la kha bad heh bad san ha New Jersey nalor ka kam kum u nongrwai ula iohlad ruh ban ak bad shim bynta ha ki katto katne ki phlim.
Ki Japan pat ha Pacific ki la pynngam bun ki jhad Amerika.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka VPP ba la pynlong ha Malki point,u Bah Basaiawmoit u la ong ka  jingthaw ïa ka Voice of People Party (VPP) ka long hadien ba ka ri bad ka jait bynriew ka ba don bun ki jingkyrjhuh kyrhai , 51 snem ka jingïaid lynti ka jylla ki nongïalam ki la pynlong ïa ka jylla ka ba duk tam na ki thaiñ shatei lammihngi.
Ha dien ba shah kyntait bad shah rem case ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021, ka JHADC ka la pyrshang biang ban wad lad wad lynti ban kyrpad biang ia ka Iingbishar ba don burom ka Supreme Court of India da ka ba file Curative Petition 109 of 2021, ha ka 13tarik Rymphang, 2021 bad tad haduh mynta ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka khlem pat ailad la ne sngap satia ia ka JHADC.Ka Curative Petition ka dei ka mukotduma ba file hadien ba shah rem la ne bym sngap ka iing bishar ia ki jingiasaid ha ka por ba pass ia ka jing bishar lane ka rai ba khadduh da ka Iing bishar.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat na ka liang utei u Myntri u la kular ban shimkhia bad ban buddien ïa ka kane ka kam.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah, u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba um tip eiei ia ka jingbym treh ka VPP ban don lang ha ka kynhun liang pyrshah hynrei ka VPP ka tip kham bha, halor kane ka bynta.
Ka la ong ruh ba lada kitei ki rangbah shnong bad ka kynhun jong ki, ki don kano kano ka jingbym sngew tynnad, ki dei ban beh noh syndon napoh shnong.
Da kane ka jinglah u Hazlewood, ka la pynlong ia utei u rangialehkai ban kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad u Siraj u la hiar noh sha ka kyrdan ba lai ha katei ka thup ba thymmai.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah na ki sengbhalang hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha ba u myntri rangbah u la khot ia kren ia ki bad la ioh jingtip ba ka dei ka khubor kaba shisha.
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khnang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ka Kong Lucia Sten ka la iathuh bad pynkynmaw ba ha ka jingwan jurip jong ki heh ka KHADC kata naduh u CEM, ki EM bad ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka 29 tarik Naitung, ki la khmih lynti shibun ban ioh pynpaw ia kine ki jingeh kaba ki mad ha ka liang ka jingsahdien hynrei kim shym la ioh lad satia.
Ia kiba shu thung kontrak yn thung bujli da ki briew kiba la pas na ki District Selection Committee ne MPSC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka jingthung kam kontrak ka la pynduh lad ia kiba dei hok khamtam haba ki DSC ne MPSC ka la pynmih ia ki result haba kam don ki kam ba lait ne haba kiba pas ki kham bun iaki kam ba lait.
Lah treikam u covid19 vaccine.
U bah Shullai u la bynrap shuh shuh “Mynta suki suki ki paidbah ki la sdang ban pdiang ia ka party BJP kum ha Nagaland, kaba dei ka jylla kaba don 98% ki kristan, hynrei haduh 12 ngut ka BJP ka ioh ia ki MLA bad u Symbud Myntri rangbah ha Nagaland u dei na ka party BJP kane ka paw shai ba kim pdiang shuh ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP".
Nongstoin, 22 Risaw:Hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka Election shiteng samoi, ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ba ki don ka jingangnud ia u ba un pan tiket na ka Seng Congess na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency.
U Bah Alexander Laloo Hek la long u nongmihkhmat mynta la arphew snem kynthih haduh kine ki sngi.
Ha ka bynta ba-ar jong ka Gladiator ki ban shim bynta kin long ruh u Joaquin Phoenix, Connie Nielsen, Ralf Möller, Oliver Reed, Djimon Hounsou, Derek Jacobi, John Shrapnel, Richard Harris bad Tommy Flanagan.
U Lakhan Singh, uba khur 5/37 pyrshah ïa ka Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei, mynta pat u khur 4/42, ba kynthup ïa ka wicket u Lyngdoh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,964ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 918ngut baroh.
Na ka lïang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsted noh ban ai approval noh ïa kito ki surok na ka wah Rwiang shaduh zero point ba kin hap noh hapoh ka Mawshynrut divisionHalor kane, na ka liang u EE u la kular hakhmat jong ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam ynda lah ïoh ka official approval na ka ki bor ba halor ba kito ki surok na Rwiang shaduh Zero point, kin hap noh ha ka jingpeit jong ka Mawshynrut division.
Kane ka synjuk ki sordar 6 shnong ka kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng.
Kine ki samla ki dei kynhun Evangelis tic team, Lachumire, Shillong ha ka jingialam da u Shemphang Nongkhlaw,  lem bad ki paralok jong u kiba la phla sha ka pyrthei ba dei ka kam bah bakhraw jong u Jisu kaba la pynlong ia ki ban im biang kum ki wei pat ki para briew ha ka imlang sahlang.
U Blei un sa Thang bad pynkut ia ka pythei DA KA DING.Ka tnga jong U Nawazuddin Siddiqui, u aktor ba pawnam ka bollywood, ka  Aaliya Siddiqui, ka la phah ia ka jing dawa ban ia pyllait san shyieng noh bd u tnga jongka bad ka daw ruh, ba u dei ban siew ia ka bai bam bad ban ia pyllait sanshyieng noh.
Dang ha ka hynñiew tarik Naitung ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh jingtip ba ki don ar ngut ki briew kiba donkti ha kaba leit kylleng kylleng ki jaka da kawei ka kali Eco Van ban tyrwa ïa ki smart television, kiba dei na ka Kompeni Sony TV Bravia sha ki nongshong shnong, ha kaba ki la wan poi ruh sha ki thaiñ Nongstoiñ ban leh ïa katei ka kam thok.
Ka klob Mawlai SC bad Lumparing SC ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal na ka Group B ha ka jingïakhun jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Haba kren halor kane, kum ki samla, ki hap ruh ban khmih bniah ïa ki nuksa jong kiwei pat ki para samla kiba minot bad trei shitom ha ka jingim ka jong ki, namar ha ka jingim ym don mano mano ba khang lad ïa u briew ban pyrshang ha ka jingim, to ai ba ka jingpyrshang ka sahkut ne kam tyllun beit shakhmat kumba la thmu, hynrei ka mynsiem ba ïai pyrshang bad ba kut jingmut, ki long ki mawjam ban kynjoh sha ka thong kumba la thmu ne angnnud ha ka jingim.
Kumta la pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Katkum ka shithi kaba u la phah sha u secretary Election JHTOA, u ma Harpidiyou Suiam u Enrico ula ong “Nga u Enrico D Pasi President jong ka The Association of Meghalaya Traders and Transporters nga kwah ban pynpaw ha phi ia ka jingkwah jong nga ban Resign noh na ka kam kum u Chairman jong ka Election Committee ban pyniaid ia ka General Election jong ka Jaintis Hills Truck Owners Association (JHTOA ).
Nongpoh, KyllaLyngkot 08: Ka Ri-Bhoi District Sports Association RBDSA mynta ka sngi kala ai ka jingkitbok kitrwiang ïaki rang bad thei ïalehkai phutbol jong ka District ha shuwa ba kin leit shim bynta sha ka Meghalaya Games 2024 ka ban long ha Tura.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar badon burom jongngi kaba la ibit ban phah mih khmat ianga na kane ka Jylla baieid jong ngi" ong ka kong Beconia.
Ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa 22 ngut ki shynrang bad 22 ngut ki kynthei.
Ka KSU kala kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar ha kum kane por bala sdang ka aiom slap bad lyer bad lada don kino ki jingjia ki lah ban pyntip ruh sha ka seng.
Katkum ki kyndon, ki ophis ban pynrung kyrteng ha ka ain shong kha la dep ban jied ha East bad West Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, Mairang bad Sohra Civil Sub-Division.
" La khot sngewbha u Bah Shanbor  Kumta u la rung bad u Bah Shanbor u la ialam beit beit sha Kamra shong kai.
Haba ngi rakhe 50 snem, ngin long kiba nyngkong na kiba nyngkong tam ha ka ri la kumno kumno ruh ha kyrdan ki jylla rit kum ma ngi", la ong u myntri rangbah haba kren ha ka jingkren ha ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya.
Uta u shynrang u ju pyrkhat khuslai man ka sngi shaphang ka jingim bad jingleh jong ka kynthei, namar ka im tang ka shang makia bad kam ju sngap ia ka jingong lem jong u.
Haduh mynta ym pat lah pat ban tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding ha katei ka mala ba 4 jong katei ka ïingmala hynrei la iohi ia ka tdem iong kaba rben bha kaba mih na katei ka ïingmala ha katei ka step.
“Ka sorkar kala bthah iaka tnat Public Works Department (PWD) bad kiwei pat ki tnat ka sorkar lem bad naki ophisar ka jylla ban eksamin bad pynbiang ia ka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw haka eriong ‘Amphan’ la bynrap u Conrad K Sangma.
"Halor ka jingkylli, u la ong, “Ha ka por ba ngi ïasoh sha ka TMC ngi la khmih lynti ba ka TMC kadei ka party kaba lah ban wanrah jingkylla hynrei ha ki bnai kiba bud pat ngi ïohi ba kam long satia kumta.
“Hangto te khun kiba donburom bha te.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka kamram jong ngi ka long ban peitngor bad kano kano ka jingtip ba ngi ïohlum ngi pyndep mardor khnang ban ïoh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
U district and sessions judge ka East Garo hills district u W.Dieng doh la pynkynriah sha u district and sessions judge ka West Garo hills district, katba ia ka district and sessions judge ba mynta ka East Khasi hills district ka AM Ripnar la pynkynriah sha district and sessions judge ka East Garo hills bad ia u District and sessions judge ka West Garo hills u E Kharumnuid, la pynkynriah sha district and sessions judge ka West Jaintia hills district ha ka jaka jong u bah B Mawrie uba la shimti noh  kum u district and sessions judge ka East Khasi hills district.
Ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ïa katei ka bor, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ïa u lakam bad kaba la pynlong syndon ïa katei ka bos ba kan kylla.
Ha Meghalaya ka ktien ophishal (official language) ka dei ka phareng.
Bhalang Dkhar.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la ujor da ka ejahar ban lap ia kiba donkti ban pynsaphriang iaki kyrteng jong kiba thiah pang hapoh ka hospital Bethany Shillong.
Ki la ong ruh ba lada phai ha ki Deputy Commissioner kiba don naduh u snem 2018 haduh mynta lei lei, ki la shu shong tang ban ym thylli ka shuki hynrei ki kam te imat ki sah hajuh shi hajuh.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la sdang ïa kum kane ka sienjam ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki kyrdan bapher-bapher ka la sdang naduh u snem 1993.
Ka jingsynshar paidbah ne synshar laitluid ka mut ba baroh ngi hap hapoh ka ain bad kam don kano kano ka jingleh shilliang naduh uba rit haduh uba khraw, naduh uba duk haduh uba riewspah.
Ka seng ka kyntu ruh sha baroh ban sngewbha ai lad ïa ki para doh para snam lajong ban ïa ïoh trei ïoh bylla, khamtam eh ha kine ki juk kyrduh kam mynta.
U Marchborn bad la ka kmie ki la leit noh sha la iing.
Ki la ong ba ki la la pynsngew ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingtreikam ka RSS, ka jingpyrkhing ia ka VISA, Foreign Contribution (regulation) Act, ka ghar wapsi kiba la long ka jingma ia ki paid riew ngeit Khristan bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2016 kaba lah ban ktah jur ia ka jylla Meghalaya khamtam ba ka don ha syndah bad ka Bangladesh.
Haba kylli la iathu ba ka dei ka rukom pyniaid eksamin kaba thymmai, hynrei hadien ba ki la dep ban thoh ia ka eksamin bad leit sha ki ïing ki sem, la khot biang ia ki ba kin pynphai ia ki admit card ha ki centre kaba la nang pynartatien bad kulmar.
U la ïathuh ba na ka liang jong u kum u Myntri u la pyrshang ban leh ïa kaba bha ryngkat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki tnad ba donkti lang ban pyntyllun ïa ka tnad pule puthi kaba kynthup naduh ka tnad Planning bad ka tnad pla tyngka.
Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “na ki kaiphod ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki Pulit ki la ïohi ïa kane kaba dei ka kam kaba kham khia bad ka dei ïa ki ban iitbniah bad ban wad bniah bad ban dup lah ban ithuh ïa ki (dkhot ka LRO).
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhiad da 0-0 hapdeng Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
Ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) kila shim ia ka rai ban iatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynieng da u kyrtong iamon lang ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
Ka jingkylli nyngkong ba ki paidbah ki kylli ka long, shano u MLA bad u leh aïu ? ka long kaba shisha ba ki paidbah te kim tip ïa kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki nongmihkhmat na kitei 3 jaidbynriew ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Madanrting kumjuh sha ki pulit kiba la ai jingïada ïa kito kiba la wan poi sha Shillong na Manipur.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iaknieh bad ka Assam bad na ka liang ka sorkar jylla ka dang iai buddien ia kane ban poi sha ka jingiapynbeit noh ia u pud u sam.
Katba ha ka thup jong ki kynthei, ka Saiden ss ri-Bhoi District ka la pynliem noh da 4-2 lyngba ka penalty.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh, ka idei shisha ka  Ri, ba la seng, la buh kyrpang ki blei.
Ka la don ka jing ia siat ha ka shnong Bulchugre, kaba hap ha Rongara police station bad la iathuh ba ki pulit, kim shym la mynsaw satia bad kumjuh kim shym la ioh kurup satia ia uwei ruh u lehnoh.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka mission, ka long ban lum jingtip ïa ki jingstad tynrai, ki riti tynrai, ki jaka ba pawnam, ki jinglong ba kyrpang jong ki jaka, ki briew ba pawnam, ka mariang, ki buit treikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri India.
Um pyrkhat ruh ïa bai tourist taxi sa ka dheng kali na LadUmroi sha Borjhar bad wan phai.
Kane ka jingleh khyllah ka KHADC kam dei ka rukom pynneh ia ka dustur ka riti u barim bajah.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkynriah noh ïa u SP ka West Khasi Hills, u Darwin M Sangma, bad un leit shimti ha ka jaka jong u Bah Nongtnger kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services.
Katei ka longkmie ka dei kaba na Moolibang Shangpung.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u TBn Boldness L.Nongum uba long u Chairman ka SLED, u Rev.A.Rymmai Executive Secretary bad ia ka meeting la pyniaid da u Rev.N.O.Kharlukhi.
Jowai, Lber 27: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kam ïa ka Link Worker Scheme kala pynlong ïaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai kaba hap ka poh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Ha ka kyrdan ba hynñiew, u Ansh Gurung na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh khur 557 marks.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la ïaroh ïa ka balang katholik da kaba ong, “Nga kren ïa ka jingshisha ba wat haba ki khristan ki don tang kumba 2 percent ha ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ka Congress la mihkhmat da u Bah J.A Lyngdoh, MLA barim, na ka NPP da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP Meghalaya bad na ka VPP la ai jingkren da ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait.
U Damang bha Wann, uba don ia ka sap (talent) rwai bad thaw jingrwai, u la jop ha kane ka rynsan pynisap kaba heh duh jong ka Meghalaya.
“Imat u la leit sha khmat.
Hynrei la iohi ba kham pajih na sor Shillong ym shym la don kiwei pat ki shnong kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh, don katto katne tylli ki shnong kiba u nongthohkhubor u la iaid hynrei la iohi ba haduh ka por nohphai sngi ruh ym shym la don jingthoh kynroh lane kam shym la don kata ka jingsoi kyrteng, lait noh ki shnong kiba ha sor Shillong.
Khlem pep kane ka la pynpei skhor bad pynpeitmat ruh ia kito kiba ju khñiot bein ia ki nongrep la ha ka dor ka mur ne ha ka thew ka woh.
Mr Conrad Sangma tip iei ne mo? Lang mut Phlang mo.
Katba ym pat dei ka por leit, u Bhalang u la sait shwa ia ki jainphong kiba u phong sha shnong.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ka Rambrai C&RD Block ka la jan dap shi snem naduh ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la wan ban plie ïa ka ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ha kaba ka long tang kum ka jingpynkmen tohhoh ïa ki paitbah, ong u bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
“Ngin ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ki dang bun ki kam ban trei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh klumar bad ki bor pulit kidei ban pynngat bad shitom ia u hapoh ka aiñ ia u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sakhi satar ba biang, ong ka JSU ha u kyrwoh ba kala pyllait.
Wat hapdeng ka jingpyrshah, ka sorkar Assam kam shym la shah skhor bad pyniakhlad jubor bad pyniasoh ia kane ka thain bad pynmih syndon da ka Purwana No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951( Assam Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951).
Jar la katta, la dei ban phaidien sha ka ba sanphew snem mynshwa ha ka ba ki rangbah ha kane ka juk mynta ki dang kynmaw ba ka dohnud ka kyrsoi ïa ki kum ki khynnah bad samla ha kata ka juk ban kynmaw dngoh ha ka 15 tarik Nailur ban pynkhreh lypa ka Lama Lairong ban the ha la tnum iing lajong da ka ba sngew sarong kum ki khun ki hajar jong ka Ri India.
Naduh ba la thaw ia ka Seng, ka MGSPHSVA ka la iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki riewsniew kiba leh donbor bad shim kabu ia ki nongdie madan" ong shuh shuh u Bah Shane.
kum u Myntri Rangnah duh ka Jylla.
Hapoh kane, ka tnat Cooperation ka la kyntiew ïa ki kam jong ki cooperative bad lyngba 56 tylli ki cooperative, ka tnat Cooperation ka la wanrah jingriewspah sha kiba duk ba suk.
Katkum ka jingong jong u, ha kine ki khyndai snem ka sorkar u Modi ki la don shibun ki jingkylla bad kumta na ka liang ka BJP ka pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingeh ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U Jason Mairom, Sub Divisional Police Officer na Amlarem u la pyntip sha ki lad khubor ba katei ka theilud ka dei kaba dang 18 snem karta , ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
La pynkit wut wut sha NEIGRHIMS, Maw diangdiang bad ia ka bos la bat noh da ki pulit  ha Sadar Thana.
U Sangma, ula ia kynduh ruh ia ki trai iing kiba don jingiadei bad kitei ki arngut kiba iap.
Namar ka bam ka dih la pynkhreh lypa hi kito ki shnong kiba leit ban kanbas ne ïalap election.
La don 29 tylli ki MLA constituency ha Khasi Hills kynthup saw tylli ka East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ki paidbah ka Jylla kila phaikhmat sha ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ, kaba lah ban ai ka jingsynshar kaba bha bad baroh ki khmat kila phai sha ka NPP" ong u Conrad.
Kum ban shu kdew ba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ka dei ka kynhun kaba peit thuh bad khmih ïa ki shlem pule Higher Education Institutions (HEIs) hapoh ka ri India kaba hap bad kaba ïoh ka jingbei pisa na ka University Grants Commission (UGC).
“Ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Jaintia hills, ka don 30ngut.
Kumta ha ka jingiaid lynti ba jngai ban poi sha kine ki lum ba ithiang, 9 trep ki sakma noh ne jah lynti kumta sah sa 7 trep kiba buhai shnong sha kine ki lum ba pyngngaid.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban iakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingsoi soskular bad ka Hima Laitkroh u Myntri u la ong ba kam katkum ka jingtip jongu kam don kum kata, katba u Bah Sunn u la kyntait ia kane ka jingjubab jong u Myntri da kaba ong ba ba ka la don ha kaba la soi da u Bah Ronnie Lyngdoh bad ka hima.
Ka health ministry jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba la jem na ka jingpang, ki poi sha ka 5 lak ngut ha ki phra sngi ba ladep.
Nangta, katba kot la ka bor u la pyrshang ban pynïoh ïa ki scheme umbam umdih, ki madan football, ban pynbha ïa ki lynti synkien hapoh la ka Constituency.
Nalor kata, ki don ruh ki bynta ba la tih mawshun bad tih shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Wah Lunar.
U Bah Pynshngain Syiem la jied kum u Parliament Party (PP) ka NPP.4 ki EM sha UDP nalor u CEM, 1 HSPDP, kiwei sha ka PDAKa kynhun ka Regional Party Alliance (RDA) kin ioh san ngut ki EM nalor u CEM kata 4 EM na UDP, uwei na ka HSPDP nalor u CEM.Kiwei pat kin leit sha ka People Democratic Alliance (PDA) ban ialam ka NPP ba don lang ka PDF bad MDC shimet u bah Lambor Malngiang.
Shillong: Ki Rangbah na Kongthong, ki pynshai ba ka jing kynnoh ia ki Khristan, ba ki leit pynjot  bad pynthut ia ka jaka lehniam ha Kongthong, ka long kaba bakla bad ka bym shong nongrim eiei ruh.
Kane ka jaidbynriew ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw bad hapdeng ki jingïaksaid na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka hok nongkynti bad ka hok longtrai ha kane ka ri lum Khasi.
U Alphonse, myntri kam shang pyrthei, haba kren ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, hadien ka jingialang paidbah ha Sohra, hynnin ka sngi, ula kynnoh ba U Mukul, u kular ban leh ia shibun kiei kiei, hynrei u tuh pat ia ka pisa paidbah.
“Ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba rit tam hapoh ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, kaei kaba don ha ka mat treikam jong ngi bad kaei kaba don ha ka nongrim jong ka seng bad kaei kaba ngi don, ngi dei ban wanrah bad ngi dei ban kynthup katba lah ha ka CMP," la ong u Bah Hek.
Kane ka ULIP na LIC ka la wanphai na ka jingdawa babun ryngkat bun ki lad.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkut ïa ka phainal jong ka badminton.
U la ong ba ha ka 25 tarik tarik Jymmang, ki briew na DC ophis ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing tohkit halor kine ki 98 ngut ki briew ba la phah ia ka jingthoh sha u DC hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi, ki bor shnong ki la pyn long pynban da ka rally bad ki dawa ban pynlong jingbishar paidbah.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki nongtrei ne ki mistery ban pynwan dur itynnad ïa kane ka jingtei katkum ka dur ba la ai lypa ha kaba watla ha ka jingmang kaba rit hynrei ki la lah ban pyndep ha i por i ba lyngkot bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar ha kaba ki la don ïa jingïatrei lang da ka mynsiem bad ïa long kawei.
Ka dor bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Khyndailad ha ka janmiet sngi u Blei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha kaba u ma Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills Jowai Plantation Crops Jowai, Division ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka Chartered President Rtn.
Namar lyngba kane ka kam jngohkai kiba bun ki samla bad ki longïing kin ïoh im ja.
Hato ki khlaw kin khihwin biang ha ki thylliej ding? Ka por kan sa batai ïa kane.
“Nga la kren ha iing dorbar bad Nga ai khublei ia u Chief Minister Conrad K Sangma ba mynjur ban pyllait mar T.50 lakh sha ki MLA ba kin lah ban kyrshan ia u paidbah da ki mar bam mar dih," ula ong.
Katei ka jingialang ka la long ban pdiang ia ki lehnoh GNLA bad ULFA kiba la wan ban pyndem wait haduh 16 ngut.
Ha kajuh ka por, une u snem u dei u snem ha kaba ka FSS ka la kynjoh 40 snem.
Haba ïakren bad katto katne ki riew paidbah halor kane ka jingkhohreh ka sorkar ban lape ki pynpaw ïa ka jingsngew ïoh jingmyntoi wat la lehse ka sorkar ka pynbha ïa ka surok ym na bynta u paidbah hyrei na bynta u Modi.
Haba kren ha kane ka jingïakhih kaba la pyllong hajan u Mot u Bah Bul Lyngdoh ba don hajan Shillong Law College, Dhankheti, u Education Secretary ka HYC u samla Enlang Sawian u la ong ba ka jingdkoh bad jingpyndik ka sorkar na ka snem sha ka snem ka long kawei na ki dawbah na ka bynta ki khynnah bad samla ban ïoh ka baibam lane ka Scholarship.
Kumta haba khein lang 3 snem ka la long 1080 sngi + (6 bnai) 180 sngi = 1260 sngi kein.
Ha ka shithi sha u Assistant Executive Engineer ka tnad PWD, Shella Sub-Division ha kane ka sngi Saitjain, u Vice President jong ka HYC Shella Unit u B Natep u la ong ba ki dkhot ka Council ki la lap ïa kane ha ka jingleit jurip hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah bad lap ba katei ka surok kaba dang shu dep maramot dang shen ka la jot lut namar ka jingtorti ka rukom pyntrei.
Na ka liang u Rangbah Dong, Bah T Buhroi haba pynpaw ïa katei ka jingeh ba ka shnong ka kynduh u la ong ba u sngew kumban jaw ummat haba u ïohi ïa ki khynnah skul bapli tang na ka jingsied ktieh ha por ba ki ïaid lynti ki la hap ban leit phai noh sha iing.
Katkum ka jingong u Bah Hek, ka dpei yn sa wanrah sha Shillong  bad yn sa pynngam ha ki katto katne ki wah kiba don ha Shillong kynthup ka wah Umsyrpi.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la shah kylli jingkylli halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingdon ka jingbei tyngka kaba nabar ri.
Shillong, 2 Nohprah:Ka JAC jong ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO (CB) hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar bad Kong Irene Hujon kum ki President ki la phah shithi sha u Rajnath Singh, myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka 1 tarik Nohprah 2015.
““Ka long kaei kaei kaba sngewtynad haduh katta katta ba ka Seng Rangbah Mawlai kan ïoh mad ïa ka Platinum jubilee, bad da ka jingkyrkhu bad jing isynei U Blei Trai Kynrad ngi roi ngi khlaiñ wat ha bun ki jingeh," u la bynrap“Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Parish Priest ka Mawlai u Phadar Telephorus Nonglang kum u symbud kongsan uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki kynhun ba wan ïashim bynta, President ka Seng Kynthei Katholik Mawlai Kong K Nongspung bad Secretary Kong Rikmen Lamin bad baroh ki nongkitkam ka Platinum jubilee naduh u chairman bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Peter Lamare.
Dkhot (79) :- Namarkata, lada ñiew ba ym don kyndon aiñ ka ba synshar da lade hi halor ki sker jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat, la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban thaw jingkdew lynti na ka bynta kata da ka ba syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh ha kano ka khep ba la thaw jingkdew lynti na ka bynta ka kyntokam kyllum jong ki kyrtong, ki jingïalang, ki ïaid paidbah, ki sngi budjied, ki seng ïohbor ter ter.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Meghalaya, la wan lyngba ka Eiladki Ksoo.
Kane ka jingjop, ka la pynlong ïa ka Liverpool ba kan khur 63 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 4 point ïa ka Manchester City kaba don ha ka kyrdan kaba ar, kaba la ïoh 59 point na ki 26 tylli ki jingïakhun, katba 5 point ïa ka Arsenal kaba la ïoh 58 point na ki 26 tylli ki jingïakhun.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah T.K Sawian Distrcit Statictical Officer WHJD, bah P.Syiemlieh Inspector of Statistic nalor kiwei de ha ryngkat ka jingdon lang ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
ia ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng…" Ki riewstad kum u M.Beek uba la tih bniah bad lum thup ia ki jingtip, u shem ba ha ka juk ki Nongsumer la shem ia ki jingtei ne ki mot kiba jrong kiba ki nongtei ne nongsynshar ki ju ai nam bad batai ia ka jingmut jong ki.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka, la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar.
Jin lada ka la sdang lei ka skul naduh ki bnai October ei ei kumba kwah ka sorkar India,kiei kiei kin kham kylla dur shuh shuh da kumwei pat ban nang ban ia im lang(adapt) bad une u khniang jingpang Covid-19.
Ha ka U-17 ki shynrang, ka H.Elias Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem da 6-1 kol ia ka Church of God Sec.School (WKHD).
Guwahati:  Ka All Assam Student Union (AASU), ka la byrngem da ka jing ia khih kaba tyngeh,  lada un wan u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Guwahati.
ha ryngkat ka jingkmne jong ki paidbah nongshong shnong.
ngim lah ban shu sngap kumto ngi hap hi ban leh eiei naka bynta ka jait briew jong ngi wat lada ngin hap jaw snam da ki phew sien hynrei ngi long kiba la khreh ban ialeh hakano kano ka khyllipmat.
U Halbert u la sdang ia kata ka kam repair mobile ha u bnai Jymmang 4 tarik.
Ha ka elekshon MLA 2008 u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang 939 vote kata u Dr.Don u ioh 4238 vote katba u bah Leston pat u ioh 3299 vote, ha u snem 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston pat u ioh 5585 vote bad u shah rem tang da 355 vote.
U la iathuh ba kane ka jingtong um kaba kynsan kynsan ka long hadien ba ka la seng ka la ioh ki jingujor na ki paitbah kiba la pynpaw ia ka jingsngewsyier, jingartatien ia ka umbam umdih na ka jingjaboh, ka jingsam, ioh kan buh pynban ia ka jingma ia kiba pyndonkam.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ba don ha Liang Pyrshah hynne ka sngi saitjaiñ kala ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP bad ka paralok ba iatreilang-ka National Peoples Party (NPP) hapoh ka jingïalam u Conrad Kongkal Sangma ba pynkiew dor kynsan ïa ka LPG Cylinder.
I Dr.SS Nongbri i la kdew ruh ba ka daw ba pynlong iangi ba ngin hap ai iarap iaka Snam jongngi dei namar ba ki stad saian kim lah ban shna ia ka snam bad kumta lada ngim iarap kylliang ka long ka jingma iaka jingim jongngi kum ki briew lada ngi don hapdeng ka jingshitom kaba ngi donkam iaka snam.
Kine ki kynthup EGH: 11, EJH: 06, EKH: 195, NGH: 17, RBD: 73, SGH: 07, SWGH: 05, SWKH: 16, WGH: 126, WJH: 41 bad WKH: 10.
La ïadonlang u Rangbah Shnong, bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Dong bah Batskhem Makdoh, Secy.
Kumta ruh ha shwa ba kata ka jynjar ba khraw kan wan, kin wan shwa kine ki barit mynta.
Bun ki khristan hangne ha ka ri jong ngi ki khuslai namarba kim ioh leit jingiaseng shuh ha ïingmane khamtam ha ki sngi Sunday.
Haduh mynta  ka Mission ka ai jingsumar tang ia kiba shu wan shim dawai bad phah peit bad ka jingleh kiwei ki tes hynrei kam pat don ka jaka ban thiah nongpang ne ka hospital.
Ka la ong ba ym pat lap jongshisha satia haduh mynta hynrei ki dang dei tang ki jingkynnoh.
U Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh ula ong ba ka iadaw masi rong ne ka iadur masi kaba pynlong manla ka snem ka dei ka jinghikai uba rim hadien bala dep ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la hiar ban pynsngewthuh ia ki briew ha kitei ki shnong shaphang ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ka sorkar BJP bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot ia ki paidbah hapoh katei ka seng.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa ki post da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaiñtia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpang kata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, ha ka District level.
U bah Tariang u la ong ruh “Ngi kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah leit pahara ia ki pulit ha kine ki thain namar ba bun ka jingshah pynjulor na ki jaitbynriew karbi".
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka la long ruh lyngba ka drama lyngkot.
Kane ka kynhun ka don ka jingangnud ruh ban pynkhlaiñ ia ka imlang sahlang da jingai kti lang ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki samla ka thaiñ.
Ha kawei ka jan meit, utei u runar uba dei ruh u khun jong ka kong Agnes uba la don la ka tnga bad ki khun, u la phah leit thied recharge Card ia ka da kaba ai ruh da ka lut 500/-Mar synmih katei ka khynnah, utei u runar ula bud na dien bad u la rahbor ia ka sha lum jingtep jong ka balang Catholic kaba don mar jan bad ka iing jong u, ha kaba u la leh ia ka kam sih kam sang bad pyniap syndon ia ka.
Lyngba kane ka jingїathuhlypa u Jisu u maham ia ngi ba ngin ym ngat ha kane ka shrip bad ba ka jingieit kam dei ban man pjah bad U ban jur ba ka mynsiem їatiplem kyllum kam dei ban їap noh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor kitei ki kyrtong ki ban sa ïa khun napoh ka 35 – Ranikor Constituency ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng.
Na ka liang ki nongñiah jong kitei ki kali saw kiba ju kamai na Motphran ter ter sha Nongrah ki la ïathuh ba kitei ki kali saw hapoh Nongrah ki don kumba 24-25 tylli eiei, sha NEIGRIHMS ki don kumba 20 tam eiei, sha Mawpat bad sha Shyiap ki don hapoh 20 tylli eiei.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la khohreh ban pynsted ïa ka jingthaw ïa ki jaka ban sumar ïa ki nongdih drok.
La iathuh ruh ba na u ne u  ba Shah kem la ioh ban kurup kawei ka wait bad ka wei ka suloi SBBL ha kaba la suba  ba  ki la pyndonkam ban lute bad ban shim ia  ka jingim u  bah Sukhlain bad ia ka case la register ha Saipung Police Station bad ka jingthwet ia ki ba donkti ka dang iaid shakhmat.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la kem ia u.
Ka jinglut ban shna ia kane ka iing skul kan long T.2 klur ban pyndep hapoh lai snem.
Mano ba phi, ban nud ban tuklar ia ka mon jongnga?" ong U  Siddaramaiah, haba kren ha ka jingialang ha  Tumakuru.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa uwei u nongïalam Panchayat na ka shnong Dwarikapur, Khowai district na ka daw jong ka jingdonkti jong  u ha ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongïalam jong ka seng CPI-M.U nongïalam Panchayat u ba la shah kem ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum u Krishna Kamal Das (48 snem ka rta) u ba la donkti ha ka jingjia shah pynïap jong u nongïalam ka CPI-M u ba la tip kyrteng kum u Dilip Shukla Das (50 snem ka rta).
Haba pynshai pat halor ka jingkylli kumno utei u khaw u poi sha Assam, u Myntri ula ong ba katkum ki kot ki sla kadei tang na ka daw ka jaka kaba khlem da kdew bad kumta ïa katei ka jingjia la aiti noh sha ki pulit Assam bad hadien ba la tohkit pat bad katkum ka kaiphod tohkit, ka file ka la ïaid lyngba ka Law Department bad Advocate General bad ka la paw shai ba kam shym la don satia kano kano ka jyrsieh.
U la ong ba u myntri rangbah ha ka jaka ba un shim ka jingbah khlieh halade hynrei bunsien u pyrshang ba kiar bad ïaid da kawei ka lynti ban tynrong ki jingkynnoh ha kiwei bad ka nuksa ka long na kane ka jingïapynbeit pud mynta kaba ula leh hi hynrei ula tei pop pynban ha u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah ba rim ka jylla.
Kane ka rai kalong ka bym pat ju kham jia koit ha ri Khasi-Jaintia(lait noh ha Garo Hills) ba ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected Govt.
Haba buddien ïa ki jingujor pyrshah ïa ki, ki nongpynïaid jong ka kompeni ki la kyntait ba ki la leh bakla  bad na ka liang ki nongpynïaid ki la ong ba ka tdem ba mih kam dei tang na ka karkhana ka jong ki hynrei na kiwei ki karkhana ba marjan.
Kumba u la isynei ia nga ia phi bad ha kita kiba ngeit baroh kein, da kata ka jingpynim ei kaba da u Jisu Khrist u Trai.
La ïathuh ba ki Superintendent jong kine ki Childrens Home ki la pynïaid ïa kine ki jaka ri ïa ki Khynnah da kaba sei pisa na la ka jong ka pla bad lyngba ki katto katne ki synniang.
“U Das u la shah kynnoh ba u la leit shaw ïa katei ka lanot tang ha shiteng lynti, ha kaba u la jrong kti ïa ka hapoh ka kali bad haba la poi ha Kiang Nangbah Guest House, u la pyrshang shuh shuh ban jrong kti pyrshah ïa katei ka lanot," kynnoh u Chyne.
Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta ka long 38.3 percent na kaba iap ha baroh kawei ka pyrthei na ka jingpang corona.
Nga la dep tip lut balei phin dang ia wan wad aiu pat na nga.
Ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi, ki la peit biang ia ka jubab jongka bad ki lap ba ka ioh 48 marks.
Shillong,14 Nailur:Ar ngut shikmie shi khun ki la mynsaw hadien ba ki la shah pom pyrthat, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:10 baje mynmiet ha ka shnong Kantolguri kaba hap hapoh Resubelpara Block, North Garo Hills.
Lyngba kane ka projek, ka sorkar ka antad ba kumba 50,000 Hectare ki jaka khlaw kin shah pynneh pynsah bad ha ki san snem ban wan, yn ai ïa ka pisa kaba T.250 klur sha ki kynhun bapher-bapher.
Kane ka la pynlong ïa u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïeng bad pyrshah ha ka por ba u Lat u la sdang ban ai jingkren bad poi shaduh u pud ba ma u bad kiwei pat ki MLA ki la phet noh na ka ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah bad kynnoh ruh ba kane ka jingleh jong u Lat ka dei kaba la pynïaid naduh Delhi.
Utei u Rangbah shnong u la kyntu jur ruh ia ki heh district naduh u DC, ki majistor, u SP bad Additional SP ba kin sngewbha ban iarap ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar shnong.
Kham mynshwa, la iathuh, ba U Venkat, u ju ioh lad ban leit peit ia u khun shisien shitaiew bad katei ka la pynkhie bitar jur ia ka Suchana, kaba la kynnoh ba U Venkat, ula ju pyndik bad kren bein ia ka na ka por sha ka por, hynrei u tnga jongka, u kyntait ia kitei ki jingujor jong ka baroh ha kashari.
La pynkup burom ruh ïa ka kong Rihhalin Marbaniang, kaba long ka nongïalehkai Martial Artst kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Ku Nedo Martial Arts kaba lah long ha Kandy, Srilanka.
Lada ki dieng sohtrun ki ieng beit da kaba ki ia kyrshan uwei ia uwei kumba nga la pyni haneng,  lane lada kyrshan ia ki da u shken lane lada tap ia u soh da ka kynja sla, (2) Kawei pat ka jingpyut ka long kaba pynpyut ia u shreng.
Watla ki don bun ki dawai naka bynta kine ki jingshitom haki bor pyrkhat hynrei la pynshisha ruh ba ki kynbat ba shna hi ha iing daki sla tympew ki lah ban kham iarap ha kaba iadei bad ka jingsumar iakine ki jingkhuslai jingmut namar ki sla kynbat kim don jingktah kum kiwei pat ki dawai.
Mar kumta, ula phone ia u nongniah, ha kaba ula jubab ba un sa wan phai noh mar mar, hynrei, un da la phone biang, ula pynlip noh ia ka phone jongu ruh.
Ynda haba ki la wanrah, U Jisu u la shim bad u la ong, ka dur jongno kane ha ka shisuka? Ki la jubab ba ka dei ka dur jong u Kaisar.
Hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki samla kiba wan ki longïing ba duk ki duh lad ban bteng ia ka jingpule namar ki bai siew college.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Linus Khriam, Secretary ka shnong Umru, u la ong ba katei ka Signboard kaba la buh da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ka dei kaba don hapdeng jong ka shnong Umru bad kaba ruh ka Signboard kaba la buh khang ha katei ka shnong ban maham ia ki briew ba kim dei ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad baroh ki jingthaw ba im.
Mawkyrwat, Ïaiong 26: Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk ka ‘The Ultimate Bikers Association’ (TULBA) jong ka jylla Meghalaya kaba la paw bha ha ki kam leh-i-synei ne ai jingïarap ïa kiba shem lanot hapoh jong ka jylla Meghalaya ha ka 25 u Ïaïong ki la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing ha Shnong Um-Nongrim kaba hap ha Wahmawpat Samsymper, East Khasi Hills District.
La ong ba ka ‘eriong ka la leit ban lynshop ia ki bynta ba khappud jong ka Japan hashwa ba kan leit iaid lynti sa sha ki thaiñ jong ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ha ryngkat ruh bad u ‘lapbah uba jur bha khamtam ha ki thaiñ North.
Haba rakhe ïa ka Children’s Day, la rakhe halor ka phang pdeng “Back To School – Safety & Security", ha kaba ki la don kumba 200 ngut ei ei ki khynnah skul, ki la wan ban ïashimbynta, ha ryngkat ka jingdon ki heh pulit jong katei ka 6th Battalion.
Ka Jylla ka la sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka sngi ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
Kum ban shu kdew hangne u samla Lionel Daryl Rymmei u dei na Umroi Ri-Bhoi District, u la leit ban mihkhmat ïaka kynhun u-19 ka ri India kum u rang ap kol kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad wanphai noh sha ka jylla mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang jong u kpa bad ki bahaiing hasem baroh naduh Jorabat, Nongpoh, Umsning ter ter shaduh Umroi kaba dei ka shnong kaba u shong u sah.
U Myntri Rangbahduh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad saïan da kaba ong, “Ka India mynta ka don ha u bnai!" bad bynrap, “Ngi la ïoh ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 30.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadboh pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la pynkynmaw ba ha kine ki san snem ba ki jingïakhih bad ki jingklumar ki jia man la u bnai, ha kaba u la pynkynmaw naduh ka jingïakhih ha them Metor, ka jingshah siat ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingïakhih ki nonghikai, ki ASHA bad wat ki nongtrei ha ki ophis bapher bapher ka la ktah ïa ki paitbah ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingdon ki MLA ha ka dorbar Maharashtra, ka long 287ngut bad lada ka poi ka jing ia tynjuh bor, kin don 144ngut baroh.
Shillong, Nailur 22: Ka jingïaknieh ïa ka tiket BJP na North Shillong Constituency mynta ka la nang kham itynnad shuh shuh ha kaba u Bah Martamlin Pyrbot uba dei uwei na kiba pan tiket BJP ha ka sngi Palei u la rai ban randien noh bad rai pat ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Michael Kharsyntiew ban pynioh ïa ka tiket BJP na kane ka Constituency.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Chairman ka PCI, u Krishna u la ong ba katei ka jingkyrshan ka IMA ka ia syriem ia ka rai jong ka German Medical Association ban kyrshan ia ka jingleh pyntriem jong ka kynhun  ka koit ka khiah kaba ka la leh ha ka snem  1930 bad  1940 ha ka por ba dang hap hapoh ka jingsynshar ki Nazi ha kaba ki la phai dien noh ban pyndem hadien 75 snem.
Kane ka surok Highway kaba sdang na Jenggitchakgre ter ter haduh Kherapara ka dei kaba la ithuh kum ka surok ba lah ban ngam namar ka jingshong synjor lut ka khyndew ba jur ka jingïapom dieng.
:Ka kynhun tem, ka Dymbur, ba dei ka kynhun ba tem ïa ki jingrwai metal, ka la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘U Tirot Sing’, kaba la rwai da u nongrwai Khasi ba pawnam, u Desmond Rimaki Sunn.
Tang ha u snem 2016, katkum ka kaiphod, ka tnat pulit ka la register case haduh 112 tylli hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
“Ngam pat da lah bha ban kam ïa ki jingsiew jongnga lyngba ka phone bad bun ki kam nga dang trei beit ha ka rejistar hynrei ka khun pat ka ïarap ban kam ïa kine lyngba ka app," ka la ong.
“Ngim banse ban leh hi da ka seng namar ba u SDO um sngap ia ka jingthoh ba la ai", la ong u president ka seng JYO.Shillong,20 Naiwieng:Ka rai ia ki nongbatbor kiba la donkti ban batbor ia kawei ka khynnah kynthei mynshem snem ha William nagar ka la  shim por ban pyndep  namar ka jingleit ujor ki 7 ngut ki ba la shah kem sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka jylla ka High Court pyrshah ia ka rai jong ka Tura Fast Track Court kaba la kyntait ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit.
Ha kaba iadei bad ka jingwan phai jong ki briew ki ba dei jong ka jylla, u symbud Myntri rangbah,  u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 10,655 ngut.
Ngim dei ban klet pat ba kiban bunkam tam ha kane kin dei kine harum:1.
Kat haduh ba u Blei um treh iohsngew shuh ia ki jingduwai bad ba ym ioh jubab haba duwai.
Kane kan pynthikna ba ka jingai jingtip ba kyrkieh bad kaba donkam ka poi katba lah sha bun ki briew ha ka por kaba biang.
Kaba sngew syier mynta ka long ba ia kine baroh la pynpoi ha ngi na sha bar.
Ki te imat ki biang beit baroh saw aiom, namar imat u manna u hap beit na suiñ, ha kano kano ka por ba ki ang ka shyntur.
Ïa ka final pat la pynbeit ban pynlong ha ka SSA Stadium madan First Ground, Polo Shillong ha ka 17tarik Jylliew.
Ha kajuh ka por ruh la ioh ia ka jingkren na ka Prof Streamlet Dkhar, Dean of Humanities, NEHU halor ka jingnoh synniang jong u Thomas Jones kum u nongprat lynti ha ka thoh ka tar Khasi.
Ki shipai ki la pyntip ruh ba ha kine ki 12 kynta (step sngi Thohdieng haduh janmiet), ka Imphal East bad West District kila sakhi ïa ki jingjia wiangding bad ki jingpyrshang jong ki riew shim kabu ban pakhang ïa ka surok".
Ki la pynshlur ia ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pyniar ia ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
BHAWAN CHYRMANG (UDP) – 27944.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ia ka jingdon kam ban buh ia ki nongtrei Sorkar kiba lah ban don ka jingiadei bad ki tnad Sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng khnang ba yn lah ban pyntrei kam khan bha ia ki skim jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka jylla bad ban pyndep ia ka jingtrei kam jong ki ha ka por kaba la buh.
“Ha kum kitei ki jingjia ki pulit ki donkam ban pynkhreh bha, ryngkat ka jingsynran ki pulit SOT, bad lehse ka jingslem ki pulit Mawsynram ha ka 12 tarik ka dei ba ki ap ia ki SOT ban wan na Shillong" ong biang u bah Ian.
And may God be with him throughout his whole life Amen.
Shuh shuh u Rupang u la ïoh jingtip ba kine ki pipe kiba ka tnad PHE ka dei ban tep ne pynkynriah la dei ban pyndep naduh u snem 2020 namar na ka liang kane ka tnad jong ka sorkar India ka la dep ruh ban siew bai lut ksan sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kaba kot kumba 78 klur eiei ha u Lber 2020.
Kine, nalor kiwei ki jingpyrkhat ba iadei bad ka ioh ka kot, bad kiwei ki ba lah ban mih ia ki paidbah, donkam ban peit bniah bad husiar", la ong u Principal Secretary (Home).
Katto katne ngut ki riew paidbah bad ki don ruh ki riew rangbah ki la iathuh ba kaba pyn sohsat shuh shuh mynta ia ki paidbah katei ka shnong ka dei namarba wat haba ki donkam kyrkieh ia ka sertiphiket shnong na u rangbah shnong ym don da kiwei pat ki bor ba ka shnong ka la pynkup bor  ban ai sertiphiket ia ki, namarba baroh ar ngut u Rangbah shnong bad u Secretary shnong ki dang don hapoh phatok.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC ka la khot ia ka dorbar kypang ban iakren ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee la sngi Saitjain.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 13ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia hynriew ngut ki khyllung, 4ngut ki kynthei, ha katei ka jingkhynra jong ka America, ha kaba ki don 24ngut ki shipai, kiba leit da ki liengsuin iapom bad ki helicopter, ha ka sngi Palei.
La iathuh ruh ba ka hostel lem bad ka medical college, la shim, ba ki dei ki jaka ba don jingpang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Rangbah shnong Insaw ban ujor Ejahar pyrshah ia katei ka Longkmie, ka dei halor ki nongrim ba ka la ktah kti bad kren bein ym tang ia u, hynrei ia ki dkhot Executive Committee jong katei ka shnong bad katei ka la jia tang namar ba utei u Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban kren sngewthuh ia ka ba kam bit ban saitjain ha kawei ka kor um kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka Longkmie, ka la ktah kti ia utei u rangbah shnong bad kren bein ruh ia u da ki ktien kiba laiphewjait.
Shillong, Risaw 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban bret da ki jaiñ ha Secretariat ban pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka Sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai ha ka jimngleit tur jong ki sha Secretariat bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingpynbthei bom sat klhmat.
KI kam Apostol2:38.
U bah James u la ong ba kitei  ki jingkynnoh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla namar ym shym la kynjoh ktien na u.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba ban jur ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
Hynrei u myntri ha ka jingwan jngoh hi dalade ula lap baroh ki bynta ka Auditorium ki lah ban kyllon ne twa noh ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai, kumta ula ai jingmut ba la dei ban tei thymmai noh ïa ka, lyngba Technical Wing na Delhi jong ka party BJP ka ban ïarap ïa kane khlem da donkam ka jingsiew ban pynkhreh ïa ka DPR bad leit rah sha ka sorkar kmie ban ïoh ïa ka sanction pisa.
Kum ka jaitbynriew ngi ngeit ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ban im hok, ban trei hok bad bam tang na ka umsyep.
U la ong b aka party kan sa bishar hadien ba la ioh ia ka aplikeshon jong kito kiba kwah ban iakhun bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh.
Ka sngi weng kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 30 tarik, Lber bad 2 tarik, ïaiong.
“Kano-kano ka jingsynñiang sha ka kynhun seng kaba la kheiñ be-aiñ – ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ, kin hap shim ka jingkitkhlieh na bynta kino-kino ki jait jingsynñiang ne jingïarap.
Ki la ong ruh ba ka daw baroh kaba la pynmih ia kitei ki huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong, ka dei ba la leh bastad da u Bah Phliak Kharbihkhiew lem bad ki katto katne ngut ki briew na Hima Khyriem, ha kaba ha u snem 2010, ki la pynioh Sanad Rangbah shnong ia u Bah Phliak Kharbihkhiew, kata kawei na Khyriem Tynring bad kawei pat na ka Khyriem Umket bad ia kitei ki Sanad u pyndonkam beit ia kitei ki artylli ki Sanad kum u Rangbah shnong ka Pynthor Sohma.
Ha kane ka kynti, u Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh ban khur ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg bud pat sa  Lorenza Songthiang bad  Sany Khyriemmujat kiba la ioh ban khur ia ka takma rnong na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg jong ki kynthei.
U trai ka kali um bna eiei, hynrei ynda ula pynmeh iaka kali kam start bad ynda ula plie iaka bonnet ka kali la lap bym don battery shuh.
“Ngam juh bam soh ne dih dud, namar nga shim, ba ki dei ki jingbam bam bad ha ka por khynnah, nga ju im bunsngi khlem bam khlem dih".
Ki nongïalam ba la shah pynskhem bad pynbam smai ki kynthup ïa u Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit, Alexius Narleng, President KSU Baridua Unit, Alexandrio Kharkrang kum u President ka KSU Byrnihat circle lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na kitei ki saw tylli ki shnat treikam.
Ha kane kajuh ka sngi, u Lat u la plie paidbah ruh ïa ka iing hajrong dieng ïa kaba la shna ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kaba la pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka.
Haba ki thok bad ong bym don ka khaiï dewïong, hynrei u paidbah u lap bad ïohi ba ka don kata ka jingkhaiï beaiñ ïa u dewïong.
“Hadien bala dep ban pynkylla ïa ki Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ïa kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ïa ka eksamin rungkam" ula ong.
Kumba 99 per cent na ki nongshongshnong ki dei ki nongrep kiba rep ha ki khyndew lajong bad ha ki khyndew ba shu repwai.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia aksident kala jia haka 11 tarik une u bnai haka por 7:30 PM.La iathuh ba kali maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kaba don kine ki lai ngut kala leit tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
B Block Jahangirpuri.
Hynrei katei ka jingshah daiñ kuna na ka kynhun ki rangïalehkai, ka la ktah pat ïa ka kynhun jong ki kynthei da kaba ka la shim rai ban weng shwa shipor.
Ka Only Angelica ka la tied 10 run, hynrei kane ka la biang pura ïa ka kynhun jong ka.
U Babar u la ong ia kitei ki kyn tien ha dien ka jing ialang ka AICC, haba u la pyr shang ban pyn shai ba ka wat la ki dor ki nang kiew,  hynrei ka jing duk jingkyr duh pat ka la nang hiar.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la iakhaid bad ka Bihar ka iakhaid ha ka Ranji Trophy ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi namar ba sniew ka ding jingshai ba la hap ban pynkut noh kloi kaba long ha Patna.
Lada ngim pule na ka Gospel u Mathaios 20:1-16 ngi lap, U JISU U la kren pharshi ba u trai bri soh u la phah ia ki nongtrei ha ki kynta ba iapher iapher.
“Ki lum ba jyrngam, ki khlaw barben, ki um ba shngiam, ki Sim ki doh, bad ki mar pohkyndew, ki la duh bad jan duh lut namar kane ka jinglalot", la ong u T.Bn Bonnie.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ka jingaisngewbha (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ha kaba 24 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Haba iadei bad katei ka sienjam kaba la shim da kitei ki arngut shipara, u Samla Mission Tron, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki arngut shipara, ki la mih pyrthei ban seng kam seng jam da kaba ki la sdang ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kine ki samla ki long ka nuska na ka bynta kiwei ki khun samla ka jylla.
Bad kim donkam shuh ban ieng ha khmat kata ka khet bishar bakhraw balieh (Great White Throne).
Kane kadei ka elekshon kaba ym don ka jingïateh lok satai hapdeng ki Party kaba don ha ka jylla.
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u ¯a¿ong 1923 la ¿akut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Ja¿aw.
Haba ngi kren ia ka pisa ne haba u businessman u wan ban ialeh election u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad , kane ka pynduh nong pat ia ki paidbah namarba ki candidates ki ba don shisha ka sap ban shakri ia ki paidbah ban nongialam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ialeh election tang namar ba ym don pisa , lada baroh ki candidates ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki candidates ki nongmih khmat ki bym da don ia ka sap ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ia ki paidbah da ka spah jongki ha ka por election.
U Sangma u la pynbna ruh ba la mang lai klur tyngka ban shna ia ki surok hapoh shnong Mowkaiaw.
Da ka sniehdoh ba i plung bad i phuh, ka Sonam Kapoor ka la rung sha ka kam kiba ïadei bad ki byrta ki shula na ka bynta ka ITC Vivel kum ka nongpynsaphriang khubor, ha kaba ka la ak ha ka byrta ka shula ba thymmai jong ka.
Ki shlem jingpule na ka bynta ki professional, technical bad vocational lines ruh ngi dang duna shaba palat eh.
Kawei ka jhad jong ki nong Pakistan kaba la shah bat ha u bnai Nohprah jong u snem ba la lah ha ki bynta rudnong jong ka Gujarat ka la don hapoh jong ka hadien ka jingkhmih bniah ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei.
Hynrei ka don pat ka jingiamih ryntih ki Sengbhalang na la ki jong ki jong ki jaka kum ka Circle ba na Mawlai kin ia mih para nong Mawlai, Jaiaw para nong Jaiaw bad kumta ter ter.
Da kaba pynskhem ïa ka nongrim, u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi u la ong haba phaidien ïa ki elekshon shiteng samoi ba la dep ka vote sngewsynei kam treikam satia ha Rajabala, Selsella bad ruh ha Umroi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia kum kitei ki jingjia ban nang kynrei lehse kadei jong ka jinglong lyngkrang ha ka jingim lane ki iing ki sem, bad u la ong ruh ba ka jingioh lad ban rung u mynsiem bymman ha ka dohnud jong ki briew lehse ka lah ruh ban dei na ka daw ki jingdih pynbuaid, bad u la ong ruh ba ha kane ka juk saian bad teknologi mynta lada ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka kan pynlong ia ki briew ba kin kwah brai lyngba ka jingiohi bad peit ia ki dur bad ki phlim jakhlai kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit.
Ngi la pynlong ïa ki jingïathir jingmut bad ki jingphaidien ïa la ka jingim.
Kumta ka 6th Scheduled kumba ka long mynta kam don bor ei ei ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban iada ia ki trai shnong jong ka jylla.
" Pyrkhat lem seh kumno kine ki bapli ki heprit kin ïohlad ban ïohkam ïohjam bad ban lait na ka jingduk kaba ban jur ïa ki.
U Joe Biden, President ka US, ula kren shai, ba ka jingiakren, ka lah ban iaid bad iai bteng bad ka Russia, tang ula pyn thikna ba ka US, kan nym ailad ban knieh ia ka jinglong ri laitluid ka Ukraine bad ba kan synshar dalade bad ialade hi.
kane ka long jingkyrpad rit jong nga sngwbha iathuh lem ia ka phangpdeng jong kane ka dramakaei ka phang padengKaei ka jingiapher hapdeng u khasi bad u phareng kat Kum Naka kot ka Drama u Tirot Singh?batai lem shaphang ki Tyngshop puron hakane ka khana lyngkot.
Shillong: Kiba iap na ka jing hap ka bos MTC ha Nongchram, hynnin shiteng miet, ki kynthup ia U Dismi M Sangma (26) na Rangmal Badim, Williamnagar, U Sengsram R Marak, na Laskapara (Damra), Goalpara, U Traiwin R Marak (23) na Bolgiggkre, Williamnagar, U Tangsimbirth M Sangma, na Old PWD Colony, Williamnagar, U Chekamchi G Momin (18) na Balsrigittim, Williamnagar bad U bah Everest Kharumnuid (45), na Umphyrnai, East Khasi hills.
U la ong ruh ba ka jingpyrkhing ka dang bteng haduh kine ki sngi khang ban lah ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin don hapdeng ka jingshngain.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik jong u bnai ba la dep ha kaba uwei na ki nongialehkai ba dang 16 snem u la leh-kmen ia ka jingdap sngikha ka jong u ha ka kamra iing-basa.
“Ngim pat lah ban shim rai eiei halor ka jingïashim ne ka jingïaai, ïa mynta ngi dang ïakren tang ban leit sha ki shnong kiba don jingïakajia bad ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakajia na baroh ar tylli ki jylla," la ïathuh u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
haba kumta mano badei u muid u khasi ne garo.
Kum uwei uba pule ia ka ain nga kren shai sha kine ki nongniah kali bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kin siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar bad lada tam ia kata ka dor ba la buh da ka sorkar ngam banse ban shim da ka lynti kum uba pule ia ka ain ban pynshitom ia kine ki riew shim kabu.
Lada kan jia ka jingwan jurip na ki ar liang sorkar, ka jingjurip ka dei ban long na Komphaduli sha Umkiam.
“Ban kham pyntikna kham bniah ka komiti ka la phah sha u doktor u ban bishar bad ai ïa ka rai ba khatduh.
U Ma KL Pariat nongshong shnong jong ka Iawmusiang ula ong ba ka lawei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang sah haka umdum namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynthikna la kan pynim ne pyniap noh ia kane ka tnad jong ka Urban Affairs, kaba peit iaka khuid ka suba jong ka Jowai.
Ki khubor na ki pulit ki iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki don kiba kit ïa ki drok na Silchar bad thmu ban pynpoi sha Shillong kumta ki pulit ki la khangkdong bad kitei ki ar ngut kiba don kti ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit, la ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba don kti ki la pyndonkam da kawei ka kali maruti zen kaba don u registration number WB 02 P 2867.
Hadien ba la bishar bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya, u Bah Tongkhar u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka thong ban pyndep ïa kane ka mishon ka long haduh u bnai Nohprah mynta u snem bad haduh mnynta ka jylla ka la tam 40% ban pynpoi ïa ka um kor sha ki shnong nongkyndong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingpynbna na ka tnat  Personnel, lyngba ki jingai jingmut na kitei 4 tylli ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh kin ym kylla hynrei kin neh kumjuh.
Katba ka dor jong u ata ha ka distrik Karachi jong ka Pakistan ka la nang kiew, ki paidbah jong katei ka nongbah kim banse ban thied ia utei u mar bam ha ka dor kaba rem bha watla ka la ktah shibun ia ka ioh- ka kot jongki ha kane ka por.
Ia ka Village Defence Party jong ka Moodymmai, la  la seng naduh ka 13tarik Nailar 1963, da ka jingangnud jong ki katto katne ki Rangbah ka shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka la wer ia ki paidbah Khasi Jaintia kiba la leit sha ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan phai biang sha ka niam tynrai kiba dang ieid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïadon kti ban ïakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ïa ka saiñ hima kaba pynïaid tang da kawei ne ar tylli ki longïing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Ha kaba iadei bad ka kam shakri paidbah, ka jingmyntoi paidbah, ym dei ban kyntait lada u briew um don ia u Aadhar Nombar ruh, bad ba ka hok shimet jong u briew ka dei ka hok kyrpang ha ka hok longbriew man briew bad kawei pat ka mat, ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntip paidbah ba ki paidbah kim dei ban shah pynbor ban don ia u Aadhar nombar lane ba um dei Salonsar ia baroh.
Shillong, 2 Jylliew:Ka KSU-South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynkup burom ia arngut ki khyn nah khasi ki ba la pas bha ia kane ka exam jong SSLC bad HSSLC jong mynta u snem 2013.
U Block Development Officer, Dr.BS Langbang ula pynshlur iaki nongthaw khiew ban trei shitom shuh shuh bad ula kyntu ban shim kabu ia kane ka programme khamtam eh ka ai jingiarap shibun iaki longkmie haki kam bapher bapher.
“Ki nongpahara ki la iathuh ba kim tip eiei, hynrei ngi la leit ban beh noh ia ki na katei ka jaka ban ialam shane sha Parking Lot ka Addll.
Watla um pat kwah ban ong ei ei halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba ka Balang ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Katba u nongniah jong katei ka kali u la shah kem noh, naba u la pulom ban pynbiang ki kot ki sla na ka bynta ka jingsoi ïa ki jaiñphong.
Lyngba kane ka nam jop ka Lumshken ïa ka Shilliang Umshong ka la pynkylla ïa ka resol bad la rung quarter final da ka Tpepswer kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka miej ïakhein dor thong.
U Programme Convener bah C.Thangkhiew bad Programme Secretary bah B.Nongbri, ki la ong ba ka seng ka khmih lynti bay n dang lah ban pynlong ia kum katei ka prokram ha ki sngi ban wan.
U Gokhale u la byrngem ruh ba ka AITC kan dawa na ka ECI ban phah tohkit halor kane ka jingbuhrieh jongka NPP ïaki jingdon jingem jongka namar kam long kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI.Ka jingkheiñ ba la dep Audit ba la ai da ka NPP sha ka ECI ka dei na ka bynta u snem 2020-21 kata kat haduh ba kut ka 31 tarik Lber 2021.
Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ha ka 8 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi burom ia ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Shish phi ine la sneng ïanga ban nym PIL.U la  phone sa sha iing jongnga bad la  sneng ïanga phi ban shu hun bad sngap jar noh.
U la sdang ia ka jingpule nyngkong na ka skul St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, nangtei u la leit ha St.Peter Secondary School Mawpat.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki sopti mareh ( bibs) ha ka 17 tarik Lber 2023 ha ophis treikam jong u District Sports Officer J.N stadium, Polo naduh ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Dangshen ha u Ïaïong mynta u snem, u Javed u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
Uwei na ki nonghikai, uba iakren bad U Rupang, u iathuh ba, ki para nonghikai, ki la ia bakla mynhynnin, ba ki khlem bat ia katei ka briew bad ba kim shym la shim ruh ia ka number mobile jongka bad ki la pyllait ba kan leit phai noh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don sa  16,867 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad sa  328 ngut kiba iap ha Maharashtra.
“To ngin ïapeit kumno ka jubab ka long.
U shynrang u shim ia ka bynta jong ki ar ki jingkit khlieh kum u kni ha la ka long kur bad u kpa ka ing.
Lum Sohpetbneng:Da ki phew hajar kiba nang bat ha ka niam tynrai, kila kiew pyneh rngiew mynta ka sngi sha u kliar Lum Sohpetbneng.
“Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ka dawa ban pynshitom ïa u Pulit uba la ai jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat bad ban bom lathi ïa ki Nonghikai kontrak ba ïakhih jai jai" ong u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Raymond Kharjana.
Shillong, Lber 15: Ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa ki ba pang bampong ne Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ia la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
Da kaba ai ïa ka jingtip kaba bniah ïa ki skhim bapher bapher, u Rahman u la ong ba ka jingshna pynheh ïa ka Nekikona Combined WSS Scheme (Scheme Id ka long 8394205) la mang pisa T.6036.03 lak bad ïa ka pisa ladep siew sha ka Firm ne Contractor T.5178.71 lak.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ïohi da la ki jong ki khmat ba kane ka jingtei ïa kane ka hospital kam pat da biang bha ban kot sha ka kyrdan Civil Gospital, watla ki nongtrei ki la biang hynrei donkam ban don ka jingtei kaba biang lem bad ki kamra kiba bit ba biang.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,654 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ka tnad ka kwah ban iateh bad ki society na ka bynta ban pyniaid iew ia une u sohphan bad ka sorkar ka lah ban iateh ruh bad ki kompeni ban pyniaid iew kham bha ia une u soh.
Ka Dorbar Shnong Barato kala kyrpad ïaka sorkar ban buh ïa katei ka ktem pulit ha katei ka shnong katba lah kloi namar ba kane ka shnong kan pynkhreh ruh ïaka jingiaseng Synod kaba long ha u snem 2021.
Lah ban kdew ba ka sorkar lyngba tnad Urban Affairs ka la aiti ban pyniaid ia ki bos (STPS) ha ki kynhun riew shimet hadien ba ka jingpyniaid jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la phiel.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka JHADC ban ai jingshai halor kitei ki check point ïaka jong ïohmyntoi jong ka lyngba ka jingai wai ïaki sha ki riew shimet namar katkum ka jingïohi ka seng ka long ba ka jingmyntoi ka long da kaba pynïaid hi ym da kaba ai wai shaki riew shimet.
Ha kane ka jingïalang, la don palat 100 ngut ki briew kiba seng kam lajong, ki SHGs bad ki nongrep jong ka FPC kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ.
Kumba  sawphew tylli ki shnong bad sanphew hajar ngut ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kane ka CHC bad tang uwei u doktor um lah satia ban ai ia ka jingshakri ba paka sha ki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban ap bun kynta tang ban ioh jingsumar wat haba ki iakynduh ia ki khep ba ki don ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham kloi ruh ki hap beit ban ap.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun Lyngdoh u la pynbna ba ka party na khlieh, ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam ka party ha kane ka jylla.
Ka Telangana, ka dei na ki 10 tylli ki jylla jong ka India, kaba kiew bha ha ka ioh ka kot, ha u snem  2020-21 bad ha katei ka snem, ka kynthup ia ka Delhi, Gujarat, Haryana, Karnataka, and Tamil Nadu, kiba kham kiew, ka jingioh kamai ia katei ka jylla.
U la iathuh ba ki don bun jait ki jait jingpang kiba u sumar naduh ka jingpang niangsohpet, dohksah bad ki thied, shongmaw, suh jyndong, dap lyer, pangkyndit,shitom khmat, khluit ding, bad kiwei.
Kumjuh ruh ka Deborah Marak ruh ka dei kawei kaba la pynpaw ba ka kwah ban ïa khun ïa katei ka election MP na Tura Parliamentary Constituency bad kaba kwah ruh ban ïoh ïa ka tiket Congress.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ban shimkhia ban iakren ia ki bor ka sorkar pdeng ia ka jingeh jong ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar na ka daw ba kim lah ban wan phai ba la kiew ka dor bai liengsuiñ.
Hynrei haba um iohi ei ei ia ka dur kaba kham phylla, u la shong shaniah biang shadien bad khapbrip malu mala ia la ki khmat bad sngap ia ka kwaiar (Choir) jong ki khynnah shynrang.
Hadien ba wanphai sha sor shillong ki la ioh lad ban ia kynduh bad u Bah Donald Wahlang, IAS, Chief Secretary , Govt of Meghalaya, ha ka jingiadon lang u Dr Vijay Kumar D, IAS, Commissioner, Finance, Planning, Sports, etc ha kaba ki la ioh ka jingiasyllok kaba sani bha halor kiba bun ki phang treikam bad la ioh jingiakren ruh halor kumno ban ioh ka jingiatreilang ha ki kam kilan sports.
U la iathuh ba ka jingialang Central Executive Committee (CEC) ka la iakren ruh ia ki kam kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka jingkhein sha ka election commission, ka jingpynkhreh ia ka Jubili Ksiar ka party bad ka jingialang bah ka party ha u bnai Risaw ban wan.
Ka iingmane jong ka St Anthony’s ha Kochchikade ha Colombo, kaba la jot thiaw hadien ka jingbthei bom.
Meghalaya squad for Col CK Nayudu Plate Group final vs Nagaland:Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang NongpluhStandbys: Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin KumarSupport staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynkupbor ïa ki samla bad ban pynkhie im pat ïa ki da kaba kyntu ïa ki ban ïaid ha ka lynti kaba dei, ban long kiba tip-briew tip-blei, tip kur tip kha, kiba don ka akor ka burom, kiba kloi ban ïarap bad kiba don ka nongrim kaba skhem.
Kum ka nuksa, phi lah ban ioh iakane ka jingshitom lada phi dei ki rangbah briew kiba hap haka rta kaba 30-60 snem shaneng.
Kam juh kham don koit kum katta ka bam ei, kam ei bad leh mynleh ïa ka kam ïohei kaba dei ka nong kynti jong kiwei.
U Kitbok Nongtdu general secretary ka UDP ula iathuh nalor kine ki 600 ngut ki don ruh na kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la pyniasoh sha ka party.
Te ngi la leit peitkai ia ka temple ba pawnam jong ki Bhuddist kaba la shna da ka ksiar.
Utei u heh Congress, u kam ba ka sorkar Mizoram, ka la khang noh ia ka jingkieng, kaba la shna da ka sorkar Assam, ha u snem 2011-16, ha ka por ba U Girendra Mallik, u dei U MLA jong katei ka thain.
Ki nong dih drug kim salia wat ban shim ia ka jing im jong ki briew ruh.
Bah S.S Rynjah.
Ha ka jingiakhun kaba long hynnin ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
U dkhot jong ka seng BJP ha Parliament u Sushil Kumar Modi u la kynthoh da kaba ong ba ka jingïalang ka ban long ha Patna kam don ei ei hynrei ka jingïalang jong ka bamsap, ka rukom synshar bad halor ki nongïalam jong ki kynhun jaitbynriew.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei I ILI case, iwei na NEPA cluster bad iwei I Police personnel.
U Stik Kharlynnai (65), uba na Mawmaram, u leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
Nangta la weng ruh ia ka iing jong U Bah Thomlin Nongrum, Block II, Lawmali Pyllun na ka jingkhang dam.
Ka Lajong kam shym hun ban shu shaniah tang ha ki ar tylli ki kol kiba ka lah ioh, hynrei ka la nang iai wad ki lad ban ioh sa ia ka kol kaba lai hynrei bun ki jingpyrshang jong ka la khanglad noh da u Kharsati uba la pyrshang ban ap kol bha noh.
Ha ka 4 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 6:20 janmiet bad ha ka 5 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Grotto Chapel hapdeng 3 baje haduh 6 baje janmiet.
Kat kum ka jingthmu baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ia ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
Khamtam eh haka duk ka kyrduh ka pang ka shitom, Kim ïoh ruh ïaka puke puthi kumba kidei hok ban ïoh.5.
“Ka jingrakhe sngi kha ïa u Jisu Khrist kam dei eh ba ngin pynlut ïa ka por ne ïa ka spah ka phew ban thied ïa ki riam kiba itynnad bad ba remdor, hynrei dei ban leh ei ei ïa kiwei ban noh synñiang ïa kiwei bad lehkmen bad kiba duk".
U Ma Rym bui, ula ong “Nga sngew synei ia ki nonghikai, namar ba ia ka hok jongki, ki hap ban mih sha surok" bad u ong ruh ba ka sorkar jylla, ka dang pyrshang ban wad ia ka pisa bad ba ka sorkar India, ka pyllait noh, na bynta ka jingiaid beit ka kam ha ka jylla.
Ym tang katta ka khlong na ka Raliang Dolloiship, na ka Shiliang Myntang Dolloiship, na ka Nongjngi Dolloiship, khyndiat khyndiat bad kawei ka Sirdarship ka shim lut bad ula ong shuh shuh “Katei ka jaka, ka dei ka permanent home jong ki Jaintia.
Aizawl: Ka tnat Food & Administration Wing, Health & Family Welfare (H&FW), jong ka sorkar Mizoram, ka la maham ia ki nongbam soh apple, namar ba ka don ka kynja jingtah kiba tah ha kitei ki soh apple, kiba wan shalan na shabar jong ka jylla bad kaba long bih shi katdei ia ki briew.
Bunsein ki juh mih ki khep ba ngi kwah ban pynneh pynsah ïaka Kyrteng Trai-ri, hynrei ka long kaba ithamula shi katdei eh pat ban ïohi ba lada khot kyrteng dkhar-India  ym bit, hynrei da khot kyrteng dkhar-ri nongwei pat sngew hieng, sngew long riew shai, sngew long ïa ryngkat kyrdan bad kita ki phareng (na ka ri nongwei) bad na kata ka daw ïa ki kyrteng shnong ne jaka bunsien ki briew jong ngi ki sngew hieng ban ai kytrteng ha ka kyntien phareng.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka por ba ngi hap ban shong pajih, kiar ka jaka ïalum briew, kam long kaba suk ban pynlong skul.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ïa kine kiei-kiei?U MLA Un Poi BnengU MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la ïohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba ïohi bad ki tip.
Haba dei bad ka jing thung ia ki briew na kita ki un-represent tribe ban long ki dkhot jong ka konsil, ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ka pynpaw ia ka jingpyrshah, hadien ba ki la dep ban iatai iathir sani bha bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta lang, kiba la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jing bym sngewhun ha kine ki kynhun jaitbynriew.
Shillong, 10 Lber: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna noh shen ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba sah thylli hadien ba la iehnoh ki 7 ngut ki MDC.“Ka sorkar shen kan pynbna noh ia ka sngi thep thep ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad ha JHADC", la ong u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
U Pradhan u la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor ka jingpyndonkam ïa ki buit Technology bad u la ai jingmut ba ka jylla ka dei ban wad ïa ki lynti kiba lah ban long ban pynrung ïa ka Drone Technology haka rep ka riang ka ban ai jingshakri ha kaba pynpoi ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia u Bah Julius K.Dorphang la kemnoh hadien ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka khynnah kaba 14 snem bad la pynngat ia u hapoh ka aiñ POCSO Act ha u snem 2017.
La iathuh ba kin dang don sa 2, 3ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng Congress, ki ban dang iasoh BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kylli ïano kum ka Liang Pyrshah kin thung nongïalam u Bah Ardent u la ong ba namar ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiwei pat ki party lehse kin sa sei ïa u nongïalam Liang Pyrshah.
Kumta u la ialeh pyrshah ia u Blei uba long u Kpa uba ha Bneng, u la hikai ruh ia ki nongbud jong u (ki angel) ki dei ban long kiba laitluid ym kiba shah teh mraw ha ki hukum u kpa uba ha bneng.
Hadien kane, kine ki runar ki la mih na kamra ka Principal bad ïakren phone bad mano-re-mano da ka ktien lajong.
Ha ka jaka ban bam da ka ja, imat hap shu ia bam noh da u phlang te ka bym lah long ko lok.
Kiba la ia don ryngkat lang ki kynthup u Principal jong Khliehriat Higher Secondary School, u Fr Josh, ka Principal Little Star Acadamy Secondary School, ka kong Nina Vanichia S.Pala, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Kham mynshwa, ha ka sngi hat majai, ki don 9ngut kiba la iap ei, ha ka jingshah thombor ha ka shnong Khamenlok, kaba hap ha  Kangpokpi district.
Ka kynhun AIM kumba la paw naduh kaba sdang jong ki snem ba la leitnoh ka la mih shakhmat ban pynshai ha baroh kawei ka Ri India, khamtam hapoh la ka jong ka Jylla Meghalaya, halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla, na ka bynta ban shim ia u Injek Covid tika jong ka Khlam Covid-19.
Kane ka jingpynshai u symbud myntri rangbah ka jylla ka long hadien ba na ka liang jong ka sengkaikhlaw ka la pynmih ia ka jingkynthoh ia ka sorkar MDA, da kaba ong ba ki briew ki ioh jingmyntoi na ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla ki dei u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah.
U bah Samlin Malngiang u la lah ban pynjop ia u kyrtong jong u na Sohiong kumjuh u bah Pius Marweiñ u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Langrin bad u bah Brolding Nongsiej u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan u bah Jambor War.
Ia katei ka Tamasa Film la pynlong da ka Directorate of Film Festival , Ministry of Information and Broadcasting ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Information and Public Relation ka sorkar jylla.
Shillong: Ki kotkhubor mynta ka sngi ki thoh shaphang ka jingweng jing kyrshan noh jong ki 6ngut ki MDC, ka Khasi District Council, ia ka Executive Committee ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Dei tang ka party UDP bad ka NCP kaba ioh zero ne ioh duck ha katei ka MDC Election.
Ha ka sngi thohdieng, ka daw jong ka jingdheng kali, ka dei shwa na ka jingkdiah u dieng ha surok bah Laimer, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba ki kali, ki la ia phrung ruma sha Lummawbah bad nangta sa kiba sah kut ha surok bah bad mar kumta hi ka bteng ka jingdheng kali baroh shisngi, ha kaba ki briew, ki shimpor ban iaid na 3mer sha Iew, kumba shi kynta tam.
Shillong, 30 Naiwieng:Ha ka 27 tarik u Naiwieng u Khlieh ki nongsynshar u bah john F kharshing u la pynlong ia ka jingialang hapdeng ki u Lyngdoh, ki Longsan bad ki Rangbah Kur ha shnong Pahambir Them, Raid Nonglyngdoh, Nong poh Sirdarship, Ri-Bhoi District ban ia kren  Riti ki Dustur kiba kyrpang jong ka Raid Nonglyng doh, Nongpoh Sirdarship.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Lama Villa kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik Nohprah naduh ka por 7 baje myn step kum ka dak ban kynmaw burom ia u Myl lung ka ri u Paieid Soso Tham.
Da kaba iarap ei da ka ambulance ba la teh ia kine ki tyndong oxygen sha : a.
Nalor ka jingkren ban ai jinghikai ia ki nongrep, la peit bad bishar bniah ruh ia ka jinglong jong ka um ba la wanrah da ki nongri Dohkhana ki pung  bapher bapher.
“Ka briew kaba khlieh ïa ka Commission, kaba peit ïa ka lawei jong baroh ki kynthei hapoh Meghalaya", la bynrap u Bah Paul.
Ha kaba kut, kito kibym lah ïoh ki dei ma ki kiba siew kham bun.
Kata kaba ngi ju ong bad ai mynsiem na ka bynta jong ki," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat ha ka sngi Thohdieng shuwa ban poi ka sngi ïakhun phainal.
Shillong, Naiwieng 04: Da ki spah ngut ki nonghikai Primary na kylleng ki jylla jong ka ri India ki la ïashim bynta ha ka General Council Meeting jong ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) kaba la long Madan Polo, Shillong.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC), ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh namarba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei bad ka fete kalong ka ban iada na ka jingpur u khniang coronavirus.
Ia ki khun kpa bym dei Khasi watla ka kmie ka dei ka Khasi ym dei ban pdiang ha ka jait Khasi jong ka kmie, watla ngi shim jait na ka kmie ruh.
Kham mynshwa, ka MeECL Engineers Association, ka la ai da ka dorkhas sha U Chairman Cum Managing Director, MeECL, ha ka 1tarik Lber 2021, ban pyrshah halor ka jingshah beh kam U Bah H Jyrwa SE (EM), kaba 17tarik Rymphang 2021.
Ia ki Entry Ticket phi lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka 5th Lber 2019 na dukan M/s. Mukhim General Store, Amlarem, Mr. Missionroy Nyalang DTP Shop, Amlarem, Mrs. Susa Jungai, Amlarem.
Ïa kata, ngim lah ban lait.
Ka HYC ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary ba dei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki nar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
U snem 2022 u long ruh uba kongsan ia ka Jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka namar ka Jylla kan kynjoh Sanphew Snem ka rta kum ka Jylla ba pura.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ka sorkar lyngba ka ophis u director ka DSEL, ka la phah ia ka hukum ban pyllait ia ka tulop sha baroh ki 11 tylli ki DSEO ha ka jylla.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba la ithuh ia ki 640 tylli ki Polling Station kum kiba don jingma bad 323 tylli kiba kham shyrkhei bad 84 tylli kiba ma bad shyrkhei.
Ka jingdawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar.
Kane ka hukum ka khang pyrshah iaka jingrung jingmih klumar ki briew shapoh shnong kumjuh kiba nabar shnong shapoh ka shnong Kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 PM jong ka 13 tarik une u bnai haduh bala pynbna da kuwei.
Ula wer bad khot lang ruh ia ki paidbah ban rung sha ka seng Congress namar tang hapoh ka jingsynshar jong ka congress ka Ri kan long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba tip ia kup shilliang sem shilliang.
Kumjuh, shuwa u snem 2014, ka dei tang ka Guwahati kaba ïasoh lyngba ka lynti rel, hynrei mynta, hapoh ka projek ban pynïasoh ia ki nongbah, ka Arunachal, Tripura bad Manipur ki la ïasoh lyngba ki lynti rel bad ka kam ban pynïasoh ia ki 5 tylli kiwei kiwei ki jylla ka dei ka ban pyndep shen.
U la ong ruh ba ha kawei ka sien u la phah ïa ka kurim ban leit sei pisa na Bank da ka cheque, hynrei ym shym lah ban sei bad haba leit ban ïa u Branch Manager u la ong ba ym lah shuh ban sei ïa ka pisa, namar ba ki bor ba halor ki la phah khang noh ïa ki Account number jong ki.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban ‘vote’ na bynta u kyrtong ka NPP ban wanrah ka roi ka par bad ka jingkylla ha Sohïong konstitwensi, u la ban jur ba ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh konstitwensi ka long ban ‘vote’ na bynta ka seng saiñ pyrthei kaba lamkhmat ïa ka Sorkar – ka NPP.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin ym sngap ïa kiwei pat ki seng bad pyntikna ba ka Sohïong kan long ka ‘Model’ konstitwensi.
Ha kane ka prokram ba pynkup burom ruh ïa u Samla Rymphang, ia u Bah Arjunstar bad arngut ki samla kynthei kiba dei shipara na Kynshi , tangba kim shym lah ban wan, hynrei la wan mihkhmat da i kpa jong ki.
U synñiang jong ki shlem treikam ki Balang Khristan la ka long ha ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ha ka kolshor dei ban ñiew kum ki kam kiba bha," la bynrap ka CAS.Shillong, K’lyngkot, 03: Ki shipai Border Security Force jong ka 110 Battalion ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022 ki la ïoh pyllait im haduh 31 tylli ki muid ba la thep ha ki trok ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
Ha katei ka jingrakhe ha Byrnihat, la sakhi da ka jingwan ban iashimbynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar jylla, nangta u Bah Damanbaitbha Lamare, MLA Umroi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na ki Block bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
