Toi ki kynta bad ki second kim shym pat kylla ki long beit kumjuh.
Na ka liang ka HSPDP ka la pynbna paidbah ruh ba ka Kong Iva Kharbani kan long ka kyrtong ka party ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Umwiehsnieh ba hap ha Mawhati Constituency.
Nalor ka rep ka riang ki nongshong shnong ki trei ruh da kiwei ki kam kum kaba thaiñ khoh thaiñ Shang.
La shop arsut ia u sha ka khyndew ia kita ki angel jong u la shop arsut, lem bad u.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Namar ka jingroi jong ka jingstad bad jingnang jingtip bun ki dkhot jong ki kur ki la poi sha ki bynta bapher ka jylla, ka ri bad ruh shabar la ka ri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72412 ngut bad napdeng kine 67581 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1240 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam shnong jong ki 6 shnong kiba kane ka Sub Center ka kdup, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad kakoit kakhiah bad khamtam eh ïa u nongmihkhmat ba wat shongshit ban kren tang ha ki por shwa ka elekshon ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei ïa ka kular ba la khlei dei ban pynurlong namar ka don ka ktien kaba ong, “ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien hynrei ha ki politician pat ka ktien ka kham kren jam ban ïa ka kam".
Ym don eiei palat ïa ka jinglah ban dih um lane ki Oral Dehydration Solution (ORS) kiba khlehlang bad ka um.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Lapangap Unit haka sien ba nyngkong ka la kner la ka kti jingiarap jong sha ki longiing ba duk da u khaw bad ka musari haka shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya Assam.
Ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong lashai ka sngi (15 Jylliew 2023) ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka West Khasi Hills  kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep, ka East Jaintia Hills pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep.
U Obama, uba dei ban leit sha Taj Mahal ha Agra, la shisngi, ula pynpep noh ia katei ka jingthmu ban leit sha Agra, namr ba ka donkam shibun eh, ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka janmiet, u la ong ba baroh ki nongotdoh masi, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasangeh kaba sdang naduh hynne ka sngi.
“Lada ngi jop ia kane ka petition kin ioh jingsneng ki MLA ki ba la ieh jyndat ia ka party bad lada ngi shah rem kan long ka jingsneng ia ngi bad ngim don eiei ban duh ruh kan don ka jinghikai bad lada ngi jop kin shah mait ka jinglong MLA, ha kaba kan don ka jinghikai na ka bynta kito ki ba phet na ka seng ha ka jingpynthame na ki party ba wan naei naei" ka la ong.
Shillong: Ki sengbhalang kiba don ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren halor ka mat jong ka Iner Line Permit bad ka Citizenship Amendment Act.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 11 baje mynstep, ka Samaro FC pyrshah ïa ka Maitchaphrang Mootyrshiah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Loompyrdi Iongpiah pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong haka por 3 baje janmiet.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka lynti  kaba khim bha ha ka khun kaba don haneng ka shnong Lyngkyrdem hajan ka Surok Arliang.
Ngam ju pep ban pule iakane ka khubor khasi Rupang… Ka ai jingtip inga man la sngi, wat la ngam ioh lah ban thied mawphor , Nongsain ruh… Nga shait ioh jingtip kane ka khubor khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman u bah Bindo u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka la iaktait iapeh iatai bha halor ki mat ba la pan jingshai na ka ophis jong u Lat ka jylla bad kam pat lah ban lum bniah bad kan sa shong jingialang biang ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
Tangba ym pat lah ban pynthikna la ka lah ne em ban long kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor u la ong, “Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei".
Na ka liang jong ka HFLWA ha ka sngi saitjain ba la dep kala ioh ban pynsngew ia ki jingthmu ba bha jong ka seng kumno ban kyntiew ia ki nongrep bad ruh ia ki nongbylla sngi ha ki liang baroh da ka jingai bor jong ka Synjuk Rangbah Shnong Dangar- Balat Border Area.
Hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong u la ong, “ngi la shim ïa ka rai ba ka hukum ba pynjari ïa ki odd bad even number yn pynsangeh noh mardor.
Ym don jingartatien halor kata.
Ka la ong ba kane ka longkmie ka la wan phai na thain Sonapur ha ka por janmiet.
Ar tylli ki kali kawei ka kali bullet-proof bad ka gypsy kaba shong kitei kiba ngat ha ka apot.
(Na ka kot i Bah Spiton Kharakor- ‘Ban Iai Sah Kynmaw’ bad na ka kot i Rev.O.L.Snaitang, ‘U Rev J.J.M.Nichols Roy bad ka 6th Schedule- Vol-VI’)To ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban iajied thymmai ia u MLA, da ka jingkhlad kyndit u Dr.Don, ban pynbiang ia ka jing sahnud jong u, ban pynlong noh ia ka Sohra Sub-Division kum ka District bapura.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia, ki pulit ki la ïoh ban buh ka jingpynrem da 216 tylli.
Ka bynta kaba ar ka dei ka knia ka khriam halor ka duwan ka dupat, kaba hangne la pyndonkam ia artylli ki syiar kawei dei ka syiar kynthei bad sa uwei pat dei u syiar shynrang.
Team INDIA Vs Team NDA.Chak De, INDIA!"Hadien katei ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ki la ai ruh ia ka kyrwoh, kaba ki la ia mynjur lang, ha kaba ki la rai ban ai sha u paidlang ka Ri, ia ki mat treikam ba khampher, halor ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Sainik School ha ka sngi ba ar (4-9-2022).
Kumba long mynta na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat phah ktien ei ei ha kaba ia dei bad ka jingiakhih shah thgnan ki nonghikai kontrak jong ki Goverment LP skul ha ka jylla Meghalaya kiba la shah weng na ka kam hikai kontrak kaba la iaid mynta ha Madan Malki.
Shaphang kata ka Jerusalem Bathymmai, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dew lynnong Patmos.
Hooid ymlah ban len ba katei ka shnong haduh mynta kamdon iaka umkor ne ka um ba la pynpoi da ka tnad PHE lajan baroh ki sakhi iakata ymdei ka jingialam bakla kumba kynnoh ka MSYO.Halor ka jingkam ka  Mukhap Student Youth Organisation ba ymdon ka jingkyrduh um hakatei ka Shnong, naka liang ka KSU Leimow Unit ka kwah ban pynshai ba ka KSU kam shym trei naka bynta ki katto katne ki briew kiba riewspah ne na ka bynta kito kiba ioh ba kot ban thied iaka Machine ban pynpoi um hi shaduh sha thliew iing, hynrei ka KSU hi ka peit na ka bynta ki baduk ba rangli ki bym kot ban tih um bad ban thied Machine bad kiba dang hap ban pyndonkam ia u khoh u star ban kit um.
“Baroh ki parking lot kiba pyniaid da ka Seinraij Jowai haki jaka jong ka naduh Stand Tourist Indica, Stand Sumo, Stand Ummulong, Moodymmai, Mukhla bad kiwei kiwei ki jaka pynieng kali ba kynthup Kniakhad, Madan Chadukra, stand Nangbah, Stand madan Siat Thong bad stand madan Dat Lawakor (stand war) kin khanglut 36 kynta," la ong  u Ma OR Shallam president Seinraij bad khot wer ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Jowai bad kiwei ki shnong ruh ban iatreilang khnang ban pynpei iaki skhor jong ka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
“Lada u paidbah u kwah ia kajngkylla, ngi kum ki nongialam dei ban burom ia ka sur ia ki paidbah", u la ong.
Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri ki la jer kyrteng ïa kane ka kynhun Synrop da ka Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) bad ia kane la pynthikna ha ka sngi Ba-ar da ka RJD bad ka Shiv Sena.
Kine ki kam kane ka sorkar, kin sa shah bishar ha ki paidbah ban pyniaid thylli ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya bad ka sorkar ba thymmai kaban synshar ia u duk u suk hapoh ka jingialam ka BJP kan sa synshar ha ka jylla, la bynrap u Bah Kurkalang.
Ha kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah ban thep bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
ha ….
Tang shu dep dihsha ki la leit ap kali sha stan ban leit sha iing.
Ka seng ki nongniah kali Autorickshaw ka Motphran Autorickshaw Owner’s & Driver’s Association (MARODA) ha ka general meeting kaba la long ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng ba la dep ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkup burom ïa ki Founder Members jong ka sengkur bad la ot ïa u Silver Jubilee Cake da i kong Rimaya S.ManarMCS, bala pynkhreh da ka Seng Kynthei jong ka Seng Kur Barato Unit.
“Ha ka por ba u Dr Mukul u dang long Myntri Rangbah ka Jylla, ka Sorkar Jylla kala ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ba ïakajia bad halor kane, ka sorkar kala phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki jaka sha Assam ha u snem 2011" ula bynrap.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain  lane ban ai da ka FIR.Ka JAC ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia u surok NH-6 hapoh shitaiew.
Katkum ka jingong jong u, ka Council man ka por ba ka bhah ïa ki kam pynroi sha ki constituency bapher bapher ka bhah beit mar kumjuh sha ki MDC.Kumta, u la ong ba lada kum ka Mawlai kaba kot palat 55,000 ngut tang ki nongthep vote ka ïoh kajuh ka bhah kumba ïoh kiwei pat ki constituency kiba rit ka jingduhnong kan dei ïa ki paidbah hi.
Shuh shuh la pyntip ba kat kum ka jingkyrpad ha ka shithi 11 Iaiong 2023 ban ai ïa u Prah kum u symbol ne shap ka party kumta ïa u Prah la buh kyrpang kum ka shap jongka VPP ha Meghalaya bad ïa ka jingpynbna halor kane yn sa pynmih shen.
Ia une u dawai la thied ha u snem 2011-12.
Ka Kong Agnes ka la buh jingkylli, kumno ka lah ban long ba u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing lane u Chief Secretary kim tip ia kane ka kaiphod ba donkam?.
Imphal:Hadien ka jing kynnoh na ki nong ialam jong ka kynhun hindu ka Vishva Hin du Pari shad (VHP) ba ka kynhun jong ki samla Hmar, kata ka Hmar Students Asso ciation (HSA) ka la pynshai ba kam don satia ka jingpynpra ia ki jaka mane blei ha ka thaiñ ba bun paid bha da ki jaitbynriew Hmar ha ki bynta jong ka Tipaimukh ka bynta shathie jong ka jylla Manipur ha kane ka jingiakulmar.
Uwei pat u jaid kba uba lah ban shem ha ka jylla Assam bad ha Bengal ruh u long u kba aman.
“Ka ju long hi ia baroh ki nongkhaii haba ki khaii kim lah ban shu khaii duhnong" ong u bah Warlarpih.
Lymda ngi phla kum u Sakhaios, ha khmat u Jisu, ngin duh ia ka Ing bneng ka jingsuk.
Kane ka jingkem briew ka la long hadien ba la dep ban buh jingmudui da ka SIC ha ka 3 tarik, Rymphang, katkum ka kaiphot ba la phah da u Director of Elementary Education halor ka jingdon jong ka kam beaiñ na ka jingthungkam ïa ki nonghikai Primary bad kiwei pat ki nongtrei skul ha ka tnat pule-puthi ha Siang, la ïathuh u heh pulit ha ka Sngi Palei.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta, u Bah Bhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang, 2023 ki 13 ngut kiba la shah mudui ki kynthup ïa u Chief Executive Member (CEM) barim ka GHADC u Boston R Marak, ki Executive Member barim kiba la tip kyrteng kum u Mark Goera B Marak na ka Batabari konstitwensi, u Winnison Ch Marak na Rongrikimgre konstitwensi, u Jimbert R Marak na Amongpara konstitwensi, u Lovastone T Sangma na Jengjal konstitwensi, u Righteous N Sangma na Babellapara konstitwensi, u Rupert M Sangma na Tura konstitwensi, u Kenedick S Marak na Siju konstitwensi, u Dhormonath Ch.
Bad hu 27 Jymmang 2023 u Prime Minister Modi u la khang ban thad hu sainar ne prek kano kano ka doh, namar la ka masi ki burom kum blei.
Mairang, Naiwieng 28: Hadien ka jingbymthikna kaba la bun bun bnai bad ryngkat ka jinglynga na kiba bun,khatduh ka Seng Congress mynta ka sngi, ka la pynbna ba u Kyrtong jong ka Seng na Mairang Constituency ban ïakhun pyrshah ïa u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
U la ong ba ïa ka District Mental Health Programme la pyntreikam sha baroh ki District bad hadien ka jingwad bniah la ïoh ban lum jingkheiñ ïa kaba la phah sha ka tnat ka Koit ka Khiah.
La pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla jong ka Seiñ Raij Tuber, ki jingshad kiba kit jingmut kiba pyni ïa ka riti ka dustur, ka lariti kaba donkam ban pynneh pynsah pateng la pateng,Ha kane ka sngi, la don lang ruh u MLA jong ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC Bah Lasky Rymbai, u EM ka JHADC Bah Lakhon Dkhar, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal, u Superintendent of Police Giri Prasad, u Doloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, u Doloi Elaka Shangpung Ma Chanki Langbang, u Secretary ka Seiñ Raij Tuber Ma Jolby Sana, u Vice President ka Seiñ Raij Tuber Ma Lukas Shylla bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
U wei na kita u dei u nong Mawsmai na ri Sohra.
I dei para jong phi".
Ha ka shithi kaba u la phah, u Kejriwal u la ai jingmut ba ka la dei ban don ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit bad ban pynlong ka jingleit pahara ha ka por mynmiet ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong ka Delhi khnang ban lah ban kham pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ki bor ka aiñ bad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ.
Ki medal kiba u la ioh ha ka thma bah ba ar ki long “Georgivs VI Medal 1939-45" GRI VI Star 1939-1945 bad ka “The Pacific Star Gri VI".
Kine ki jingjia ki don hapoh kapor u Blei ia kaba u Briew um lah ban pynbeit ne pynkdor ia ka por kaba u Blei ula buh banjia.
Katei ka jingiakhih ki la pynbna ba ka long kum ka dak ba pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad ban pyrshah ruh ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ia ki Draft Bill na ka bynta ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong.
Ka jingkut noh ka aiom tlang kamut ban pdiang pat ka jingwan ka aiom pyrem.
Ka Committee ka la khot hajir ruh ia ki ophisar ka Food and Civil Supply kaba shu ai bhah ia ki marbam khlem da tip ia ki kyrteng, ki jaka bad ka jingdon jong ki nongbam khaw tad.
Kine ki marbam kiba la sam ka KSU ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang bam.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki khynnah skul kiba wan na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki la ïohlad ban ïashim bynta ha ki jinghikai bad ki jingbatai ban long ki nongïalam shisien ka sngi lyngba ka Leadership Training Service, Shillong Region.
La sdang ïa kane ka lehkmen naduh ka 10 tarik mynta u bnai da kaba pynlong ïa ki prokram bapher ba pher kum ka jingïalehkai sports ha ki kyrdan Junior bad Sub-Junior, la don ruh ka jingïakop Debate, Quiz, Extempore Speech bad kiwei ba la shim bynta shitrhem da ki khynnah katei ka skul wat hapdeng ka jinghap u slap.
Kiba jop na ki shynrang, Daniel Nongkhlaw, Hubert Paliar bad u Banshanlang Terang ha ka 55 Kg category.
Kane ka lock down kan ym trei kam ia ki briew ki ba trei ia ki tnad shipai bad ki pulit, ki pulit pynlip ding (security Forces), ia ki briew ki ba don ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki briew ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki briew ka tnad Public Works Department (PWD) ki briew jong ka tnad Food & civil supply, ki briew ba trei ha Shillong Municipal Board,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank, ki ATM  ki pharmacy ki dei ban plie ha kine ki sngi ba trei kam ka lockdown.
Ka Shillong Press Club ka kyntu jur ïa ka Dorbar Shnong Mawpat bad ïa ki pulit ba kin tohkit mardor, ban lap bad dei ban kem mardor ïa kine kiba donkti ha katei ka kam khawpud, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin shngaiñ, la pynpaw u President ka SPC u bah David Laitphlang bad u secretary Bah Powell Sohklet.
“Ka seng naduh ki snem ba la dep ngi la ju kdew ba ka bhah thungkam lane ka reservation policy ha ka jylla Meghalaya, ka long kum ka bih ka ba la kbum ha shyntur la 50 snem bad kane ka bih mynta ka la kylla long kum ka jingpang, ka ba la bam ïa ngi na poh", u la bynrap.
Ha kajuh ka rukom ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew ka sdang na ki rympei ïing.
Katei ka Iew kaba la shu pynlong jubor da ki paidbah, la leit ban pynsangeh noh da ki Pulit kiba don ha Nongpoh, namar ki Pulit haba ki la iohi ia ka jingbun ki paidbah bad kiba la pynkhien ruh ia ka Curfew kaba la pynjari ha Ri Bhoi, ki Pulit ha ryngkat ki Bor Disttrict ki la shu pyrta lyngba ka ka tynghung jingpynsawa bad kiba la ailad haduh ka por 11 baje mynstep ia ki paidbah ba kin ialum ha Nongpoh.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie noh ia katei ka School Building bad ruh ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ka don shisha ia kata ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla bad khamtam eh ban ioh sdang ia ka tynrai jong ki khynnah rit, kata ka long ban pynkhlain ne pynbiang bha ha ki kyrdan Lower Primary.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban mudui sha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla halor ka jingpyllait ïa ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ka ophis jong u Deputy Commisioner, Development Branch, East Khasi Hills District kaba kot T.58.76000.
Na ka liang jong u General Secretary ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) South West Khasi Hills District, u Bah Balse Kharbani u la pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bha halor ka jingtrei torti u kontraktor kaba la buh pat ka jingduhnong bad ka jingma kaba khraw bha ia ki briew kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng surok kaba dang thymmai.
La iathuh da ki lad khubor, ba kito kiba iap, ki dei kiba dang ap ia ka bhah jongki, ban ioh jingbam bad katei ka jaka ba la siat nam ding, ka dei kaba la pynshong pynsah ia 3hajar ngut ki briew, kiba shong khlem iing khlem sem ha kine ki sngi.
Uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Rothel Marak,18 snem karta katba uba iap pat ym shym la ioh kyrteng haduh mynta, bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital,Williamnagar na bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, iathuh ka khubor pulit.
U la pynkynmaw ba ki sorkar kiba la ialam da ka Congress bad kiwei kiwei ki seng kim shym la phaidien satia iaki paitbah katei ka thain ha kaba kane ka la pynlong ia u ha u snem 2018 ba un don iaka kular kaba skhem ba lada un jop kum u MLA un sa leh eiei nakabynta ka surok Maweit bad haka jingiaid lynti jong katei ka project kaba u la buddien bha ha ki snem ba la dep ka pynlong ia u ban artatien ioh ba kan lait hynrei miet la bat sngi u la ioh ban buddien bad mynta ka la long kam satang ban aiti sha u Contractor bad ban pyntrei noh ia katei ka surok.
Ka jingkyntu ia ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pyniaid kiba na bar(outside forces).
“Haba ngi iohi ba ngim ioh jingtip eiei na ki da ka shithi, ngi la rai ban plie beit ia ka dukan," I la ong, da kaba buh jingkylli ruh ba balei ki dukan ha iewduh la shah ban plie hynrei ia ki nongdie madan ym shym la shah satia ban plie.
“Hadien ka jingiakren shaphang kita kiei kiei, baroh ki la iakhreh thiah noh.
“Ka Lyer la beh kat sha ba ka mon, bad me ioh sngew ia ka jingsawa jong ka, hynrei mem tip nangno ka wan shano ka leit, kumta kein long uta u briew uba la kha pat na u Mynsiem".
Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kaba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kadei ka longkmie kaba la shah kyntait kha khyllung ha ki bor pynïaid jong katei ka hospital ha ka 28 tarik u Naitung jong u snem 2020 kaba dei ruh ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhang dam na ka daw ka khlam jingpang COVID.Bad ha katei ka jingjia na ka liang ka HYC Mawlai Circle hadien ba kala ïoh jingujor na katei ka longïing bran bran kala leit ban tuklar ban ïakren bad ki bor pynïaid ban ai jaka ïa kane ka longkmie ban kha ïa i khyllung.
Shillong:  Ha ka 17 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Tohtih ka la kha khun hapoh kali 108 Emergency service.
Wat la ki don bun ki wei pat kiba long kiba bit kiba kynthup ïa ki senior Associate Professors na ki kolej bapher bapher kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u don ruh u wei u ba thep ïa kane ka kam ha kaba u la bat teng ruh kum u COE  jong ka  NEHU hynrei ym shym la jied ïa u.
Halor ka jingduh nong jong ka lad kamai, la iathuh ba ha East garo hills, ka long 83.9 pc, ha West garo hills, ka long 61.50 pc, katba ha Shillong, ka long 12.50 pc.
La kyntu ia baroh ki para shnong ba ki dei ban nym shah pynbiej ne pynthame ha ka spah ka phew ka ban pynlong mraw hadien habud.
Nalor ki jingkem bad pynngat kyndon, ki bor synshar district ki pyrkhing ruh ïa ka jingpeitngor ban ym don ba ïoh lad ban tih bad khaïi dewiong beaiñ bad haba ïoh bat ne ïoh kem ïano ïano ïa kiba pynkheiñ aiñ la pynngat ha ki kyndon aiñ ba khlaiñ bor kum ha ka IPC bad MMDR Act 1957, ong u Myntri Rangbah haba jubab ha ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie halor ka jingjia khyllem ka krem dewiong ba dangs hen ha West Khasi Hills ha kaba uwei u nongtih dewiong beaiñ ula khlad bad uwei pat u mynsaw jur.
,U la ong ba ki wah ki um ki la jaboh ha sor, ki jaka kum ki iew ki hat ruh ki la jaboh namar ba kam don ka jingpyntreikam kaba biang.
Mynta ka sngi kala pynbna paidbah ba kin pynlong ïa ka ‘Narwan Orange Festival’ haka sien kaba nyngkong eh.
Na ka liang u Bah David u la ong wat ai jaka kyrpang tang ïa ki dkhar motor lada phi ai to leh lem ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ki Khasi ki bymdon jaka.
IMSLEm RIKHASI.Khublei shibunShe must be punished,,,that is not the ways,,,,if we leave her today,,then it will cause in future,,,so i recomend to take Some action …on herKadei  eh kata ka jing ong I wei  na I hynmen para ba sah shabar.
Katkum katei ka shithi ba la phah la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa katei ka jingleh namar wat na ka liang ka shnong Khliehtyrshi ruh kam tip shatia ïa katei ka jingthmu ban thaw shnong thymmai.
