Baroh hynñiew ngut ki thei kawangbol jong ka SGH ki la ïoh ban khur wicket, ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad Rikmanchi M Sangma (2/7).
Wat lada ka Hindi kadei ka ktien pdeng jong kiba bun ki jylla ka ri India, khamtam ki jylla sha ri thor, hynrei kadei ka ri pat kaba bun ki jait ktien kiba ki briwe ha la ki jong ki jong ki kolshor ki kren bad kadei ruh ak jingpynriewspah bad ka jingsarong ïa ka ri hi baroh kawei.
“Ka rynsan phi la don, u paidbah u la dep ban phah ia phi ban long MLA hapoh ka ingdorbar Thawain kan bha ba ngin ia tai hapoh ka ingdorbar khnang ban ia shai" la kyntu u bah Tynsong.
Ia mynta ia kane ka kam DGP la bat shipor da u SK Jain hadien ba la shong thait noh u DGP barim u PJP Hanaman.
Hynrei ha kane ka kynti, ka North East Games ka kynthup tang 15 tylli ki jait jingïalehkai (Discipline) bad kine ki long Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Lawn Tennis, Pencak Silat, Sepak Takraw, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball, Belt Wrestling, Wrestling bad ka Wushu.
Ki ri kiba don hapoh jong ka kynhun G20 ki long kumba 65% na ka jingdon jong baroh ki briew hapoh ka pyrthei bad ki long rum kumba 85% na ka GDP jong ka pyrthei baroh kawei.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingbam kiba phi dei ban kiar bad kiba phi donkam ban bam lada don ia kane ka jingshitom (Hypothyroidism).
Kumban shu kdew hangne, ka samla Riya kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong duh ha ka thup ki First Ten ka la ïakhun ïa ka eksam jong ka na ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong.
Ka jingleh jong ki, ka long da kaba tah notis ha ki skul ba la pynïaid da ki mishoneri da kaba maham lada kim weng ïa ki dur jong ki riewkhuid bad ïa u stashu Jisu kaba long kum ka jingibeiñ ïa ki nongpynïaid skul jong ki Phadar," ong u Vice Chairman jong ka Student’s Wing ka HITO u Samla Kitshemphang Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha u nongthoh khubor.
Kalong kaba donkam ban dih la kumno kumno 2 litre lane 7-8 klat ka um haka shisngi.
Shillong, Jymmang 07 : Khyndiat bnai hadien ba u la mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka NPP, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope u la buh jingkylli ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kaei kaba u la leh ne kren ha Parliament na bynta u pud kum u MP uba la jop haduh lai sien mynta.
Hadien ba la wan ia kren bad ki bor pyniaid ka SBI u Bah Muktieh u la iathuh ba u la leit ban ujor sha Mawlai police station , ba u la ioh da ka pisa thok na ATM ka SBI kaba don ha Mawlai,Jingkieng.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka sngi kin don ruh ki Myntri Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ki riew shemphang ki ban ai jingkren halor ka jingmyntoi ban ïasyllok bad ki ri bapher bapher khamtam kiba don hapoh ka thup ASEAN.Khliehriat, Naiwieng 19: Ka jing jur ka jingdheng kali ha ka national highway ha Narpuh ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kiba kit nongpang, kane ka jingdheng kali ka jur bha ha Tongseng, namar ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka la long shaba palat khamtam ha jingkieng Tongseng.
govt ka Ong ba ban mym highlight than ha ka signboard.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingwanrah synduk ka long ban pyni ba kane ka synduk metïap ka phalang ba ka synshar paidbah ka la shah pyniap ha kane ka sorkar.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar ka khlem da pyndankam ia kine ki mar na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong baroh kawei kumta ka seng ka dawa mardor ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ryngkat bad kiwei de ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban pyntreikam biang ia kane ka office bad siew dep ia ka tulop kaba dang sah jong baroh ki nongtrei kaba ki dei ban ioh ne ki shu hun ba ka khliehriat kaba dei ka head quarter jong ka East Jaintia Hills District kan long ka Town kaba jakhlia tam ne shu hun mo ba ia ki niut hap ban shu bret pathar ha lynti iaid ne ha ki surok la ong u samla SS Niangti President KSU khliehriat CircleU samla Ohibait Dkhar President jong ka KSU Jaintia Hills District, u la ong ba ka council ryngkat bad ka Municipal Board ki dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban pynkloi katba lah bad lada ka sorkar hi kam leh ei ei halor kane, na ka liang ka seng kam shong kli kti bad kam hun ban shu peit kai, khamtam ha ka jingiadei bad ka khuid ka suba bad shuh shuh ka seng ha kine ki sngi ki ban wan kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka kam ban pan ia ka jingpynshai bad ban dawa mardor ban pyntreikam shi syndon, te lada kim lah ban shimkhia ka seng kam banse ban pynrkhat ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Kane ka prokram ka hap ha ka “Establish, Develop and Manage Entrepreneurship Development Centre and Incubation Centre in the Educational Institute of North Eastern Region" kaba la bei pisa daka North Eastern Council (NEC), Shillong, ka sorkar India lyngba ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE), Guwahati.
Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khaïi ïa u drok ‘heroin’ ba khia 32.5 gram napoh ka kali Maruti Car ML05-D-3783 ha ka step sngi Balang ha ïew Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Jingpynpaw 12:9-12.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Sohra Coaching Centre, ka la rakhe ia ka jingdap shisnem pura ka jingsdang ka kam shakri ha ka 30 tarik Nohprah 2016.
Ha kane ka jingpynlong ia ka NGP ka Meghalaya ka la long kawei na ki jylla kaba paw eh ha kaba 768 tylli ki shnong ki la ioh jingiaroh napdeng ki 1231 tylli hadien ba la bishar ha ka Inter District Verifications kaba long ka number kaba heh tam ha ka ri," ong u DC.“Ha kane ka kynti, ka West Khasi Hills ka la ioh khur ruh ia ka khusnam ban long kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka ri India ha kaba 265 tylli ki shnong ki don ha ka thup NGP, bad bud sa ka West Garo Hills bad East Garo Hills.
Kajuh ka VEC ba Ialam da u Bah Kmel ka la ioh sa ia ka jingtrei ban shna  ia ka RCC Retaining Wall ha Lumsohkhlur ba 49 meter kaba shongdor T.10,39,900.
Hadien ba ka AJYWO ka la phah ia la ka jong ka jingdawa halor kane sha ka sorkar jylla, ka sorkar ka la phah ia ki DC jong ka Jaiñtia Hills ban leit jurip halor katei ka jingdawa jong ka AJYWO", ong u Bah MH Dkhar.
U la ong ruh ba ynda ki samla ki la dep pyntbit, ki lah da kaba suk ban seng ïa ki kam la jong ki, ba ka sorkar ka la ithuh bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka pynpyrkhat ïa ki briew ba ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet ne ka jingthmu jongno-re-jongno kiba kwah ban pynjot bad pynpra da kaba wanrah ïa ka jingkajia bad umsnam da ki hapdeng ki trai shnong trai muluk.
“Ngim poi pyrkhat ba kane ka skul kan ïoh ïa kum kine ki jingmyntoi," ong u bah Kordor bad u la ai khublei ia u bah PT Sawkmie, haba ïa dei bad ki kam kiba u la leh.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang ka leit ruh sha ka kong R.V Suchiang, IAS Chief Secretary ka sorkar jylla bad ïa U Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya na ka bynta ka jingïadon lang bad ai mynsien ka jong ki.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pahamrioh, ba la lamkhmat da u Rangbah shnong jong kane ka shnong, u Bah K Suting ryngkat bad ki longkmie jong kane ka shnong ki la pynlong da ka jingiakynduh lang haiing dorbar ban iashong pyrkhat ba kumno ban weng ia kane ka jingeh ba pynslem da ka MeECL ban pynpoi ia ka bill thang bording ka jong ki kaba ki pyndon ha la iing la sem.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Naga Durbar Hall, ha Nagaland House, ha Nongrim Hills Shillong, ba la synran lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh Pulit, u DGP u la pynkohnguh ïa ki Kuki bad ïa ki Meitei ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban long kiba jaijai bad ban im suk im saiñ ha kane ka nongbah Shillong bad ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingïakynad para ma ki.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Paul Leong ba ka jaka ka jong u ka hap hapoh ka jingbishar jong ka ïingkashari, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba katkum ka court order ba u la ioh kopi na u Paul Leong kaba dei naduh u snem 2014, haba iadei bad ki nongshong dukan ha kato ka jingtei ka long kaba shai ba kato ka jingtei, ka dang hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba katkum katei ka court order, uno uno u trai ïing u don ia ka hok ban ai wai iano iano bad ban aiwai ia kito ki bym dei ki khasi ne ki bar jylla, hynrei ki dei pat ban bud ryntih ia ki aiñ jong ka district council, katkum ka Khasi Hills District Council Trading By non Tribals Act 1952 lada ki dei ki bar jylla bad ki hap ruh ban ai ia ka trading license sha kitei ki nong shong dukan lada ki applai ia ka trading license hapoh shinbnai, kata ka long katkum ka court order ha u 2014.
Ha katei ka jingiabam ja miet la ong ba ka la don bun ki jingiakren hapdeng kitei ki ar ngut ki hehduh jong ki ar seng sain pyrthei,  hynrei ym shym la ioh khubor kaba shai la ka don ne-em ka jingiakren ia ka sain pyrthei.
“Lada u khlieh jong ka sorkar un iai long kumne, ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kan long kaba dkoh ha ka jylla", la ong u Saleng bad bynrap ba u Myntri rangbah u dei ban don baroh 24 kynta ha ka jylla ban peit bad pyniaid ia ki kam ki kam.
Ka Rikomoni Marak, ka la iathuh ruh ba tang namar ba ka leit ban iarap ia kitei ki lanot ba shah pyniap u khun, ka la mad ia ka jingshah byrngem bad shah ktah kti dang shen ha ki briew ki bym ithuh, ia kaba la suba jur ba la phah da ka kynhun jong kitei ki donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 15 snem.
Ka jingmih ki jingpang har rukom ha kane ka juk mynta ruh dei na ka daw ba ngi lah leh beiñ palat ïa ka mei mariang.
La ban pynkyn maw ba ka seng kmie ka National Rifle Association of India (NRAI) ha ka ai ka jingbthah ia baroh ki State Associations ban pynlong bad pyndep ia la ki State Championships hapoh u bnai February 2021 khnang ban ioh pynlong ia ki Zonal bad and National Championship hapoh u bnai March bad April 2021.
La ong ba ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka UDP ka leh Politik ka dei tang ka jingkren laplah jong u bad u ialade u dei ban kynmaw ba u dei tang u Myntri Rangbah ka Jylla ym dei u Patsha.
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills 3 ngut, Eastern West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
Namar dei tang u Blei uba dang lah ban map ban pynkhuid ia ka pop ki briew da ka snam jong u, u Jisu Khrist, ymshuh da ka snam ki mrad.
Katei ka jing kyllon iap jong kitei ki san ngut ki pulit la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 hapoh Bangjakona kaba don hajan Kapasipara ha South Garo hills District.
Kumta nga mynta ngan ym riej ia u bad ngan pyni la ka bor pyrshah ia u ryngkat bad phi… Phi shim ia kano kano ka rai, ngan kyrshan lang bad phi" la pynpaw u MahehHadien kata ki ia shong noh ha ka kamra shongkai bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
Mynta ka miet ruh U Khan, un hap ban thiah biang ha katei ka phatok, namar ba ka kashari, kaba kham heh, kam shym la mynjur ban ai jamin ia u,namar ba ka dang lum ia ki kot ki sla, na kawei pat ka kashari kaba kham hapoh.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 23: Da ki spah ngut ki longkmie kiba don hapoh jong ki Self Help Groups (SHGs) ba kynthup ïa ka Tehsonglang Cluster Level Federation (CLF), Lawei Bankyrshan CLF, Tylli Kawei CLF kiba na Mawlangwir, Jakrem bad Mawkyrwat mynta ka sngi ki la ïamih paidbah ha ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ïa ki jingthoh kiba don ha ki placard kaba la sdang naduh phyllaw jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat haduh ïew Mawkyrwat ha kaba la pynwai artad da ka jingïalang paidbah.
u bym juh pynthymmai iala ka Bor sah kur Haka ban long nongtrei iaka kynthei jait kiwei….
Tangba la katta ruh ym don kawei ka jubab ka ban pynjan ia u Paid bah.
U la ong ba ki bynta jong ka ki thain khappud kum ha ka thain Tikrikilla, Chibinang, Phulbari, Rajabala bad ki jaka marjan bad Singimari ki la shah ktah jur bha.
JOWAI: Na daw jong ka jingshah kynnoh sam pisa ia uwei na ki dkhot jong ka kur jong ki, U Bah Kamwamut Pala uba long U Secretary ka Seng Kur Pala, Ummulong Unit u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba u kur jong ki u Bah Briwon Pohshna ula don bynta ban sam pisa na ka bynta ban thied vote.
Kine ki san ngut ki MLA haka shithi kaba kila ai ha U Myntri Rangbah ka Jylla kila pynpaw ba kila rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura iaka sorkar MDA ban pynkhlain iaka synshar khaddar bad da jingiatreilang yn kyntiew shaphrang iaka jylla.158 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1552 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Katei ka long katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit.
Ka kynthei kaba la kam ba ka la shah leh beijot kynhun ne gang rape ha ki sawngut ki shynrang kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong ka la shah rejistar case kylla hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act.
Ha ka jinglehniam u Nuncio u la pyndeng ruh ïa u Pallium ïa u Most Rev Victor Lyngdoh, da ka jingsakhi lang kiwei ki Lyngdoh Sad, ki riewniam, kiba shah khot sngewbha bad ki riewngeit.
Shillong: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban leh ia la ka jong ka bynta ban lum ia ki ka um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ia kane baroh, bad  kumta ki dawa ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ioh ia ka um na ka PHE ki da siew ia ka pisa.
Shillong: “Hapdeng ka jing paitdohnud namar ka jing duhnoh ba kyndit kyndit, hynrei ka ba kham pynkthang shuh shuh ka long ba hadien ka jingduh noh jong u ia la ka jingim ba kordor,mih sa ka jingia patar lyngkhot lyngkhai ia ka long rynieng jong u hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki bor Pulit kaba pynlong ban kham kthang mynsiem shuh shuh bun shah ban ia ka jingduh noh ia la u jong u kurim, kaba, ha ka jingshisha nga kyrmen bad shaniah ha ki bor Pulit ban pynlong ka jingtohkit bniah ban lap iaki ba donkti ha kane ka kam" ong ka kong Rilda Mary Khongji, kaba dei ka kurim jong U bah Romeo Lyngdoh, kaba shong ba sah ha Lapalang.
Ha kaba ia dei pat bad ka Trading License, u la ong ba ka la dei ka por ba ki District council ki dei ban buh jingthoh bha halor ki kam khaii kiba la leh da ki trai jylla bad pynthikna ba ym dei ban ai License khaii ia kiwei pat ki bym dei riewlum.
Ka jingjulor kane ka surok, kaba la long shaba palat ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha sor bah Khliehriat, ki kali heh bad kumjuh ruh ki kali rit katba lah ki pyrshang ban kiar ban lait na ki thliew hynrei ym lah ban leh eiei namar ka surok ka la dap sa tang ki jingpei thliew ba dap sa ka um ktieh ha ka por slap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ri India ha kine ki lai snem baladep, ka jingbhah kam kyrpang na ka bynta kiba duk, ka la nang kiew, katba ha Meghalaya pat ka jylla kaba wan ba ar ha ka jingduk tam ha ri India, u Myntri Rangbah u kwah ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoin u ba long ruh kum u Delegate MPCC, bah B.K.Bani Chief Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adiviser DYCC, bah F.Shangdiar President Congress Mawlieh Primary Unit, bah P.Marthong President barim ka DCC , u bah J.Mawlot u wei na ki dkhot ka party Congress kiba la pdiang sngewbha ia u bah Marwein sha ka party.
U la ong ba ka jingpynduh pyndam noh ia ki ka dei namar ba ka rukom treikam jong ki kam shym la pynmyntoi satia ia ka District Council.
Ka bor shnong kala banjur iaki paidbah ba kim dei ban ngeit biej iaki khubor lamler bad kyntu ruh iaki para shnong para thaw ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor thok halor ka jingai tika COVID khnang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam.
"U la kular ruh ba kane ka Sorkar kan pyntikna ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Ha ka sngi palei jong kane ka taiew, u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka skul bah, ki la ai jingkren bad ki la pynpaw paidbah ruh ba kin long kita ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban ïatrei lang ha kaba kyntiew naduh ka pule ka puthi bad ruh ki jingsumar ïa ki paidbah ba kane ka skulbah ka la sdang ba seng sa ki jaka ai jingsumar ki ban sumar katkum ka juk stad ba mynta.
U bah Lambor u la ong ruh ba dang shen ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba kim shym la kyrpad ia u, hynrei ki la ai beit da ka jingdawa ban sangeh noh ia ka CAB.“Ngim donkam ban ia Namaste hynrei ngi la lei tong beit Stop" u la ong.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jing-pynher lama ha man la ki ïing, ki skul, ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
U Dr War u la iathuh ba ia une u briew la wanrah ban phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ha ka 12 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka sngi ba la wan ban phah sumar ia u ha Civil Hospital,u dei ruh u briew u ba don ruh ia ka jingpang Hypertention bad Diabetes.
Hadien katto katne por Dr Nichwa ula rai ba un nym shu shong kli kti ha ïing ha sem hynrei un pyndonkam ïa la ka jingpule bad jingpyntbit ne experience kum u doktor da kaba seng noh ïaka jaka ai jingsumar kaba tip kum ka Maïa Multi-speciality Clinic khnang ban ai jingsumar kaba biang ïa ki nongpang kiba shong basah ha Rilum Jaintia.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020,la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
Namar kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jingpyrkhat mynder kan ïoh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Ki briew kiba im ja na ka rep ka riang ki dei ki bym ju kham ap ia ka jingkyrshan na kiwei , hynrei ki hun hala ka jong ka jingkot bor na lade hi bad kaba pynlong ia ki kumta ka dei na ka jingbym tip bad ka jingduna ki lad ai jingkyrshan na kiwei ne na bar.
Uta u para khynnah skul u la iathuh ba i pa jong u , i dei i khun mem.
Hynrei baroh ki paidbah khamtam kiba la tymmen ki tip katno kaneh.
Dang shen ha u bnai Jylliew ka sorkar kala pynmih ia kawei ka jingpynbna ban shimti (provincialise) tang ia ki skul deficit ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
Ngi tip bha mano ba kynshoit ïa katei ka jingmut, na shalyndet.
Ki Regional Committee kin pan ruh ïa ki kot ki sla bad jingpynsabut kiba biang na ki bor synshar District Council, Hima, Elaka bad Shnong shwa ban ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam ban leit jurip ha ki jaka ne shnong ba ïakajia.
“ Haduh mynta ngim pat ïoh pdiang kano kano ruh ka jubab na ka HPC hynrei ngi la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki la mynjur ban wan ïa kynduh ïa ka sorkar" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ruh halor ka COTPA Act kaba dei shaphang kumno ba la khang na kaba pyni ïa ki kynja advertisement kiba dei shaphang u duma, u cigarette, kyiad bad kiwei de ki jaid jingdih ba sniew.
“Hadien ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad forest, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba dei ki bynta kiba hap ban pyndep, kiba ka jingmynjur ïa ki yn pyndep ha ki 30-45 sngi ban wan, kumta yn lah ban sdang pyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan," la ïathuh u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Ki mar kiba pyndonkam ha ki kam rep ki long kiba donkam bha ha ki kam rep bad ka jingpynbiang ïa kine bad ki jingshakri bapher bapher ki long kiba kongsan ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam rep.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw,u sla tyrpat,u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ia kitei ki nong Pakistan la ioh kem dang shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, hadien ba la lap ia ki jingthmu thombor jongki pyrshah ia ki nong Israel.
Ïa kane ka ïing sah la kyrshan jingïarap da ka tnat Directorate of Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka ban khmih bad pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Ngi kwah ban rah shakhmat ïa kane khnang ba kiwei kiwei ruh ki ïoh jingïarap na kane bad kin ïoh ïa ka jingim kaba kham bha.
Sa kane ka bhah thungkamheh paid bad u Garo khyndiat paid ka long ka tarajur leh shiliang.
Hangne ngi iohi u Blei u wad ia u Moses, u pyndonkam ia u ban long u nongpyllait ki Israel na Egypt.
(Phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka carsonbil@rediffmail.com ).
Ha ba pyntip halor kane ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la ai ka jingbit ïa ka Committee on Roster ban kynthup lang ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy.
“Mynta ka dor jong  u soh mrit khlaw ka la poi sha ka T.580 shi kilo katba u sohmrit bam la thied T.420", u la ong.
Nongstoiñ: U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi ka 23 tarik u Nailar u la hiar sha ka shnong Kyrdum kaba don sha ki thaiñ Nonglang na ka bynta ban aiti ia ki dulir khyndew jong ki nongshong shnong ka shnong Kyrdum ia kaba u la iarap ban pynregister.
“Nga la ong ia u myntri rangbah bad u president  ka MPCC u Bah DD Lapang  ba pynkhreh ia ka kaiphod jingjop jong ka sorkar ha kine ki ar snem ba la dep", la ong u Narayananswamy.
Ngi ngeit ha ka nongrim ban sngap lem ïa ki jingeh jong ki paidbah" ula ong.
Shuh shuh ka JHTOA kala rai ban ai jingthoh sha u myntri ka tnad Transport, DC Ribhoi ban shna iaka Uturn ha Jorabad khnang ba ki trok kit mar ka jylla kim hap ban rung sha Assam haba pynhap mar.67 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1428 haka jylla haka sngi Balang Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 1 bad West Khasi Hills District: 2.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad kiwei ki Myntri kum ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, u Bah A.L.Hek, u Comingone Ymbon bad kiwei ki heh Sorkar.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng kan sa peitngor bha halor kane.
Hynrei nga pyntip ba ka jingïathep vote ha ki 59 constituency kan ïaid beit," ong u Bah Kharkongor.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju kham pyndonkam ban leh ha Madras bad ha Bengal.
La iathuh ruh ba ha katei ka iew Dielang ki nongdie kim donkam ban siew khajna tang ki nongthied ki don kam ban siew khajna sha ka sorkar bad ki dei ban siew tang 1 percent na ka dor jong ki mar rep ba ki thied bad ia kane ka 1 percent ba ioh lum na ki, ka sorkar ka buh na ka bynta ban shna ban pynbha ia katei ka iew.
Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Kine ki kyntien ki kdew shai kdar ia ngi ba ngi im ha pyrthei kum ki soh shnong ym kum ki trai shnong, ngi don ha pyrthei tang kum u nongleit kurim ym ka nongleit kurim.
D na ka IIT Guwahati.
Ka Constituent Assembly (Ka Dorbar Lor) ka ri India ha ki snem ba dang don ki Phareng, ka la thung ia kawei ka Sub-Committee jong ka Sorkar India, ha ka 27.2.1947, halor ka bynta ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Areas, ha kaba la jied ia u Hon’ble Mr Gopinath Bordoloi, u briew uba iar jingmut, kum u Chairman.
Ka kynhun ialehkai ba mar arngut jong ki shynrang kiba duna dkhot-met jong ka jing-ialehkai Badminton kata u Pramod Bhagat & Sukant Kadam, ki long ki rangialehkai kiba lah ioh ban synshar halade ha katei ka kyrdan ialehkai kum ki lahduh ha ki saw lympung ialehkai ba lah dep long.
