U la ong ba ka tnat bording ka dei kawei kaba mad jingeh naduh mynshwa bad u sngewskhem ba yn sa lah ban weng ïa ki jingeh da ka jingïatreilang.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop kadei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
Hynrei hangne ha kumba jia long ha kane ka jaka spot/field pat da khongpong, tang ki nong Bangladesh la shah ban leit sha kane ka jaka.
U la ong ba ban shu ong ba ka roster khlem da ktah ïa ka Reservation kam don jingmut, ka dei kaba bakla namarba ka reservation ka dei da kawei pat ka phang, hynrei ka reservation khlem ka roster kam don jingmut satia.
Ka Alyson Wilson, ka la buddien na ka bynta 17 bnai kynthih, ia ki met iap bad ka iathuh ba u briew, um shym la thiah suk junom satia lane rest in peace, ha ki jaka tep jongu, lada ynda ula iap.
Shillong:Ka Samla Seng Khasi Ri-War Mihngi Tnad Shillong kan pynlong jingialang paidbah jong ki khun Samla ka thaiñ kiba shong basah ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw-Shillong ha ka por 12 baje shiteng sngi haduh 4 baje janmiet.
Peit kum ka nuksa ia no la ai jaka ïa ha riat Nohkhlieh (Ynda kylli ka jubad ka long hana ba ioh wan kyntur kiwei pat ki Dong.
La iakren bad u bah Pynshai Marpna uba dei u Project Leads ka Smart Village Movement, uba la iathuh ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ne ban pyni kumno kane ka mashin tong jaboh ka treikam kaba la wanrah da kane ka kompeni bad ka shong pat ha ka sorkar lada ka ibiang, ka lah ban pyndonkam syndon ban pynkhuid ia ka pung Umiam.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti treikam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka riti treikam kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HYC ka pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ha ki kyrdan bapher bapher ha ki skul lyngba ka jingpynbna jong ka kaba ha ka 14 tarik u naiwieng, da kaba khot ia ki nong pynmih kot, ban soi ia ki kontrak.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew soit sha bneng.
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP ka don ki paralok kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA shimet.
Kane ka kynhun ka ban leit ban ïa shim bynta sha katei ka championship ki long naduh ki Sub junior, junior, senior under-23 bad ha ka Elite kiba la 23 snem shaneng shynrang bad khynthei.
Na ka liang ki Pulit jong ka Kyrdem Kulai OP ki la pyntip ruh sha ki Pulit ngam um jong ka Search and Rescue Team, Fire and Emergency Services bad mar mar ki la hiar sha Nongmahir bad ïoh sei noh ïa ka met jong u Bah Kharpati bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post-mortem hynrei namar ka jingkyrpad jong ki bahaiing na ka liang jong u Majistor u la pyllait noh bad aiti ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ula pynpaw ba kum ki sengbahlang kiba peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang ki long kiba kloi ban iatreilang bad ka Women Wing jong ka Seinraij Tuber ban pynbha ïa katei ka jaka ri khynnah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam jied nongmih khmat ka dei ka rai jong phi u paidbah namar  u nongmih khmat u dei tang u shakri hynrei um dei u kynrad jongno jongno, kumta lada un jop bad poi sha ka thong un iai bteng bad buddien ia kam bad ki nuksa jong u Maieid bad khamtam ia ki  mat, kiba u maieid u la ialam.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh bad kaba la pynjah burom ruh ia ka ophis u Syiem, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la dawa ia kitei ki briew ba ki dei ban pyni ia ki jingshisha katkum ki jingkynnoh bad lada kim lah, ka ophis hi kam banse ban iaid shakhmat ne wat ban dawa ia ka bai mynrain khmat.
Kine ki kynhun ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti bad dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia ban thwet bad ban kem mardor ïa ki runar bad ki la pynpaw ruh ba ki suba jur ba ïa kane ka kam pyntriem la leh da ki bar jylla.
Shillong:Ha ka sngi balai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ka Megha laya ka la jop ia ka Aruna chal Pradesh da 76 run ha ka jinglehkai ba la ialeh ha Anand, Gujarat hynnin ka sngi.
Nongpoh, 21 Naitung:Ki paidbah na ki shnong ki thaw kiba dei ban ioh ia ka skhim IAY bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka Synjuk ki Rang bah Shnong (SRS), Lum Manik Raitong Area, ki la shem jingeh bha ha kaba iadei bad ka jingslem pyllait pisa na ka bynta katei ka skhim, kaba mynta la lai ne saw bnai ki hap ban shu ap beit khlem pat ioh haduh kine ki sngi ba mynta, watla ki la ju leit mih bunsien sha ka tnat jong ka United Bank of India (UBI), Mawhati Branch kaba don ha Umsning, pynban haduh kine ki sngi ba mynta kim pat ioh satia.
Ha kaba khatduh la leit sa u khon rympha.
U Bah Robert ula ong ruh 15 snem ngi la kyrshan ia u MP Vincent Pala hynrei ym shym la lah ban wanrah ioh u soh uba thiang.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki Jaidbynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka treishitom bha ban lait na ka jingshah ktah ha ka Covid 19 hynrei ngi kyrpad ruh ba dei pynkhreh ban iakhun pyrshah ka jingkyrduh.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka Longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymma u Chireng Peter R Marak.
U Bah Denis, u iathuh ba hadien ka jing ialeh ia ka jylla rilum, ula don bynta ruh ban trei na bynta ka seng HSPDP, haba ula ju leit sha Jaintia Hills, sha Ribhoi, sha Nongstoin, sha Lyngngam, sha Mawkyrwat.
Kane ka jingthmu ban pynimm biang ïaki kiba jakhlia ka dei kaba la tip kum ka River Rejuvenation Committee kaba la thaw da ka sorkar jylla.
Dei halor ka jing bym nang ban pyntreikam ia ka JHADC ki MDC ka BJP ki la mih noh na ka kynhun ba ialam u Thombor Shiwat.
Kumjuh ruh ka kong Rep (Kmie ka Banrilang) kam lah khlem da iathuh khana ha iing bad kumjuh ruh ha khmat u menkpa ia ka jingbit jingbiang jong ka kong Santa.
Kumba ha ki snem ba la dep mynshwa, ngi   pynkynmaw ba wat ia ki Tower Mobile la weng noh bym bit ban pynkiew ne shna kano Kano ka jingtei ha u Lum Shyllong (Shulong)-Lum Kyntang.
Ka Supreme Court, ka pynpaw ruh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ki briew jong ka sorkar, kiba don bynta lang ha katei ka kam tih dewiong beain.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingpynkylla hak dak ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ia ka syllabus jong ka klas XI Science ka la ktah jur ia ki nongdie kot hynrei wat ia ki kmie ki kpa kiba ladep thied ia kot jong ki khun jong ki.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP) ha u snem 1997 u la pynpaw ba un sa pyrkhat da kaei ba un leh nangne shakhmat hadien ba u khlem shah jied shuh kum u nongaibuit jong ka UDP ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha ka General Council kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ia kine ki briew la aiti pat sha ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ha ka por ba long u Chief Minister u (L) Purno Sangma la don ba dawa separate District Council hynrei um lah ban ai namar ba dei u juh u ri lum Khasi.
Ia katei ka kali la mang 6 tylli na bynta ka ri Lum Garo bad 6 tylli pat na bynta ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Ha ka shithi dawa pisa, la thoh ba ka seng ka donkam jingiarap pisa bad ka la buh T.30 hajar ban ai pisa sha ka seng HNLC ban thoh ha ka kyrteng ka Lion Sports Club.
­Nga wad ia i paralok jongnga iba sah ha lait mawsiang.
“Kam don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shem la ong eiei ba ngin ym ïa don shuh ka jingïatreilang hapoh ka  sorkar", u la ong.
Ka jingmang ia kane ka projek ka long 60 million US Dollar ha kaba ka sorkar jylla kan sei 12 million US Dollar bad na kane ka 12 million, 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad tang 10 percent yn sei hi ka sorkar jylla ban siew sha ka World Bank.
Ha ka klas XII Commerce bad Arts ym shym la don kiba ioh 100 na ka 100.
Haba peit bniah bha ngi ïohi kumba kiba bun ki khun samla ha ka jylla jong ngi kim sngewtynnad ïa kane ka jait kam.
Ka jingdon kiba ioh pang ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 9,851 ngut bad kiba iap, ki long 273 ngut.
Katei ka kali ka dei kaba ka Seng Samla Malki ka ai wai ha ka Civil Hospital, kaba don ia ka number ML 05 J 5626.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-19 Boys Singles, u Kapil Biswakarma na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u Labeeb Faisel Ahmed da 4 la 3.
Ia mynta ki don 1,200ngut ki nongtrei bad da ki lak ngut kiba im ja, na katei ka kam shna kotsada.
Shuh shuh la ong ba u Washington Sundar uba uba la pyllait noh na ka kynhun bad un ïasoh bad ka Tamil Nadu na ka bynta ka jingïalehkai semi final jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Mumbai kaba la thmu ban long ha ka 2 tarik u Lber.
Khliehriat Rymphang 06 : U bah Vincent.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi u Rangbah Shnong, Bah N Nongsiej na Nongjri-Ummawbud u la ong ba kane ka kompnei kaba la tip kum ka Amrit Poultry, kaba la khang mynshwa, mynta la tip kum ka Meghalaya Agrovert Private Limited, ka pynlong ia ka wah Umsiang ban jaboh kaba ai um sha ki 20 shnong ha katei ka thain.
Kane ka jingjia shah rahbor bad shah lehbeijot kane ka theilud kala jia haka 27 tarik Iaiong jong u snem 2018.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong,10 Jymmang:Mynta ka sngi ka jaka hikai niah kali ba la pyniaid da u Wanpyn-hunlang Nongrum bad u Evalarisha Shabong na Jaiaw Mawbynna ka la noh synniang 500 tylli ki jingsp khmut sha ki pulit pyniaid kali.
Jowai:   U President ka MPUF u Dapoiwan Mi Laloo bad u General Secretary jong u, u Kyrshan Blah ki la shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain halor ka jingdonkti jong ki ban shallan bad khaii tuh ia ki masi na India sha Bangladesh.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ïoh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ïa ka jinglong lui lui jong ki.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titos W Chyne, mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ki jaka ki ba la tyrwa ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Hangne ka kam ka mut ka jingtrei ba u briew u trei manla ka sngi ne barabor ban pyndap ia ki jingdonkam ba kyrkieh kum ka bam ka dih,ki Jain ki nep,bai dawai bad kiwei; katba ki lad kamai ki long kum ka ri syiar,ri sniang,ri dohkha ne ka rep soh rep jhur kiba dei ki kam bynrap ban ioh kunai na bynta kiwei pat ki jingdonkam.
U ong ruh ba ka Science ka la kham pynsuk ïa ka jingim jong ki briew bad da ka jingïarap jong ka Sciene la lah ban pynjan ïa ka lynti ïaid kaba jngai ba kan long kaba jan.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung ïa ka case ha thanad Khliehriat bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ksai ïa kiba don bynta ha kane ka kam beaiñ.
U Jisu u dei u riewkhuid bad u riewblei uba la wan sha ka pyrthei.
“Ngi la shong la sah hapdeng ka jingshah khein poh wat ka National Human Ringht Commission ruh kam shah ban khot jaka sah nongsar surok, hynrei ka Sorkar jong phi ka dang iai bteng ban khot Sweepers Colony, mutdur phi katno ka jingsngew pangnud ki khun jong ngi haba ki iohi mynstep ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ba ia ka jaka sah jong ki la khot ka jaka sah ki nongsar surok" bynrap biang u Gurjit Singh.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren kum u Kongsan ha ka jingïathir nia kaba ar sngi ba la pynlong da ka Khasi Author Society halor ka phang, “ka ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi," ïa kaba la pynkut noh mynta ka sngi Saitjaiñ, u la ong, “ki don lai tylli ki ‘K’kiba pynksan bad pynithuh ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la aiti ruh ia ka Cheque sha ki 24 ngut ki nongjop ha ka jingiamareh marathon ba la pynlong da ka NEC ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi wan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong.
Ula ïathuh ba mynshwa ïaka shnong Saba la peit bad sumar da ka Mukroh bad da ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam shnong ka Mukroh bad u Dolloi ki la ailad ïaka shnong Saba ba kan synshar dalade ïa u pud u sam naduh u 2001.
“Ka seng ka la kyrpad jur ïa ka child line bad ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa kiba la nud ban wan bret ïa ine i khunlung bad ka child line ka dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh khlem da shah shilliang lada dei mano mano ruh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep".
Kane ka kontrak ka la dei ban kut ha kaba kut jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ki la ong ba tang mar ia khyllem ka ARPA ki nangmut ba ka la sngewthuh hi ia la ka jong ka kamram, kaei ba ka dei ban leh, hynrei haduh kine ki sngi kam pat i dak eiei ba kan risain.
MICHEAL NONGTDU (INC) – 12455.
Ka Lajong ka kitbok ia une u samla ialehkai ba un nang kiew.
Kine ki shnong ki kynthup ka Umdum, Domkseh, Wahrinong, Marwir, Mawkdi, Lawdisai, Umjakoid, bad kiwei kiwei.
Une u MLA jong ka Mawhati u la rai mynta ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency kaba mihkhmat mynta da u bah Lambor Malngiang kum u MLA Independent.
Shillong, 22 ‘lyngkot:Ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong jong ka Ri Bhoi District, ka la rai ba kan nym ia trei lang shuh bad ka sorkar, ha ki kam bapher, kiba ka sorkar, ka don jingiadei bad ki paidbah, kaba kynthup ruh, ia kaba ki paidbah nongshong shnong, ba kin nym leit rung shuh sha ki ophis sorkar bad leit wad jingiarap na kitei ki tnat sorkar bapher.
Halor ki ain shna iing ka MUDA, u myntri rangbah u la ong ba donkam ban iakren kham bha namar ba ki dei ki bynta kiba la leh slem bha.
“Ngan sa tip ïa ka jingïaid ka kam bad ka jinglut ka pisa jong kine ki project hadien ba nga la shong jingïalang bishar kam," ula bynrap.
Ki lok ki jor najan najngai bad ki marjan marpa kiba la ia don ryngkat lang bad ngi ban ia synran bad pynshngain lem ia ngi haka por jingjia ba sngewsih ha iing ha sem jong ngi na ka jingkhlad noh i Julius Nongtdu.
Shillong, Risaw, 18: Ki nonghikai jong ki skul Deficit kiba la shongthait na ka kam hikai skul kiba la thaw ïa ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ha ka sngi Balang ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban buddien halor ka jingdawa ïa ka baibam tymmen ne Pension kaba ki dei ban ïoh katkum ba la mynjur da ka 5th Pay Commission.
U kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah OH Toi, President ka Seiñraij Jowai uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ïa u President u Bah JM Pohsngap, General Secretary Bah M Nongpluh bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka NEHU Inter College Football (kynthei) Tournament 2019 ka la sdang myn hynnin ka sngi ba la plie da u Assistant Director (Sports), u Prof.N.Das kum u kongsan ha madan JN Stadium, Shilong.
Ha ba kren bad u Sordar  Raid, u Bah Teibor Lynra u la ïathuh ba  kane ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem khnang ban biang ka kamai ka jih ban heh ban roi ka synshar khadar na ka bynta ki nonshnong shnong ha ka ne ka Raid.
Ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir haba ki thied ïa ki thuk thuk na ka bynta ki khun jong ki namar ka lah ban don jingma lada ki ñiah khlem akor ïa ka thuk thuk bad lada shem ba ki kmie ki kpa ki pynkheiñ ïa ka aiñ, ïa ki ruh yn pynshitom lang.
Khliehriat, Naiwieng 21: U bah Pdok Tariang, uba dei uwei na ki dkhot ba paw jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003, uba jur trei shitrhem bha na ka bynta ka party, uba ju bat kum u General Secretary jong ka Khliehriat Block Congress Committee, mynta ka kynti u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka party Congress bad u la wan ban pynaisoh noh ïalade bad ka party United Democratic Party bad ong ruh ba u la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP na Khliehriat Constituency ha kane ka MLA election kaban wan.
Kane ka jingbun eh ki khun pongka ka pynsniewdur ia ka imlang ka sahlang bad ka siat pharshi ia ka jinglong lyngkar ka imlang sahlang jong ngi.
“La bun tylli ki snem, ngi la ïakren shaphang ka jingshah ot kilo ki mar rep ha ïewduh ne ha kiwei kiwei ki ïew bad na ka liang jong ka District Council ki la phah ïa ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka Establishment, Management and Control of Market Amendment Regulation Act 2021 bad u Lat ka jylla ula ai ia ka jingmynjur ïa kane.
Ka bai thep kyrteng kan long san hajar tyngka kumba la btah da ka Central Election Committee.
­HI,nga kwah paralok kynthei kiba na shillong lane jowai kiba lah dn 18-26snm ba tipsngi bd bha jinglong any 1 interest jst text or cl me diz no 8014578538 m frm East Jaintia Hills­Nga kwah parlk ba tri nurse nangno2 rh bing lada f sngw ia hap sngw bha mscl lane sms ha une uno khublei 7308492832.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsajia kat kum ki kam ba ki leh.
Ka East Khasi hills, ka don 9ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai.
“Kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ la ka dei na ka bynta ka elekshon MP sha Parliament, la ka dei ka kam jied MLA sha ka Iingdorbar Thawain lane jied MDC sha ki Autonomous District Council kam dei satia ban long ka tamasa, hynrei ka dei ka kam im kam ïap kaba kyntang, lada ki paidbah ki kheiñ ba ka dei tang ka kam sngewbha kaba wan shisien san snem, kumta u Nongmihkhmat ruh ynda u lajop un sa pynlong kum ka kam sngewbha," ong shuh shuh une u nongïalam ka HANM.Haba pynpaw ba ki Nongmihkhmat ki dei ban don ruh ïa ka thong, u la ong, “ka thong jong ki nongmihkhmat paidbah ka long ba ki dei ban ïasaid ha Assembly ban plie biang ïa ki iew khappud, ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla, ki khlaw ki btap, ban pynkylla noh ïa ka Education Policy, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban plie ïa ki karkhana khnang ban pynrungkam ïa ki samla trai muluk kiba la nang la stad kiba shong khlem kam khlem jam.
U bah BM Lanong, uba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party, ula ong “Namar, katta ba ka jylla ka la ju don hapoh ka Gauhati High Court, ym pat ju don kum kane ka jait hukum ban tuklar ia ki kam riti-dustur ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pylliem ha ka Nangkiew Irat da 0-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sarma u la ong, “dang shen, ngi la mynjur lang ban leit jurip ïa ka Hahim bad ngi la mynjur ruh ban buh ïa ki border post ha ka shnong Hahim bad ka don bun ki kam ki ba la ïaid shaid shaid na baroh ar jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ki longkmie kiba pun ba kha, u la bynrap.
“Ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban peitngor ba kan ym ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Ki party ba don ha ka sorkar ki kynthoh ïa ka sorkar kadei ka jingtieng eit.
Kumta ki Philistia ki la thaw buit kumno ban pah ia u.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki nongkyrshan ka UDP na West Shillong kiba la pynjop biang ïa u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ki pdiang ïa ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun na ka tiket UDP na Jaïaw konstitwensi namar u la wan ban kyrshan ïa u Bah Paul shwa ka ilekshon MLA.Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Auguster Jyrwa u la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi na ka tiket Congress ha u snem 2019, hynrei u khlem ïoh jingjop.
U National Vice President ka NPP bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u nongialam ka Parliamentary Party (PP).
Ki dorbar shnong hangtai ha Nagaland, Yaongyimchen, ki la leit pan jingiarap na ka Wildlife Trust of India ban kyrshan ia ki bor shnong jong ki ban leh ia ka rep bun bad rep (rep kynrein) kynriang lum (permanent Terrace Farming Cultivation) ban lait na ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ruh, ba u nongniah jong katei ka trok, u la phet noh bah hadien ba u la syllad ia katei ka thuk thuk, hynrei da ka jingbeh ki pulit, la lap noh ia katei ka trok ha ki bynta ka shnong Umtrew.
Shillong, 15 Rymphang:Dang shen ha ka dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng na ka bynta u 2016-2017, ka mang tyngka ia ki District Council bapher bapher ka la hiar kynsan haba ia nujor na ka song tyngka kyrpang kaba ki la ioh lyngba ka Special Assistance kaba haduh T.1000 klur tyngka ha u 2015-16.
