Ha ka jingialeh elekshon MP, la rah ia ka nam jop, da U Ma Vincent Pala, ha kaba ula pynliem ia u kyrtong marwei, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u  kyrtong marwei.
La sakhi ruh ïa ka jingbitar jong ki dkhot ka seng ha ba ki ïohi ïa ki pulit ki ba wan ban pahara ha Motphram bad beh ïa kin a ka ne ka jaka.
Ka seng BJP ka la ïai bteng ban kynthoh ïa ka sorkar AAP halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap ha kaba ïadei bad ka Delhi Excise Policy na ka bynta u snem 2021-22.
Ula ong ruh ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih haka 7/7/2021 lyngba ka tnad DRDA naduh ka 24 tarik u Nailur 2021.
U Waheh Shnong u DS War ula ïathuh ba ka shnong Namdong-B ka la kynjoh 52 mynta u snem bad namar ka jinglynshop ka khlam COVID-19 ka shnong ka khlem ïoh ban lehkmen bad ka la lehkmen noh ha une snem ïaka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Nongpoh: Khyndiat sngi hadien ba ki 25 ngut ki samla kiba la shah behkam na ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, ki la kynnoh ba ka dawbah kaba la pynlong ia ki ba kin shah behkam, ka dei namar ba ki nongpyniaid ka Toll Plaza kim lah shuh ban siew bainong, namar ia ka bainong kaba dei ban siew sha kitei ki 25ngut ki samla, la hap ban siew noh sha ki sengbhalang kiba ju leit shim synniang na katei ka Toll Plaza.
U kylla long ruh u rangïalehkai ba kynsai tam ka India ha ka jingjop jong ka ïa ka 2019 AFC Asian Cup.
Hapoh ka Asian Football Confederation (AFC) la don Artylli ki Zone ka South Zone bad Central Zone ha kitei ki artylli ki Zone la don 12 tylli ki ri kynthup ïaka ri Bangladesh, Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Afghanistan, Islamic Republic of Iran, Kyrgyz Republic, Tajikistan, Turkmenistan, bad Uzbekistan.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da ka jing ïa kynjut kti hapdeng u kongsan, Symbud Kong san, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad ki players.
Kane mynta ka sdang na Wuhan, China, ha u snem 2019.
Ha ki por kiba la dep, na ka liang ka Seng kala ong ba kila ud la nam halor ki kynrum kynram ha ka synshar khadar khamtam ha ki kam bam klop.
Ka Kong DeinieTariang, District Handloom Officer, Ri Bhoi District, Bah P.Suting, Weaving Inspector bad kaK ong RoseliaPyngrope, Weaving Demonstrator ki la leitsynran lang ïa kane ka kynhun ha kane ka jingleit jong ki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan jong ka jingbym don ïa u pud u sam, ka dei namar ba ha ka por ba ka sorkar India ka la ai ïa ka jylla ba pura, kam shym la kdew satia ïa u pud u sam bad wat la ki MLA ka HSPDP ki ïai dawa na ka por sha ka por ruh ka sorkar kam sngap namar ba ki don ha ka liang pyrshah.
Haba iadei bad kane ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka EC ka UDP ban pynshong syndon ha ka ben ka liang pyrshah, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad NPP ka dei kaba ka la ïohi lupa naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
" He also said that through PRIME Hub, the government will accord thrust on promoting entrepreneurship and act as a facilitator to ensure that different activities are linked to opportunities as access to market and credit facilities are provided for setting up of enterprises.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka jingïakhun ka la nangkham pyni-tynnad shuh shuh namar ki ‘rangïalehkai jong ka Mawhiang B ruh ki la sdang ban ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei bun ki jingpyrshang jong ka ki la long leh noh ei, hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka Mawhiang B ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol ha ka minit kaba 68 lyngba u Rockfulstar Lyngdoh.
“Ka elekshon ka la phah ar kynhun ban peit ia kane ioh don ka jingjia ne ka jingwan khang ki hati khlaw", u la ong.
U Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi dei u symbud myntri rangbah ka jylla ba dei artad u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong, ryngkat ka jingiadon lang ka jong ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kong R.M Kurbah kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang, bynrap lang u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u President bad General Secratry ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, Rgh Pyntngendondor Nongrum, ki kato katne ki dkhot Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot nongialam jong ka Seng Khasi Ri-War Mihngi Circle bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thain.
Ka Eastern Border Sports Association (EBSA) Mawsynram ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Super League 2023 ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Putin, ula kurup ia ka Crimea, na ka Ukraine, ha u snem 2014 bad hadien jong katei, ki la don haduh 14 hajar ngut kiba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Ukraine bad ki ehrang ka Crimea, kiba la ioh ia ka jing kyrshan kaba khlain na ka Russia.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ha ka tnad pulit namar ki kam drok ki mih na ki pulit kiba donkti lang ha kane ka kam.
Ha kane ka sngi ladon lang naduh ki nongïalam naka CEC u samla Rueben Najir ba bat kum Assistant Education Secretary ka Sengkmie, samla Shin-ningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secre-tary sengkmie kiba dei ruh ki nongpeitïa ka KSU West bad East Jaiñtia Hills District Units.
Shillong, Rymphang, 22: Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah ktah bha haduh katta katta na ka daw ka jingkhang ban tih dewiong thliewkhnai ha Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei.
Ka Columbia, ka la jop ia ka Senegal da 1-0, ha ka jingialehkai jong ka Group H, ha kaba la ioh thep ia ka kol da U Yerry Mina, ha ka minit kaba 74.
Kat kum ka jingiathuh da utei u Rangbah, la ong ba ia utei u jingbam uba long kum ki kynja ‘Poratha’ la thied hynnin ka sngi u Blei na katei ka dukan kaba la dei trai da u bar jylla uba la tip kyrteng kum u M.D Hanif, ha kaba da ka jingkhuid mynsiem bad khlem da pyrkhat sniew ei ei, u la shu thied beit bad rah sha iing na ka bynta ban ai ia ki khun ki kti, hynrei ynda la poi ha iing ban ai ia ki khun la lap pynban ba utei u jingbam u la jan phuh tit bad um I long shuh ban bam.
“Kane kadei ka jinglong jingman kaba ngi la sngewthuh mynta bad kitei ki briew bad ki kyrteng ki lah ban leh ïa kaei kaei kaba long beaiñ bad ban wanrah jingma ïa ki jingdon jingem bad ïa ki briew bad ka jingleh kaba beaiñ ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok ba la ai hapoh ka Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India", ong ka shithi haba pan ïa ki bor jingïada.
U samla Balakmen Nongbri bad u samla Ferdinand Thangkhiew, haba kren sha ki Nongthohkhubor, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, ha kaba ka iing jong ki hi baroh kawei ka la shah bam duh hadien ba ka la don ka jingtied jong u pyrthat kaba jur bad ruh ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh syndon ïa kane ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Ia kane ka komiti la buh por ba kan aiti ia ka kaiphod jongka hapoh lai bnai.
“Ngim dei ban set ïa kaei-kaei baroh kaba don ha lade bad haba ngi shem jingeh, haba ngi sngewtieng ban kren ïano-ïano, lehse ngi wad ïa ki paralok kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh ïa ngi ne ha ki kmie ki kpa.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ), ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle bad ia ka Jaintia Students’ Movement – Eastern Region halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway-6.
Ka jingmih u Bah Plielad Tiewsoh hadien ka jingshah sospon, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka seng NPP Nongpoh, namar utei u rangbah u la pynkulmar jingmut ïa ki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shaniah ïa u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong, kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadein ka jingmih jong u bah Plielad Tiewsoh kiba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei na ka thaiñ Nongpoh.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot ka la don ruh ka kynhun ki nongrwai kaba la pynshongshit kaba la ialam da i Deibamebet Dkhar kaba la rwai shaphang ka ‘bainong’ kaba katei ka jingrwai ka kren ba ka jinglehbha ia ki briew ha pyrthei ka dei ka jingle bha ia u blei bad kaba la pynsngew ruh ba u blei u shim jingkhein phi la leh aiu.
Tang ha i por iba saw bnai, ka jinglah ban tes ha ka jylla ka la kiew na ka 30 ki test shisngi sha palat 1000 ki test shisngi.
U la pynkynmaw ba ha ka por hyndai, ïa kitei ki maw niam bad ki mawbynna la ring na ki jaka kiba jngai bad pynïeng ha kino kno ki jaka kiba don jingmut na ka bynta ban pynsah nam ïa ki ba la khlad, khamtam eh lada ki dei ki kñi rangbah jong kano kano ka kur ka jait bad kiba dei ruh ki nongshat nongkheiñ ki nongkñia nong khriam kiba leh ïa ki niam ki rukom.
Ula ïathuh, ba kiba ki kam ki jam ki la ïaid bha shakhmat bad kumta la khmih lynti ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad la khmih lynti ba ki paidbah kin mih bun ban ïashimbynta ha ka elekshon.
Ka pynlong ïa u briew ban ym don jingkyrmen.
Shillong, 1 Nailur:Shen ki MLA ka seng Congress, kiba pyr-shah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, kin khih radbah noh.
Ha kane ka jingai tiar iada ka KSU la iadonlang u u President ka KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei.
“U Amit Shah ula kdew ba un pynlait ia ka CAB na Sixth scheduled katkum ka article 244, te ngin sa peit", la ong u bah Sanbor.
Shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon ha ka jylla, ka party seng riewlum kaba la rim tam ka United Democratic Party (UDP) kala pra phom ha Ri Bhoi namar ka jingmih noh jong ki heh nongialam bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka, kata kynthup naduh ki nongialam ka Central Body, Youth wing bad Women’ wing.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ban jop mynta ka kynti, u la ong ba baroh ki nongkyrshan ka congress ki don ha ka liang jong u  kynthup ia u President bad u working President u bah Leston  Wanswett bad u bah Jrop sing Nongkhlaw.
Ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
U la ong ruh ba kum ka party ka kular ba ka jingïasoi ka sorkar Meghalaya bad Assam ïa ka MoU halor u pud u sam ka party kan peit biang bad ong ba ka jingpynbeit pud kan dei ban long kat kum ka history jong ka jinglong trai ïa ki jaka puta.
Nangta, u la pynpaw ruh ka jingbynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur naba ha man la ki jingïalehkaisamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3 ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang shajrong.
Kumta la phiah noh ha ki san bynta ban trei ia ka surok katba ka jingiapynbeit bad ki shipai ka dang iaid.
Ha kane ka jingpdiang burom lyngkot, la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong Trinity Sayoo kaba la ai mynsien ruh ia ki nongrep ban iai trei shitom bad ban long ki ba iatylli.
Sngewsih phi ïa ki kali ki longheh ne ki khun longheh  haduh mynta ruh ym nud weng.
“Ka jingdon kane ka jaka kan long ban pynwandur biang ia ki na ka jingsngew duh jingkyrmen", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingai jinghikai ka kynthup kajingpule bad ka jingpyni praktikal ruh ha madan Fr.Agnel SportsComplex ha Navi Mumbai.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 91 ngut bad kitei ki kynthup ia 70ngut na East Khasi Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 7ngut na West Jaintia Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, iwei na East Garo Hills bad iwei na Ribhoi District.
Ki jingiakhih jong baroh ki briew ha kine ki por mynta ki la mih na ka jingpynlong ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong,9K’lyngkot:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Khrawbok Syiemlieh,30 snem karta  u la dkhat jubor ia la ka jingim da kaba ryngkoh  na ka jingjrong kaba 150 mitar shapoh, katei ka jingjia ka la jia  ha ka miet 8 tarik mynta u bnai ha Maladong, Mawsynram.
“Ka donkam ban ai ka jingshai sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ka kam ban jied ia ki nong thaw ain, ka dei ka kam lajong jongki, ki dei ban sngew trai bad hangta ki paidbah kin nym jied shuh tang ba iadei parakur ne ba iadei paralok", la ong u bah Robert.
La ong ba katei ka jing-leit jurip jong u Luiz Inacio Lula da Silva ka long ban pyni ba ka Brazil ka la wan phai biang ban iatrei lang bad ka China bad kan ym ailad ruh ia ki ri South America ba kin pyniajan bad ka China ha ka jaka jong ka.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ba pynmih ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem bala lah.
Tura, Rymphang 17: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan sdang ha ka taiew ban wan, ha kaba ki nongtrei jong ka Council ki la byrngem ban pynlong da ka jingsangeh treikam namar ka jing bym siew ïa ka tulop jong ki kaba la bun bnai.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki kynhun seng bhalang.
U la ong ruh watla ka Sorkar ka la khot ïakren hynrei ka VPP kan ap ïa kaei kaba mih na ka jingïakren lada ka jingïakren kam pynhun ngin bteng ïa ka jingïakrenShuwa kane, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Chairperson jong ka Komiti lyngba ka video ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Committee kaba la shong ha ka sien kaba nyngkong ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka da kaba kynthup lang ïa ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy nalor ka Roster System.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  9,86,598 bad kiba la jem, ki long  37,80,108, ong ka khubor na ka  Ministry of Health.
Na ka liang ki nonghikai Contractual hapoh ka jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPSTA) ki la lap ba kiba bun ki jubab halor ki jingkylli lane ki ‘Answer Keys’ ba la pynmih ki long kiba bakla wat ha ka sien kaba ar ruh.
“Mynshwa nga la hap ban peit ïa ka kam rep jong kiwei hynrei naduh ba la trei ïa kane ka kam rep kiwei pat ki para nongrep kila phai khmat sha kane ka kam rep kaba lah ban pynïoh shibun ki jingmyntoi" ong shuh shuh ka kong Pdiangjingshai.
U Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kumba ki paralok Garo, ki la pynkhreh ia kata ka Greater Garoland, na ka liang jong ka Seng ruh ka kwah ban pyni bad pyntikna ia u pud u sam khnang ba kan nym don ka jingkyntur namar ka Seng kam kwah ba wat tang shi inshi ki jaka jong ka West Khasi Hills, kin hap lang ha katei ka Garoland.
Shillong: Ha ka 20 tarik rym phang 2020 ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka donkti ha ka jing pynbthei bom ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei da ka ba kynnoh ba ka seng ka shim ia kane ka sienjam namar ka jing jur ka ialeh benami bad ka jing bamsap.
U Uranium u dei uba ma bha ia ka jingim jong ki briew bad ka khot ia ki bor synshar shnong ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban ailad ban tih uranium.
Ka KSU Jowai Circle, hapoh ka jingialam u president Ioannis Suchiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka KSU Jowai Circle kila khangtala iaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ialong hadien ba ka NHAI kala leh kuman ban pynioh iaki jingdawa ka KSU haka sngi Nyngkong.
Phim dei ruh ban buh ki cushion, ki syngkhlieh kiba don ki kynja shñiuh kine baroh ki pynjur ka jingshitom.
“Lada kiwei ka jylla ha kane ka pdiang ia ka jingbei pisa nabar,ym don jingeh hynrei baroh kum kine dei ban shim ia ka jingpdiang jong ki trai jaka jong kane ka Dong Mihngi",ula ong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kam shym la leh eiei na bynta ka jylla bad ka pule puthi wat hadien ba ki paidbah ki la ai lad ba kan synshar “namarkata, wat pan jingkyrshan shuh na u paidbah namar 5 snem phim ïa leh eiei" u la ong.
Kiwei kiwei ki mar ha kane ka ïew ki kynthup ïa ki marbam, ki umsoh, ki um ngap, ki dohkha bad shibun kiwei de kiba ki briew ki pynmih hi lyngba ki kharkhana rit na ki kynhun bapher bapher jong ki shnong na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh na kiwei de ki distrik.
" Kan long kaei kaei kaba sngewtynnad ba la kumno kumno ruh haba kut jong u snem ban wan baroh ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong" ong u Conrad.
Nalorkata, ka sorkar ka dei ban sdang shwa na la rympei da kaba buh da ki bos ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan sha jaka trei bad leit phai sha ïing.
U bah Syiem u la kynnoh ba katei ka shalyndet ka dei ka khlieh politik, kaba leh da u bah Ardent,  da kaba la ujor ia ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba u kyrtong ka HSPDP u la ujor bad ha ka jingujor u la thoh ruh ba dei ban thung Acting  Syiem ia uta u kyrtong ka HSPDP.U bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngewsih ha ka Ing Dorbar ba la weng jubor ia ka mat iatainia, halor ka NGT katba la wanrah pat ia ka jing pynkylla ia ka ain, ia ka Hima Bhowal, kaba u nongpyniaid Dorbar u la kynnoh ba um lah tang ban pynshai ia ka jingmut jong ka mat iatai bad ka mat jingpynkylla ruh “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah Ammendment, don eiei sha lyndet ban thung Acting Syiem ia u khynnah 20 snem 9 bnai, dei ka jingleh Politik, da lei lei ngin ym ailad ban iatai ia ka Ammendment" ong u bah Syiem.
Kane ka kot ka dei ka shabi ban plie", u la ong.
"U la bynrap, “Haba ym pat don kane ka aiñ na ka liang ka Hima ka ju register ïa ka jaka bad mynta ba la wan kane ka aiñ, hato ka Hima ka shim ïa ka dor ban register ne ban ai dulir pynskem kane kam shai.
Ia kine ki dkhot baroh kiba la shah kem la wanlam hakhmat ha kashari mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit ki la pan por kylluid na ka bynta ban set bad ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem ia baroh ki dkhot jong kane ka kynhun.
Nga shu kwah khot tang ia phi ba phin ithuh iing kein bad i pat te ngi iakynduh man ka sngi khamtam ha ka por long klass.
Wat la ki don ki jingleh bym salia, kiba pynmih ia ka jing bym iahap satia ha ka rukom treikam, nga la rai ba kan leh katba lah ban nym thut ka mang pisa jong ka sorkar India" ong shuh U Gard.
Ha Ribhoi District, ki long 2ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad iwei iba don ILI.Ha West Jaintia Hills, ki don 2ngut bad ki dei kiba leh screening bad ha East Jaintia Hills iwei, iba dei SARI Case.Kiba jem mynta ka sngi, ki long 6 ngut.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa na la ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban ym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïa la ka jong ka ktien.
U President jong ka ANWU, u Samla Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah ïa ka dorkhas sha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHu naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 bad aipor ruh 30 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual kiba la shakri ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Ia kane la pyndonkam ym tang na ka bynta ban kyllan ia ka met jong ki briew hynrei jong kiwei ki mrad bad na ka bynta ki dohum-kum ki dohkha, ki dohthli, ki shymprong bad bun kiwei kiwei ki jait dohum.
Kitei ki lehnoh,  kim shym la tap dur khmat ha ka por ba ki rung ha kitei ki ing bad la pynthikna na ka dur khmat jong ki bad ka sur ba ki kren ba ki dei ki Garo, iathuh ki lad khubor.
Lada shu khein kyllum tang na kiba ïoh jingtip, la kumno kumno ki iing kiba shah pynjulor ha kane ka jingwan syllad ka eriong ki la kot sha kumba 150 tylli ei ei ne kumba hapoh 200 tylli.
Ula ong ba u snem 2020 u dei u snem jong ki samla bad yn rakhe ha baroh shisnem lynter bad kum ka dak ban sdang ïaka jingrakhe kin sdang da ka ICYM ha Umkiang.
Ka la mih ka jingiatai nia kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong, ha kaba ka Lenpdengshnong ka la ong ba ka la dep ban ia kynduh Addl.Deputy Commissioner halor ka Mela kaba thmu pynlong ha Sohiong bad ha katei ka jingiakynduh jong ki kaba la long ha ka 5 tarik u rymphang , ka Lenpdengshnong ka la kam ba u Addl.DC u la kular ba un ym ailad ban pynlong Mela ha katei ka shnong , katba u sordar ka Lenmawtap u bah K.J Basaiawmoit u la kam ba ka jingpynlong ia ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit na Addl.DC bad u la ong ba ki la ioh ia ka jingbit ha kti.
" ong u Bah Ardent.
Haba ai nuksa ia ka jingpynlut ki kmie ki kpa ki khynah kiba pule shabar u shekhar u la ong ba don kiba pynlut haduh kumba T.10 lak eiei ban pyndep ia ka Engineering katba ka jingtip kaba ki la ioh ba don kum katei ka scheme ka jinglut jong ki kan ym palat ia ka T.4 lak tyngka.
Lah ban kdew hangne ha ka snem 2018 ruh, ha ka por ba kren Lamphrang u Lat Ganga Prasad da ka ktien Hindi, ki MLA ka liang Pyrshah, i Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ki la kren khyndiat da ka Ktien Khasi kum ka da ka jingpyrshah.
Dei tad hadien ba u Border Magistrate bad ka kynhun Pulit ka West Jaintia Hills kila hiar sha katei ka shnong ban phah sangeh iaki pulit Assam ban shna ia katei ka ktem Pulit kaba hap hapoh u sam ka Jylla.
Hynrei u paid Israel u la roi shi kat dei eh namar bun ki la ia wan phai na kylleng sawdong ki ri pythei ter shiter haduh  mynta bad ka jingbun briew u paid Israel kala long 8 million tam mynta bad kala long khapngiah ia kiba kin ia shong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 269 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4196 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong une u nongkhaii drok, ki Pulit la ïoh ban kurup ar tylli ki tin golden ba la thep ïa u drok Herion, 33 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok Herion, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone, ka pisa Bangla kaba 10 tyngka, ka pisa kot T.615 spah bad T.95 tyngka ki pisa khutia.
Kine ki don ruh ka riti dustur ba bha ba skhem bad ba janai, ha kaba u rangbah u long halor kiei kiei baroh.
Ka Seng ka ong ba ka sngew dei ban pynkynmaw ïa ka rai ka sorkar jylla ban pdiang ïa ka CUET khlem da peit ïa kiei ki jingeh kiba ki samla pule kin mad.
Ka pynlyngkot noh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung kino kino ki skul kiba donkam ban ïoh ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa ki ki nongtrei ka ophis DSO WJH.Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
U Myntri Sorkar bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Mat ïa jaw snam, mat jia kumba jia ha Langpih ha u snem 2014 ha kaba 4 ngut ki dkhot jong ka jaidbynriew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat," la byrngem une u nongïalam ka Seng.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Australia kaba lah khur ia ka jingjop ha ki ar jingialehkai ba nyngkong, ka lah ioh ban khur shalade ia ki  2-0 jingjop na ki jingiakhun ha katei ka lympung.
