Ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïa ñiah cycle, na ka liang ka Mawkyrwat District Cycling Association, kan sa pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka dong ka thaiñ napoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin ïoh ban ïa shimbynta naduh ka District Level, State Level bad haduh ki International Level.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Assam, ka la nang jan, hynrei uwei na ki paia jong ka sorkar BJP ha ka Jylla, U  Himanta Biswa Sarma, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MLA, ka ban sa long ha u snem 2021.
Hynrei lada biang ka tulop man la u bnai kim donkam ban pyrkhat khuslai kin ïoh beit ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïa ki khynnah bad khlem pep ki khynnah skul ruh kin kiew bha ha ka jingnang jingtip bad ka akor ka burom.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group D, ka la kut ha kaba ka Mawkriah West SCka la ïakhaid bad ka Risa Colony SC, katba ka Pommura ka la khur ïa ka namjop.
Kitei ki lain gut kidei kiba wan sha shabar bad kiba la shong quarantine lane Isolated bad hadien bala kut 14 sngi ym lap satia ba ki don ia utei u khniang jingpang la pyllait noh ia ki (namar ba ki test ki long Negative) la ong u DM&HO uba dei ruh u khlieh jong ka Surveillance Unit ka Office u DM&HO.Ha ka juh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la kyntu ia paidbah ka district ba kim dei ban kulmar, syier ne sheptieng namar ym pat don satia kiba shah suba ba don ki briew kiba don ia utei u Khniang jingpang.
Lada ka VDP ka ka dang lap ia kum ki me ki kam beain ka VDP kam banse ban leh da ka ba tyngeh.
Shillong: Sa kawei pat ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Neroca FC pyrshah ia ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League.
Ia u thyrnia la sei na NEIGRIHMS na ka kmie hynnin ka sngi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka liang jong u myntri ba peit ia ki District Council ha ka jylla, U bah HDR Lyngdoh, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka kwah ba ki Constituency jong ki MDC ruh, na bynta ka elekshon MDC 2014, kan long lem hi, kumba long u pud u sam jong ka elekshon MLA 2013.
“Kumba 40% kiba dang duk ha North Shillong", ula ong.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar jylla lyngba u myntri kum kita kiba don ka iktiar ban iasaid naka bynta ka hok ki samla jong ngi bad ngi la ai jingmut ruh ban pynduna noh naka bhah jong ki SC bad OBC ban kyntiew noh ia ka bhah ki ST sha ki 70 seat lane tam" ong katei ka kyrwoh.
Hadien ka jingïakhun la sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Ioomaiki Lamare, ka nam ‘Best Goalkeeper’ ka leit sha u Wansame Saioo (Madankynsaw), Top Scorer sha u Precious Tang u rangïalehkai ka Madanthad Thadmuthlong uba la thep 14 kol, katba ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh khur da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
U Scientist, uba wad ia katei ka jingdon briew ha U Mars, U  Vlada Stamenković, u iathuh ba ka bynta ba shalor jong u Mars, ka don kaba don shibun ka oxide, ka radiation bad ka mariang kaba khia bad kam don um kaba thikna bad kumta kam long kaba bit ban shong briew.
Ka Ayushma Bhava ka dei ka jingïalap ba kynthup ïa ka Ayushman Apke Dwar 3.0 kaba thmu ban sam ïa ki Ayushman Card sha baroh kiba dei ioh jingmyntoi kiba dangsah.
Shillong, Jymmang 18 : Ka jingtei ïa ka Shillong Business cum Tourism and Cultural Centre ha Khyndailad ka la ïaid stet bha bad na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
U Director kane ka phlim u Bah Daniel Nongrum haba iakren bad u nongthoh khubor, u la iathuh ba katkum ka jingsngew jongu, ka daw ka jinglah jong kane ka phlim Khasi ban khring ia ki nongpeitkai ka dei namar ba la shna ia kane ka phlim ha ka rukom kaba juk bad ka jingjia kane ka juk mynta.
U la bynrap ruh ba “Haba ïoh kum kane ka jingjop, kane ka pyni shynna ïa ka jingtreishitom ki nongkitkam kiba ha ka 6 khliehriat constituency, ha baroh kine ki sngi, ha kaba ki la duh thiah, duh dem, te kane ka jingieid jong ki paidbah kan nang iaineh bad ïai skhem ha baroh ki por"U don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingtreilang sa ha kine ki san snem ki ba dang wan, ka constituency ka dang ïai kiew shuh shuh.
Ka Marme M Sangma ka tied 35 katba ka Natasha Rabha ka ioh 1/7.
Ha katei ka jingthoh sha ka High Court ka la pynpaw shai ba kam don jingshaniah satia ki pulit ka jylla bad ka la kynnoh ba ki pulit ki ia donkti lang sop sop bad ki nongkhaïi dewiong, kumta kan ym don ka jingtohkit kaba hok lada ka sorkar jylla kan tohkit ia katei ka kam.
Hooid ka long kaba isynei shisha ban peit ia kito kiba duk kiba toi kiba la im ja baroh shi katta na ka kam dewiong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
Ka seng ka buh ka jingkylli ba lada ka kam jong u VC ka long tang na ka bynta ban peit їa ka Administration hato dang donkam shuh hi ban dang don u Registrar ha NEHU? Ka MeTTA ka pynshai їa u Prof.H.Lamin ba ka kamram jong u VC ka long ban khmih ba kan don ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingsan jong ki department bapher bapher ha ka university baroh kawei hapoh ka jingbtin lynti jong u VC, ym da kaba shim kput bad khanglad ia ki nonghikai kiba trei shitom bad don lad ban nangkiew shaprang sha ki kyrdan shakri kiba kham sha jrong.
Kitei ki shitniam, ki ia halla bad ong “Ngim don daw eiei ia ka rakhe Khristmas, hynrei ka jing pyrshah jongngi, ka long ba ki Hindu, ki wan hangne, namar ba ki riam ialade kum ki Khristan bad ki rwai “merry christmas".
Lada kane ka iaineh, ka paw shai ba ka NPP bad BJP kin long ki khlieh seng ban synshar ha jylla bad ym don kano kano ka snap ban ioh da u myntri rangbah Khasi.
U bah F.S Lyngdoh, Secretary ka Taxi Drivers and Owners Association,Sohra u la ong ba ki Taxi kamai ha Sohra kiba kamai na Sohra sha Mawmluh bad kiwei ki thain kumba ju leh man ka sngi ki la mih surok ban leit kamai , hynrei haba ki la mih na Stand ki shem pynban ba ha kamla ki lad ki pulit ki buh da ka jingthoh bym shah rung kali, ‘No Entry’.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa baroh ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong ban lehkhuid iaka sawdong sawkun ka shnong ka thaw bad ban ym bit ban thaw klumar.
La lah kdew shakhmat ba ka ktien Greek-“logos" ka iasnoh bad ka kyntien Hebrew- “hokmah" kaba mut ka Jingstad.
Haba batai ba ia katei ka pisa la pynioh dei lyngba ka jingtrei shitom ka sorkar jylla u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok National Highway-127B kaba pyniasoh na Srirampur sha Phulbari, West Garo hills lyngba ka Dhubri ,Assam bad ka jingshna ia ka jingkieng Brahmaputra yn wanrah lyngba katei ka project.
Shuh shuh u la bynrap ba ka ‘Reservation Policy’ kam kut tang ha ka kam Sorkar, hynrei ka Sorkar kan hap ban shimkhia bad peit ba ka rukom bhah bad jingthung kam ha ki tnad treikam shimet (Private Sector) kan ai ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ki heh Nongialam Sengbhalang, ha ka sngi kaba ki hiar ban jurip ia ka Entry Point ha Umling, ki la shim ruh ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha baroh ki Distrik kiba don hapoh ka jylla bad kata ka long ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Shillong, 15 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Citizen Portal under Crime & Criminal Tracking Network & Systems (CCTNS) projek bad u la kaweh lama ruh ia ka kali kynwiaw ki pulit ka nongbah Shillong ne ka Highway Patrols ha ryngkat ka jingiadonlang u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
Ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka lad phah khubor ha kane ka thain da kaba mang pisa T.5336 klur.
Ki pulit ki la iathuh ba shuwa ban kem ia u ki la syntiat bha ia ka iaid ka ieng jong u bad ki la kem ia u na ka bynta ka jingtohkit.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingbthei ka long da ki tiar pynbthei Improvised Explosive Device (IED) kiba la don kumba 200 gram ka jingkhia.
Nga la dep ong ba u nongbishar ba marwei, u Justice S.R.Sen (uba la shongthait), u la ai ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew, hap ban leit lyngba ka ‘Civil Suit’," la ong u Bah Kynta haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Katba ki kynnah kynthei ha ka shna khun jakai, shna ïing, pynsum khun bynriew.
U la ong ruh ba naduh u bnai Rymphang 2020 kila mih ki khubor ba ki jaidbynriew Bengali kiba sah haka thain Ichamati bad haduh mynta kala don ruh ka jing sngew syier hapdeng ki jain bynriew Bengali kiba sah hapoh ka jylla.
Ïa ka por jong ka jingïap bad jingper ki Dohkha hapoh katei ka Wah ym don kiba tip bad kiba ïohi, hynrei ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, ki la ïohi ïa ka jingper ki Dohkha, ha ka step sngi saitjain.
Ki jylla Jharkhand, Chandigarh bad Himachal Pradesh ki la ai jingkhein ba ki don 3ngut ki briew kiba la iap na une u khniang COVID-19 na la ka jong ka jylla jong ki, katba ha ki jylla Meghalaya, Uttarakhand bad Puduchery ki la ai jingkhein ba ki don tang iwei iba iap na la ka jong ka jong ka jylla jong ki, kata kat kum ka jingtip ba la iathuh da ka health ministry.
Na ka liang jong u Clifford Marak haba kren ha u nongaikhubor u la ong ba ia mynta u dang pyrshang ban wad shuwa ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad u la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban leit shah thngan khlem buh por kaba la buh ban pynlong naduh ka 26 tarik jong u bnai ba ladep.
Na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka FKJGP u Bah Dundee Cliff Khongsit ha shwua ban pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka kane ka Circle u la ai ki jingsneng jingkhraw bad jingkyntu kynpham ïa baroh ki dkhot ba ki dei ban ïaid ha ka lynti kaba dei katkum ka riti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai ïa ki dkhot kiba wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP hynrei kin ai ka jingshngaiñ bad ban long ki nongïada ïa la ki jong ki para doh ki para snam la ka dei makna ban ïatyngkhuh bad kino kino ruh ki bor hynrei “ngin pyntikna ba ïa ka hok longtrai jong ngi ngim dei satia ban ailad ba kiwei kin knieh noh na ngi, namar ngi la ïoh pateng ïa kane ka ri kaba ieit eh jong ngi na ki longshwa ki jong ngi bad ngin hap ban ai pateng pat ïa ka sha ki longdien ki jong ngi.
Ban pynthikkna ïa ka namjop, u Maxcimilando Tariang u ba la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Malki, u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka 40 minit.
Ka long ka Gas, ka bym don jingmad ne jingsma , ne rong, namarkata, ka long kaba eh shibun ban tip ba ka don ne kam don.
Kumta kiba bun ki jaitïaleh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongïaleh ki kyrshan hi da lade ïa lade.
Kane ka jingpynshai na ka sorkar kadei hadien ba ka AITC ka la kynnoh ba ka la lap ïa ka jingdkoh treikam ha ka jingpyntrei ïa ka Shillong City Project.
Ula pyntip ba ia kane ka phlim la thmu ban pyni paidbah ha Hall ka Panaliar haka 15, 16 bad 17 tarik Lber 2024 haka por 4:30 baje janmiet bad 7:30 baje janmiet, la pyndam noh ban pyni ia kane ka phliim haka por 7.30 baje haka 15 bad 16 tarik Lber.
Ka UDP Nongpdeng Womens Wing pat kiba iehnohkam ki dei I Kong H Rynjah President, HL Mawphlang Genl Secy, I Nongrang Jt Secy,I Dkhar Organising Secy, R.Bamon Asst Organising Secy, R Dkhar Publicity Secy, B Dkhar Asst Publicity Secy, K Biam Social Secy, W.Dkhar Asst Social Secy, J Syiemiong Treasurer bad S.Dkhar Adviser.
Ki dem hi diap ïa ki lum ka Ri ban khi.
Ki katto katne ki nongshong shnong kila kynnoh ba kane ka kam kadei ka kam politik bad kane ka shnong kala kad arliang.
Ha katei hi kajuh ka sngi, ka Nala Rympei Village Organization na Shnong Mawlein Mawkhan Pyllun, kaba kdup ia ki 16 tylli ki SHG’s, ka la pynlong lem ia katei ka jingrakhe das hi snem halor ki kam shakri sha ki paidbah ka shnong.
Ia ki khun jong ki pa-san bad pakhynnah trai kata kiba shipara bad i pa, ngim dei ban peit da ka khmat ibha samla.
James M Pohsngap, u A.Khonglah uba uba mihkhmat ïaka Mahindra Finance bad u Rtn.
Ïa kum kata ka Rukom, kiba bun hi ki Khasi jong kane ka Juk mynta kin kheiñ be-aiñ, kin kheiñ be-Khasi, kin ñiew kum ka bymkhuid bymsuba; bad ka Riti synshar jong ka Ri hi kam kubur ïa ka Synshar Khaddar hiarpateng – dei na kane ba ym shym la ithuh ne pynkupbor ïa ki Khlieh nongsynshar tynrai kumba ki long ha ka Rukom pynïaid Hima hyndai; hynrei ha ka Jaka jong ki, la pynkha noh da ka District Council kaba pynshong nongrim ha ka Synshar Khaddar paidbah da ka Jingjied paidbah ïa ki Nongmihkhmat.
Ia katei ka 1st Star Expo jong ka Young Minds, la plie paidbah hynnin ka janmiet da u Bah Taiwel Rympei, Rangbah Shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingdon u Isynei Hinge, President ka Young Minds lem bad shibun kiwei pat.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u ba un shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan ka long namar u kwah ban ïeng na ka bynta ki samla bad na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew konstitwensi, haka jing ialang ba pynlong myn hynnin ka sngi haka shnong Thynroit kila shim iaka rai ban dawa naka sorkar lyngba u myntri ka tnat rep ka jylla ban plie noh daka iew dielang ba shipor ha Lad Smit ban ailad iaki nongrep ban die iaki mar rep jong ki.
Ki bor bahalor ki la khangnoh ïa bun ki jaka jngi ba hapoh katei ka jaka, bad aibor ban kem ïa ki dohkha shark kiba don ha kitei ki wah.
“In the meanwhile, in view of the authoritative pronouncement of this Court vide judgment dated 07.12.2018 in C.Aikom Diengdoh vs K.H.A.D.C.& Ors.
“Ngi kyrshan pura ïa ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba ai jingkyrshan ïa ka jaidbynriew (Garo) halor kane ka kam bad kaei kaba ki kren ka long kaba dei bad ka AKHAF kan ïai don lang ryngkat ryngkat bad ki,"ong u kyrwoh ba la soi da u President ka AKHAF u Cliverstar Marak bad u General Secretary u Manuel Marak ïa kaba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka PFR Academy ka la ïoh ban pynliem syndon haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Kumba ka sorkar ka pynshlur ban wan shakhmat ban phah khmih bniah sha ka tnad ka koit ka khiah ban lap ne paw hadien ba la khmih bniah, la donkam ba ki paidbah kim dei ban lehraiñ bad kin wan shakhmat ban phah khmih bniah ha ka tnad ka koit ka khiah bad dei tang kata ka lad kaba ngi lah ban ïada na ka jingpur sted une u khniang jingpang sha kiwei ba kum ki paidbah ki donkam ban phikar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka ju ïalap ne ai jinghikai ïa ki lad jingïada ban lait na une u khñiang jingpang.
U NPP state President, u Bah Prestone Tynsong u la sa sam ia ki thithi thung kam sha Bah Seiborlang Shadap kum u  president ka East Jaintia Hills district, u Bah Octomewat Lamin kum u president ka West Jaintia Hills, Bah Teibor Pathaw kum u president ka Shillong city, u Bah Macmilan Byrsat kum u president kaWest Khasi Hills, ka Biolinda Nonglait kum ka president ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Clement Mawlong kum u president ka Ri Bhoi district bad Bah Gavin Mylliemngap kum u president ka East Khasi Hills district.
Ka jingpyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim  Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM), ka dei kaba la mang ban pynlut T.193.50 klur tyngka, bad na katei 90 na ka shispah dei ka jing pynlut na ka sorkar pdeng katba 10 na ka shispah pat ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Na ka bynta ki transit pass ia kiba na Nongstoin lah ban applai na u DC (Supply) ka West Khasi Hills.
Ha kaba nyngkong, mar ia sdang ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ia baroh ki kali kiba kiew bad hiar sha Shillong, la phah ba kin iaid na katei hi ka jingkieng, hynrei haba la iohi bad lap ba katei ka rukom pyniaid kali, ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ki la bthah ia baroh ki kali kiba thmu ban kiew sha Shillong, ba ki dei iaid lyngba ka Umroi Airport, Umrynjah, da kaba pyndonkam lyngba ka surok VIP Road Mawlai Mawtawar, NEHU bad sha Pole ter ter.
Mynshwa ha ka por jong phi pat khapngiah ka kamta.
Ka seng kam don ei ei ban ai hynrei tang kum ka dak ban ïasnohkti lang bad kane ka longïing hynrei tang kine ki jingnoh synñiang ba rit eh.
Ha katei ka sngi ba la plie ia katei ka ophis treikam ka Congress ha Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning bad uba long mynta kum u kyrtong ka Congress na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh lem bad shibun bah ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Party.
U Prakash, u khot ia baroh kiba don bynta ba kin ai jingmut, na ka bynta ban pyntreikam kham bha ia ka HECI, da kaba kin thoh ha shwa ka 7tarik Naitung 2018, ha shwa ka 5baje janmiet, da kaba phah da ka email ha ka  reformofugc@gmail.com.
Lah ban kdew ba katkum katei ka jingpynbna ka sorkar ka don jingthmu ban shim ia ka jaka kaba don ka jingheh kaba 52,580sq/m.
Ka la dei ka sobjek ha la Intermediate Arts ba la ithuh da ka Calcutta University naduh ka snem 1900.
“Ka Technical Committee ka la pdiang hadien ba la shong bishar ïa ka jingbatai jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong ha ki jaka ba la kdew kaba long ka daw bym shym la seisoh satia," ka la ong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban san ia ki jingbam teimet ia ki nongpang bad ban peit ruh ba ki ioh ia ki dawai dashin.
Ha Meghalaya la pyntreikam da ka Community and Rural Development lyngba ki District bad ki Block.
Hynrei u slap u ba la hap mynta ka sngi u la neh tang da ki kynta, bad pynshlei um lut ïa ki lynti ki syngkien, bad kine ki dei na ka daw ka jingbym biang ki nala ki ba la pynlong ba ka um kan lang ha ki surok bad pynthud ïa ka leit ka wan ki nonsghong shnong.
Ha ka sngi ba pynïasoh sha ka Juventus ha u Nailur jong u snem 2020, u Kulusevski u la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad na ki 74 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit haduh 9 tylli ki kol, shwa ban leit ïalehkai pat na ka Tottenham.
Naduh kane ka snem, kane ka longing ka la shah pynduh ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar, bad kiwei kiba dei ban ioh.
U sla ba la kyrjiaw wat pyndon kam namar u long tang ban shna dawai khniang sniehdoh.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 115ngut.
Mynta ka sngi ka mariang ka la rang u slap bad u lyoh uba ju kah dum ruh u kynriah kaba pynlong ïa kiba bun tylli Kshaid bad ki jaka jngohkai ban shai itynnad bha.
Ka KSU kala byrthen ban kan sa leit khang tala ruh sa ia ka toll gate kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills kaba pyniaid da katei ka company bad u juh u kontrak.
Ki bynta kiba ju shah ktah bha ha ki snem ba la leit noh tang hapoh ka thaiñ jong ka sorkar Nongpoh ki kynthup ka ha centre gate Nongpoh, downgate, Pahamsyiem, Mawdiangum, Umlyngkdait bad ka daw ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki nala um hadien ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Ka dei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nonglehkai.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ka kynhun ki runar ki la rung sha katei ka shnong ha ka janmiet lah sngi u Blei bad ki la dawa pisa na ki nong shong shnong, ki la byr ngem ia ki riew rangbah katei ka shnong da kab apynap pistol bad haba ki paidbahur ki la sdang ban ia leh pyrshah ki la siat pyntieng sha suin.
"Da ka jingdon ia kane ka lieng suin kaba la wan ban kit ia ki nongleit nongwan lyngba kane ka kad liengsuin jong ka jylla Meghalaya kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka jylla ha ka leit ka wan namar kala pynduna ia ka por da kumba ar kynta ei ei.
Secretary, Arki Pamthied Organising Secretary, Benedick Ryngksai Finance Secretary, Kduplang Khyriem Publicity Secretary, Rowell Mylliem Sports Secretary, Helpme Suchiang Education Secretary, Kishore Lamare Convener War Central, Fedrick Kongwang	Asst.Education Secretary, Ryngkat Kassar Agriculture Secretary bad Emlad Dhar Office Secretary.
Ha ka liang ka Miss Teen Meghalaya 2023, ki la don 18 ngut ki nongïakhun ha kaba ka samla Angelina Jackson, kaba dang 18 snem ka rta ka la ïoh ïa ka nam lahduh kum ka Miss Teen Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.25,000.
Hadien ka jingiashong jongki kaba la 7snem kynthih, (kat kum ka jingiathuh jong kawei na ki khun jong katei ka longkmie), utei u kpanah jong ki, u ju mlien ban shoh ban dat ia katei ka longkmie, na ka por sha ka por; hynrei na ka daw ka jingbyrngem byrsit jong u tei u kpa nah, kitei ki khun bad ki marjan marpa kim ju don ba nud ban ujor sha ki pulit.
Men’s Single 35+ U Dauru Laloo ula jop pyrshah ia u Piterson Lamare da 16-21, 21-18, 21-12.
Ka President jong ka Union ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Asha kaba la long ha nongbah Shillong ka la ong, “lada ka Sorkar kam leh eiei ïa kane ka jingdawa, ka Union kam banse ban lum ïa ki Asha ban mih sha surok ban dawa ïa la ka hok lane ban sangeh treikam shisyndon.
Halor ka ILP, watla um pat lah ban kren shai, hynrei na ka liang u Archbishop u la ong ba ka ILP kaba rim naduh ka por ki phareng ka lah ban ym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta hynrei watla katta, donkam ban pynshongdor ia ka da kaba pynkylla katkum kane ka juk mynta.
Kum juh ruh na ka liang ka boys sport ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar hynrei namar ka jingtbit jong u nongap kol ka Lajong katei ka kynhun kam shym la ioh lad ban pynkhih ia ka jar.
Kum shi bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip halor kane, ki pulit jong ka Jogighopa bad ka New Bongaigaon GRP ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Zahiruddin Poddar uba la thmu ban die ïa kine arngut sha Haryana halor ka jingthmu ban wan ïalam noh ïa kawei ka samla kaba la dep shah die hashwa.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingia kynduh ia u registrar u samla Readian S Nongrum, u la ong ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba ka jingslem kam dei na ka daw jong ka NEHU, hynrei ka dei ka jingpynpoi slem ia ki jingjubab jong ki samla pule na ki kolej kaba ki phah ban korek ia ki paper.
Tarik Mawpat Shillong,                                                                                             Khrawbuit Ryntathiang12 u Naiwieng 2018.
Ka jylla haduh mynta  kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1035 ngut, ha East Khasi Hills District 662 ngut, ha Ri Bhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 28 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  215  ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Shillong, Naitung 21 : Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pyllait 122 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba don 12,541 ngut na ka bynta saw bnai shwa bad ïa kaba sah shibnai yn sa siew tang shu pyllait ia ka tulop na Delhi.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Mukul Roy kham ha shwa u la shah pynbna ha ki bahaïing lajong ba u la jah da bun kynta tat haduh ba un da poi ha Delhi ha ka rukom kaba iphylla ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
