Ha ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Albinus Nongkynrih, Assistant Manager incharge EFC, Mawryngkneng Block, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, ka Kong AR Kynta, BDO Mawryngkneng Block, ki nongtrei na kitei ki Block sha ki nongïalam shnong, ki nongshong shnong bapher bapher.
Ka jingialang ka la pynrem bad kyntu ruh ia ki bor ka aiñ ba ki dei ban shim khia halor kane ka kam bad ban aid a kaba tyngeh ia kiba kum kitei ki briew khnang ba kan long ka jingmaham ia kiwei pat khnang ba kum kitei ki kam kin ymjia shuh ym tang hapoh shnong Sawmer,hynrei ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew.
U la kynnoh ba katei ka jingjot jingpra ka dei namarba ka jingdkoh jong ka rukom treikam ka EC ba ialam ka NPP.La iathuh ba ka jingiadie ia thied kulai ka dang iaid haduh mynta ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Registrar katei ka skul bah U Dr.Gurinder Pal Singh Brar u la ong ka University kan ai ruh ïa ka skhim scholarship bapher, ka skhim kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah pule kaba wan na ki sorkar jylla bad ka sorkar kmie na bynta ki khynnah pule na North East.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien la dep ban sop ban spain ia ka ha Civil Hospital katei ka samla Naga kaba la tip kyrteng kum ka Khubily Sema , 24 snem karta ka la iam pangnud, namar ka jingsuh jingthar  na katei ka jingshah tied, ka la iathuh ba katba ka dang iaid lynti kynsan kynsan ka shu ioh sngew ba ka la shah tangon  na khlieh bad ka ong ba ka sngew kumba ka khlieh ka la them, bad hamar kata ka por kaba ha iing jong ka kaba la wan lang bad ka , ka kong Shasha Nongkynrih kaba sah ha Nongpoh ka la ialam noh ia ka sha Civil Hospital, la wan synran ia kitei arngut hapoh Hospital da ka kong Balari Diengdoh, kaba sah ha Nongthymmai, bad ka la ong ba mar sien ioh jingtip ka la mih napoh jingtrei ban wan phah sumar ia katei ka khynnah Naga kaba ki dang ia don jingiadei.
Ki la ong ba uBahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
“Ki la pyndep ia ka jingpynrung kyrteng haduh 10,000 ngut tam ki samla pule ha ki tnad pule bapher bapher ka ri.
Haba phai sha ki jing-ïakhun kiba ka Meghalaya ka la khur takma, kata ka long ha ka 40+ Team Event, u R Shabong, J Nongbri, Amit Gupta bad S Gareri ki la khur takma rnong.
Covid-19 Positive.
U la ong “Ka  jingwan jong ki ban pynsngew ha u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang ka long namar  ka dei ka sorkar ka ba ai jingbit   ia ki briew jong ka atomic energy ban tih ia ka tei ka jaka bad mynta ka dei ka sorkar ka ba hap ban pynbha ia kane bad kane baroh ba bun ka er bih ha kane ka thain ka dei na ka jingtrei torti jong ki, ha kaba ka wan rah ia ka jingeh ha kane ka pateng jong ngi.
Kine ki artylli ki iing kidei ba la tei iaka Kong Biki Biam na ka shnong Mihmyntdu bad ia u Ma Gerald Siangshai na ka shnong Umshyngiar Khanduli.
“Ngi la shu phet sakma sha iing kiba bahaiing bahasem bad ka ja ka doh ngi la shu iabam katba ioh", la ong ka Kong Philamon.
W.A.Sangma bad ha kato ka por I Bah K.M.Roy Marbañiang I long uMLA ba nyngkong jong ka Mawsynram Constituency, kum u MLA I la leh la ka kamram ban pan ia ka CivilSub-Division.
Nongpoh, Naitung 05: Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba bnïah sha ka jingdon ka jingshalan beaiñ ïa u kwai Supari, ki ar tylli ki Bus Nigh Super ki la ngat ha ka shrip ki pulit ba la pynap shrip mynta ka sngi ha Byrnihat kaba dei halor ka jingdon bynta ban shalan beaiñ ïa u kwai Supari.
Ki don katto katne ki bynta ba hap ban pynbeit ha ka shnong Mallang Salbari bad ngi la bthah ïa ki ophisar na ka liang ka Assam ba kin kham pynjynsur mynsiem ha ka jingpruid ïa u pud u sam ha katei ka shnong khnang ba ngin lah ban ïa pynbeit da ka jngiasnewthuh jingmut kumba ngi la leh ha Tarabari namar ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam" ong biang u Himanta.
“Nga la phun ia ki DC, SP dalade man ka sngi ban kylli shaphang kumno ka jinglong jingman bad ngi la thaw ruh da ka whatsapp group ba don lang ki DC, SP, ban iakren bad nga la ong ruh ia ki SP ban phah ia ki dur ha kano ka rukom ki pynlong ia ka jingpeit briew", la ong u Conrad.
Ka mei mariang ka iam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingiam jong ka.
Napdeng baroh 16 tylli ki team kiba la wan ban iashimbynta, ka Taxi Driver Association, Sohryngkham bad ka Pommura SC ki la poi shaka final, ha ka ba ka Taxi Driver Association ka la long ka lahduh bad jop ia ka Pommura SC da 2kol la 0 bad rah ruh ia ka prize kaba long T.20,000/-, katba ka Pommura SC kaba long ka Runners’ Up ka la ioh ia ka song pisa kaba T.10,000/-.
Ha kane kajuh ka sngi u MLA ka thain ula pynbna ba shen yn sa sdang noh iaka jingtei iaka iingskul Government LP school ha Umsalait haka dor kaba 44 lak tyngka.
U Dr War u la iathuh ba ha kine ki 2 sngi la leh ia ka jingtest naphang ia ki 176 ngut ha ki thain Shalang bad Riangdo  bad na kine mynnin ka sngi 14 ngut bad 10 ngut mynta ka sngi ki long Covid positive katba ha Riangdo la lap ba 2 ngut ki long covid positive.
“… u la kwah ban pynksan ia lade, kumta u la kylli ia u Jisu, “Uei u paramarjan jong nga?" (Loukas 10:29).
“Ka Police Station kadei kaba donkam bha namar ka long kum ka rynsan ka ban iakren bad ban wanrah ka jingiatreilang hapdeng ki pullit bad ka imlang sahlang.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Hamlet Dohling, Myntri ka Sorkar jylla u la leit ban iashimbynta ia ka Prokram ban pynwai noh ia ka Prokram 47th Field Assistant Training Course 2019-20 kaba la long hapoh ka Conservation Training Institute (CTI) Byrnihat, u la ong ba kum u Myntri sorkar uba dei peit ia ka Soil & Water Conservation, un sa trei shitom ban pynkylla ia katei ka CTI sha ka Directorate, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain Shatei Lam Mihngi bad khamtam eh ia ki Nongrep.
Ka MPUF kala kyntu iaka tnad MePDCL ban shimkhia ban maramot ia une u transformer khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok iaka bording.
Lah ban kdew ba ha u 2013 ka la don ka jingiaknieh tiket Congress kaba jur ha Mawkynrew konstitwensi hapdeng u bah Drola Khongjoh bad u bah Banteidor Lyngdoh bad ha katei ka por ka Congress ka la ai tiket sha u bah Drola Khongjoh uba la shah rem ha katei ka elekshon, u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u la mih noh na katei ka seng ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Ha katei ka jingïalang paitbah, u bah P.Lyngkhoi na na ka shnong Umsaw u nongïalam ba radbah jong ka NPP, nangta na u bah R.S.Kharbani na Khyllem-tiehsaw u ba dei ruh u general secretary jong ka UDP Nongstoiñ circle, u bah Sahitbor Diengngan, u bah D.Parïong u pulit ophisar ba la shongthiat, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan bad u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ, ki la don ryngkat ban ai jingkren pynshai halor ki nongrim jong ka party.
U Waheh Shnong jong ka, ma Golden Gashnga ula pynthikna ia kane haba kren bad u nongkhubor u syllad.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba saw, ka Mawkriah West SC ka la shah rem da 0 – 6 kol ha ka Mawpat SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong katei ka sngi, ka Them Rangshken A.C.C ka la pynliem da 13 – 0 kol pyrshah ïa ka Challenger FT Academy.
Kitei ki kyndai ngut ki kynthup ka samla Daiahunlangki Shylla, Deinambhami Phawa, Lanaika Kamar, u samla Banlambha Pala, Edify Bamon, Foremost Dhar, ka Gareth Tyngkan, u Mechan Bareh bad u Salonbhahmi Suchiang.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ia ki kyndon Ain Bishar (Judiciary) bad ia ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba iajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ia katei ka nongrim ain- Roster System, halor ka bynta kaba iadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
Ine iba khlad i dei na West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur, 20: Ka seng jong ki nongtrei ka NEHU kaba la tip kum ka NEHUNSA ka la rai mynta ka sngi ban pynlong da ka jingïakhih ba khlem buh por ha ka tnad ba peit ïa ka Examinination naduh ka Sngi Ba Ar ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pynjlan biang ïa ka jingthung kontrak ïa u Office on Special Duty (OSD).
Kane ka jingsyngit iarong pisa ka jylla ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pyrkhing bha ia ka jingai pisa khlem da bud iaki kyndon bad khlem da iohi ia u soh na ka kam.
Ki nongpynïaid ïa ki seng ruh kim sngew shngaiñ ban ai tiket ïaleh ïa ki longkmie/kynthei wat la ha kiba bun ki bynta ki kynthei ki la pyni ïa ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ki.
U pud u sam jong ka shnong Mukroh u ïar shaduh ba don ka Forest Check Gate bad kane ka khyrdop sa san bad hynriew kilomitar sha mihngi u pud u sam (jong ka Mukroh) u kut haduh ka jaka ba la khot Motha Siangkwai," la ïathuh u Bah Sungoh bad bynrap, “hynrei ka Assam ka kam ba tang shu jam ïa ka Forest Check Gate la kynnoh beit ba shu tuh.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka party hi ka don ka jingthmu ban buh kyrtong na baroh ki constituency, hynrei ia kane ngin sa shim ia ka rai tad haduh ba ngi la sngewthuh ba u kyrtong uba ngin buh ban ia khun u don ka lad ban ioh ia ka jingjop".
U la ong ba dei ha kata ka por u sa poi kylleng bad ïoh pat ban ïarap kylliang ïa ki briew lajong bad kumjuh da ka jingdon bynta ha ki synjuk ïalehkai phutbol ka nongbah Shillong bad ka Jylla.
Hato nga dei u nongpyn khein ain haba nga bud ia ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pynshngain haba kaba twad jingshai halor ka ain khang bat ar kam, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Haba u kren shaphang ka jingpynkylla niam,u khyllew ba ka UP ka la dep ban thaw ïa kawei ka Aiñ Anti-conversion kaba pyrkhing bha ha ka snem 2020 bad u ong ba ka jingpynshitom kan long 10 snem da ka set byndi ïa ki briew kiba ïalap ïa kiwei pat ki jait niam bad yn pdiang burom pat ïa kito kiba wanphai na kiwei pat ki niam (Ghar Wapsi) sha ka niam Hindu, khlem jingpynsaja.
“Ngin sa pyrshang ban ïoh na ka EC ïa ka kaiphod ha kane ka bynta naba ngi don por sa tang shi sngi na ka bynta ban pynkut noh ïa kane ka samoi," ong u Syiem.
Kham mynshwa U Chief Secretary ka Jylla, U Satya Gopal, ula pynmih khubor, ha kaba ula pynsngew ba na ka jingthut ka suk ka sain ha ka Jylla, kumta ka jingthmu ban ai PRC ia ki jaitbynriew Scheduled Tribe, ki bym dei ki nong Arunachal, kiba dei na Namsai bad Changlang la pynsangeh noh.
Ka jingïakhun pyrshah hapdeng kine ki ar kynhun, ka la long hadien ba ki shipai ka tnat Assam Rifles, ha ryngkat ki pulit ka Manipur bad ka IRB ki la ïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit kerkut bad khynra hajan ka Dampi Ridge bad ka Moljang kaba don ha Churachandpur.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingkhie eriong, ka long kaba jur shi katdei hynnin ka miet, ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi.
Balei ba Tang ki hindu ki don ka bor Synshar ngi ki khristan ngim don ngim lah seh khamtam hangne Ha ri khasi lade.
Na ka liang u tei u rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka kali JCB jong u la suba ba la leit ban pynpoi sha ka jylla Manipur na ka bynta ban pyntrei ha kawei ka kam tih khyndew.
Kitei 2 ngut kiba la shah sdien phasi ki dei ba la tip kyrteng kum u Sadrollah Fazeli Zare bad u Youssef Mehrdad.
Hadien ka jingbym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ïa ka kol kaba ar la thep da u Malsawmtluanga ha ka minit kaba the 80.
" La bthah u riewsaid.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba la rah ia ka nam lahduh na ka Commonwealth Games haduh arsien kynthih ka Saina Nehwal, kan ym shimbynta ha ka rynsan jied nongialehkai ka ri ka ban sa long na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba bitdor ban mihkhmat ia ka ri sha ka lympung Asian Games ka ban sa long shen.
“Mano ba la kren ïa u pud u sam hato ym dei ka HSPDP kaba la ïai dawa ïa kane la palat 50 snem.
Katkum ka Riti – Synshar (Constitution) kiba ka Ri India ka pyndonkam ha kane ka Jingsynshar – Paidbah (Democracy), U Lat (Governor) jong kano kano ka jylla (State) um lah ban shu sngap kumto halade, hynrei u dei ban pyntip sha U Khlieh – Duh (President ) jong ka Ri India lada u shem ha kano kano ka por ba ka synshar-khadar ha ka Jylla kam lah shuh ban long kaba iaid beit iaid ryntih ha ka rukom kumba ka ju iaid (kata namar ba don katto katne ki daw kiba kiba pynmih ia ka jingkynrum-kynram).
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC  ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 8 – 0 kol ïa ka Rangdajied United.
Ki Israel ki hap ban iaid lyngba ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw 666, bad kata hashwa ka por ka Jingbitar u Blei ia u Mrad khlaw.
Ka ïalam ïa ngi sha ka lynti ba kwah leh bha shuh shuh ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Naduh hyndai kulong haduh mynta ki briew ki wad ia ka jingsuk hynrei kim pat lap ia ka lynti kaba shisha nangno yn iaid khnang ban poi sha ka jingsuk kaba  shisha.
Ha ka sien banyngkong eh hadien ka jingwan rung jong ka TMC ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ngi ïohi ïa ki jingïaumsnam ha ka por elekshon.
Ka jingbym ioh tulop haduh jan dap shi snem, ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei ka MCCL kaba la buh ia ki ha ka jingeh ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam.
Kumta ka seng FKJGP, mar mar ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P K Sangma, ha ka 28 tarik Naiwieng 2022 ba kumno ban thaw lad ïa ki samla ba napoh kane ka jylla ban ioh noh ka exam hapoh la ka jong ka jylla, khnang ba kin ym leit shuh sha kiwei ki jylla, namar ka don jing syier ha kine ki por.
Kane ka jingleit jong u Zelensky sha US ka long hadien ba la ioh ia ka jingmaham ba ki Lad jing-iarap ba ju phah ki lah ban kut noh ha kane hi ka taiew.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng ki arngut ha ka Madrid Open, ka Sabalenka ka lah sei ia kata ka rukom ialehkai kaba paka ka jong ka na  ka bynta ban lah pynliem ia ka Swiatek ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jingiakhun jong ki ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, da kaba pynshisha ruh ialade ba kan long ka kyrtong kaba thikna na ka bynta ka jingiaknieh pat ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ka ban wan ka French Open.
Ha kaba ïadei bad ka Tura parliamentary seat, utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong ba ka MP, ka Agatha K Sangma ka don jingmut ban ïakhun biang.
La pynkup burom ia kine ki pulit kynthei la pynkup burom mynta ka sngi ha jingialang kaba rit bad kaba don jingmut ha Sadar Plice Station.
Ka jaka ha IGP, ha Barik, Dhankheti, Laitumkhrah ka dei ka jaka ba jur bha ka dheng kali namar ki kali jong ki riew shimet ki mih shisien mih ban ïeng harud surok ban leit on skul bad ha ka por ba ki wan shaw skul.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka MCTA ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingleh donbor jong ka St Edmund’s College.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatola kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ka la julor na ka jingshah rah ha ka um.
Halor kane bynta, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka district hi baroh kawei ba kin long tylli ban pynshai paidbah lyngba ka campaign WNTD 2024 ban wanrah ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba shait ba khlaiñ.
U nongrep u lah ban die ïa ki mar jong u kat shaba u mon bad kane ka MSP ka long kum ka dor tynrai ha kaba u lah ban die ïa ki.
Ha Chattisgarh, ka Congress ka jop tang 39 katba ka BJP ka jop 49.
Haba u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong u hadien ba u la dep wan jurip ïa kane ka ïingdorbar ba dang tei ha maw ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka desgin kaba thymmai kam pat shym la ïoh jingmynjur satia na ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati bad wat ki lyngkhot lyngkhai dewbilat bad ki nar bad kiwei ki jait tiar jait tar ba la pyndonkam ban shna ïa une u tnum pyllun ba la khyllem noh ka ïingdorbar ym pat dep satia ban weng.
U Usman Buzdar, myntri rangbah ka Punjab, u iathuh ba ka sorkar Punjab, ka la test shakhmat ban lap ia ki nongpang, ha kaba haduh mynta la test ia 13, 380ngut.
Kine ki Dorbar Shnong kiba la shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka KSU ki la rai ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin dei ban pyrta da ka tynghung da kaba bthah ïa ki trai ïing ba ki dei ban pyntip sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki riewthymmai kiba rung hapoh ki shnong khamtam ïa kito kiba wan nabar ka jylla shwa ban ai wai ïa ki ïing shongwai lane shwa ban ïasoi ïa kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha kane ka jing ialang na ka liang ka tnad ka koit ka khia ki la ai da  ka jingpynbna (notice) pyrshah ia ka Company GVK ba lada kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka 60 sngi kin pynduh pyndam noh ia ka Soskular ka ba iateh bad ka Company.
Na ka liang u Myntri Rangbah uba la ïeng ban bynrap ïa ka jubab u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management, u la ong ba dang shen ha ka jingïalang jong ka MDA, uwei na ki Myntri Sorkar ruh u la wanrah ka jingai jingmut kaba kum kane kumba ai jingmut u MLA ka Umsning.
La ka bapli ka UDP ka la kob ka la sob pynban ka bapli kan nym nud ban wengnoh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Ka bapli ka UDP kaba don tang 12 ngut ki MLA ka tieng ka smiej pynban ioh ba kan shah weng noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Ka surok na ka Ïew Madanrting shaduh Demthring Petrol Pump kan dei ka ‘One Way, bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Ïew Madanrting bad leit sha Demthring Petrol Pump.
Bun ki la tip ki la iohsngew shaphang u Jisu Khrist bad ia ka Gospel lyngba bun ki lad ki lynti ban pyniohsngew sha kiba thrang ia ka Gospel u Jisu Khrist.
Nangta ki kam Pulit kiba da ki spah ngut ruh ym pat pynbna result haduh mynta.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sah kynmaw ha kaba shen kin sa ïoh ban pynïeng noh ïa ka block ophis kaba long kawei na ki ophis ha kaba ki paidbah ki khmih bad peit na ka bynta ki kam pynroi.
Ha katei ka pisa kaba u bah Muktieh u la pyni la don ka jingpruid dak da u khulom saw bad ka jingthoh kaba pyni ba ka dei ka pisa thok( fake), “haba nga la niew ia ka pisa ba nga sei nga khlem kynmaw peit bha, nga la shu iohi ba ka don ka jingthoh ‘fake’ nga khlem pynleit jingmut-bad dei ha ka por ba nga leit thied jingthied ki nongdie ki la ong ba ka dei ka pisa thok-ynda nga la peit bha nga iohi ba ka dei ba la thoh Fake’ ong u Bah Muktieh.
Kine ki tari ki dei kiba la shna bad pynmih na kane hi ka Jylla bad la shna hi da ki nongshong shnong kiba tbit ha kane ka kam.
Ki briew ha kito ki por kham bun dei ki ba duk bha bun ki lah ban shna iing tang ki iing ki barit baria.
Nalorkata, ki nonghikai ïa ka sobjek Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ïa ka Science ne ka Jingkheiñ (Mathematics).
Ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki paidbah ka thain ban ym thang khlaw khamtam ka por thlang naba ka pynjot ia ka mei mariang.
Ka Sabahmuswang SC bad ka Ladthadlaboh SC kila khur namjop haka jingiakhun football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka pyrthei ka ap khmih ia kata.
Ka la ong ba ka sorkar kam kwah ban shu leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba katei ka mat ka long kaba khia bha.
U President ka KHNAM SYW u bah Thomas Passah u la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ia syllok bad ki stad aiñ ban leit sha ki bor ka aiñ lada jia ba ka sorkar ka pynslem ban thungkam ia kitei ki Jugali.
Lada ka Block-II ne Block-I kam don ha ka thup jong ki shnong kaba la phah ka sorkar jylla ha u snem 2011, kata ka mut ba ka sorkar barim ka dei ban shim ka jingkitkhlieh hynrei lada kam dei kumta, kane ka sorkar kaba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba shai sha u paidbah.
Ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phaikhmat halor kumno la pynlong ia ka India namar kam dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka niam, kata kumba la pynpaw ha ka Article 1 jong ki riti synshar khadar ne constitution jong ka ri India, kata ha kaba katkum ka histori ki jylla ba la synshar da ki syiem da ka mon sngewbha ki la wan ban pyniasoh.
Ka TULBA Mawkyrwat Unit ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki briew kiba la snohkti lem ban ai jingïarap ïa kane ka longïing ha kajuh ka por na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka TULBA kaba la wan ban ai jingïarap bad wan ai mynsiem hapdeng ki jingsngewsih kthang ba ki la duh noh ïa ka ïing ba ki sah na ka jingshah bam duh noh ka ding.
Lah ruh ban pynkynmaw ba  katei ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka dei na ka daw ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki nongbylla kiba im sngi na ka tih dewiong.
Man ka sngi ki ophis Block kila dap da ki briew kiba shon Aadhaar.
Ha kine ki snem, ki shipai Assam Rifles ki la ïakhun tyngeh ban kthong ïa ki nongkhaii drok bad ïa ki nongkhaii suloi bad ïa ki tiar pynbthei.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat ‘Labour’ kan sa shong jing ialang bad ki kompani shimet na ka bynta ban kyntu ia ki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla Meghalaya.
U H.H.Mohrmen, Secretary jong ka SURE ula ïawer ïa ki paralok ban wan ban ai mynsiem ïa ki nongrep jong ngi.
Ka la ong ha ki por mynshwa kam shem la wan kum kane ka jingjia khamtam ha ka por ba wan aiom slap ha kaba um ka la rong bad pyntwa ïa kitei ki bynta (hali) kiba don harud jong ka wah bad kane ka la wan jia manla u snem.
Na sla I kumba ki kup ïa ka dur kaba shongblei, hynrei napoh napoh ki deng ïa ka dur bula u Harry Inglis.
Jowai, Nohprah 06: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 30 snem kynthih ban ai jingshakri bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Adhoc Upper Primary kiba don ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ha katei ka por ia khih Uranium ka UCIL ka la wan thong da ki klur tyngka ia u (General Secretary KSU ha kato ka por) bad kumjuh ruh ia u President ha katei ka por u bah Samuel Jyrwa hynrei kim treh.
Kumba ka NPP ka la kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan leh kham bha mynta ka sien, ka dei ruh ban pyni da ki kam kiba radbah.
Ym tang katta hynrei la sngewthuh ruh ba napdeng jong kitei ki riew lyngkar ki don ruh kiba shu kwah ban kamai suk bad leh ia ki kam awria ban pyndep ïa ka jingbrai kaba la longdoh longsnam ha ka jingim jong ki.
Naduh u snem 2016, ki nonghikai Adhoc ki ïoh jingsiew shibnai T.12 hajar ha ki Lower Primary, T.16 hajar ha Upper Primary, T.20 hajar ha Secondary bad T.254 hajar ha ka Higher Secondary.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka Sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man;a ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit manla ka por ka pyni shai kdar ïa ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki Constituency bapher bapher jong ka Jylla.
Ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki member kin kynduh ia i Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station.
“ Lada ka don ka BJP ha Delhi bad kan don hangne ha Mehalaya ruh kan wanrah bun ki jingkylla kumba la long ha Assam.
Ha India bad shabar ruh kumjuh, ki paidbah ki ïa beh ban ïoh ïa kita ki jingbam bad mar rep kiba khlem khleh dawai lane ki jingbam ‘Organic’ ba la pynmih bad pynheh pynsan da ka sboh ka bym don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah.
shna ia ki jingker, shna surok bad siang lynti iaid kjat, shna ia ki pung, ki nan, ki den um, ki nala, ki project pynroi bapher bapher bad kumta ter ter.
Haba pynpaw ïa ka jingïatreilang bad ka MLCU ba ka dei tang ka jingïapynbeit ba shipor, u Principal Secretary u la ong, “ka kyrdan jong ka University ka donkam ban ai ïa ka Degree, namarkata, ka jingïapynbeit ba shipor bad ka IIPH lem bad ka MLCU ryngkat lang bad ka NEIGRIHMS, da kaba ïatreilang bad ka NEHU na ka bynta ban ai ïa ka Medical Degree.
La sakhi ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba itynnad bha khamtam haba ym shym la don satia mano mano ban ïoh ban thep kol.
Kumjuh na ka liang ka M.S.(Medical Superintendent)  S.S.(Surgeon Superintendent) kaCivil Hospital ruh ki la pyntip sha ka Myntri halor ka jingdonkam ba kyrkieh hapoh ki hostel na ka bynta ki nos bad ruh halor ka jingdonkam ban pyniar ia ka trauma center bad ICU khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrkieh.
Bad don ruh kiwei ki daw kiba la pynsangeh ïa ka sorkar (Provincial Government) ban seng High School.
Na ka liang u auditor, u khlem da peit khmihbniah lut ïa baroh ki project hynrei la shu khmihbniah kyllum lang.
Shillong, 03 Jymmang: Ka surok ha Shnong Shiliang Jashar kaba don harum Pynursla kaba la sdang siang rong ha u Iaiong, 2015 hynrei mar syndep siang rong hapoh ar taiew, kane ka surok ka la sdang jot noh pynban.
Kane ka sobjek, ka la iai tyllun, la da ki phew phew snem bad lehse, naduh ba ka sorkar Jylla, ka shimti ia ki skul Primary ha ki snem 80 bad ka la dei ka por, ban pyniaid ryntih noh ia kane ka kam shi syndon bad kane ka dei ka jingleh buit tuh na ka jingleh bym salia ka sorkar Jylla bad kam don daw satia, ban iakren bun kyntien ia ka mat kaba la palat ia ka 40snem tam eiei.
“Ngi la shah pynbor ban  pynlong da ki jingiakhih , dei namar ka jingkuman bad ka jingmynthi ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kumba la mynjur da ka high Level Committee"  ong ka kyrwoh na u samla Daniel Khyriem, President KSU uba la kren na ka liang jong ki 14 sengbhalang kiba dawa pyntreikam ia ka ILP.Ki 14 sengbhalang , ki la pynrem jur ia ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba  pyniaryngkat  ia ki sengbhalang kum ki seng kieng atiar ne ki lehnoh.
Ka Parish Mawbri, ki la pynkhreh shibun ki symbai dieng ban thung ha katei ka jaka.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah JS Marbaniang, nongshong shnong na Mawsynram ula pynpaw ka jingsngew byn niaw ban tip ba ha sor ka jingpynduh bording ilektrik kalong ryntih bha kata naduh 2:00am haduh 5:00 am (tang lai kynta haka mynstep).
U bah Dkhar, ula ia kynduh ruh ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka District, ban iakren halor ka jinglong jingman kyllum jong ka thain.
Shillong, nailar 21: U Bah Samborlang Diengdoh u kyrtong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) na Pynthorumkhrah u la ong ba lada dei ba u pyrkhat tang ïa lade un ym donkam shuh ban ïakhun ilekshon namar u kla bit la biang lupa ka kam ka jam bad ka kamai kajih.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary konstitwensi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kan trei shitom kum ka kyrtong ka ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ynda ka shahjied kum ka MP ka pynkhih win ha Parliament ïa ki mat kiba dei jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
Kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar uba long ruh u President of Meghalaya Land Owners and cultivators Association (MLOCA) halor ka jingpyntieng kohtympan jong u, ia u Bah Khraw Iangrai, tang na ka daw ka jingkwah jong utei u Sirdar ka Hima Mawlong, ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki bar jylla  kiba shu wan tang ban bylla shipor hapoh ka Hima Mawlong ba kin rung ha ka thup pynrung kyrteng ban jied ia ki nongmihkhmat ha ka Election ba la dep (Electroral Roll).
U Yogi u ong, “ngi dei ban pynduh noh ïa jingkheiñ jait (caste) bad jingkhñiotbeiñ ha ki thaiñ ki hima (regional discrimination) bad ym dei ban shah ban pyndonkam ïa ki buit sianti ban pynïapait (divisive tactics), tang katta ym don bor ha ka pyrthei ba lah ban khang ïa ka jingïaid shaphrang ka India,u la ong.
Tang ban shu pynkhyllem kam pat biang namar kitei ki karkhana ha kine ki snem ba ki la ïoh ban treikam sahuh, ki la kamai pisa na ka jingdie ïa uto u dewïong ba la thang.
Nalor kane u dei u briew uba jop ha ka jingim shimet.
Ka MCFPL ka la shah kynnoh ba ka la phah ïa ka pisa ïa kaba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong ka na ki tnat bapher bapher sha ka Corporate Office bad tohkit halor ka pisa kaba la don.
“Nga la iohi ia kiba la iap kiba rit bad kiba  khraw ki da ieng ha khmat ka khet bad  la plie ia ka  kitab ka JINGIM: la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ia kiba la thoh ha kata ka kitab kat kum ki jingleh jong ki.
Kumba ngi tip ba ka khlam covid 19 ka la ktah jur ia ka kamai kajih ki briew kiba duk kum ki nongbylla sngi bad khamtam eh ki nongdie madan.
" U la ong ruh ba kin dang ïai bteng ïa kine ki kam aijingïarap tad haduh ba ka jinglong jingman na ka jingshlei um kan kham biang.
U CM Conrad Sangma u la khein ïoh nong hana khaw un kham tad 2 T shi kilo.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka Deputy Secretary jong ka Education Department, kaba la soi ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, lyngba ka shithi kaba Memo.
Kumjuh ruh nga ai khublei ia ki nurse ki Doctor ki ba lah hap trei miet bad sngi na ka bynta ki nongpang ha ki Hospital bapher bapher naka bynta ban iakhun ia une u khlam COVID-19.
Kane ka long ka jingpyntip katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da U secretary Shnong bah Stephen Kharbani.
Ki bor pulit, ki la ioh jingtip bad ki la kem noh ia katto katne ngut na kitei ki samla bad la sngewthuh ba kitei ki dei kiba shim bynta ha ka astra puja, ba la pyniaid da ka Bajrang Dal.
Ka West Bank ka don ia kumba 3 Million ngut ki paidbah nong Palestine bad kumba 4,90,000 ngut ki paidbah nong Israel kiba sah ha ki jaka ba la kynnoh ba ki long ki jaka ba la shu sah be-aiñ da ki paidbah nong Israel.
Hynrei wat la ka aïom ban thung ka la kham dier khyndiat ruh kumba long mynta kam pat da ktah eh ïa ka jingheh jingsan jong u jingthung.
Kumta hadien katto katne por ka mih noh nangta….
ïa kane la lap ha ka por ba ki jong u Bah BB Lyngdoh, PR Kyndiah bad kiwei ki rangbah APHLC ki leit mudui sha ka Gauhati High Court halor ka jingpyrshang jong u Captain Sangma ban ïasnoh noh bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba lah long ha Mendipathar.
Ha kane ka jing jurip ia ka jaka pynkhuid um u Bah HM Shangpliang  u MLA ka Mawsynram u la ong ba ka rukom pynkhuid ia ka um ka la dei ban pyndomkam noh da ki rukom thymmai ka juk mynta  ban pynkhuid ia ka um.
Katkum katei ka jingpynshai jong ki , ki la ong ba ka Dr.I Rynta thiang ka la pharep im im peit peit ia ki da kaba kynnoh ba ki leit byrngem ia ka ryngkat ka tap durkhmat hynrei ki la ong ba ka dei ka jinglamler ka bym shongnia haei haei ruh hynrei ka dei tang ka jingnion beiñ ia ki duk ki suk ki rangli ki juki.
U la ong ba na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, un ym shongthait ban tynruh ïa ka sorkar ba ka dei ban pyni da ki kam ym ban shu kren tang da ka ktien.
U la iathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nonthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Ha ka bible kaba rim la thoh ha ka jingsop jong ka nakhmat duh ‘Ka Baibl Khasi’ katba ha ka Bible ba thymmai pat la thoh ‘Ka Baibl’ bad ha trai pat la thoh ‘BSI-C.L Version’ ( C.L kaba mut Common Language).
KUMTA KANE KA JINGKREN JONG u Chief Minister kam dei ka hamsaïa, hynrei ka dei ka ground reality kaba biang ki surver bad ki jingshisha ha ka jingim jingman jong ka long briew man briew.
Na ka liang ha ka jingïakren bad utei u sahep (E.E) ula pynshai ba mynta ka sah sa tang ban pyntrei da ki Contractor kiba dei ban trei ïa ka kam.
Utei u khynnah u la shah rahbor mynhynnin ka janmiet na ka shnong Horipur ka shnong kaba don hajan Rajabala.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingshah kawang maw u Rabha  ka dei namar ba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingiashoh ia dat hapdeng ki ar ngut ki samla bym lah ban ithuh ha kate ka jaka.
Nongstoiñ: Ka HYC Mawshynrut ka la pynskhem biang ïa ki nongïalam ha ka sien kaba lai ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang ki nongïalam jong ka District bad na ka Sengkmie.
Kum ban pynkynmaw ba hadien ba ki paidbah ka thain ki ud ki lynñiar ba ym don kali kit nongpang ha ka thain, na liang ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem, ka la mih sha khmat ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh Ambulance ia ka Nongtalang CHC, Jarain PHC bad Padu dispensary bad tang hadien katto katne sngi u MLA u la pynioh ambulance ia ka Nongtalang CHC bad myn hynnin ka sngi u pynioh ambulance ia ka Synjuk bad na ka liang ka Synjuk ka la pynkynmaw biang ia u MLA ban ia leh shitom ban pynioh ambulance sa ia ka jarain PHC bad padu dispensary.
Ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la long u Kongsan ban pynmynta ïa ka nguh ka dem Blei h a ka por mynstep bad ka jingmane Sakrament Bakhuid ha ka por nohphai sngi, katba u Fr.Jameris Shylla u la ài ki kyntien sneng na ka jingthoh Bakhuid.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ia kaba kynmaw burom ia u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa ka ba khlad ha ka juh ka sngi.
(L) u Purno sangma u la phai sha uwei u MP bad u la ong ba une u MP u la kylli ia u Mother Teresa Bakhuid “Kumno nga lah ban pynjanai ia ka jinglong jingim jong nga?" Ka Mother Teresa Bakhuid ka ong kumne, lada phi long Hindu phi dei ban  long Hindu ba bha bad lada phi long  u Muslim, phi dei ban long Muslim ba bha bad lada phi long Khristan phi dei ban long Khristan ba bha bad kumta ter ter.
Halor kane, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, HANM, ka WJNC, nalor kiwei kiwei ruh kila wan ban tuklar ia kane ka dor jong ka bai tollgate namar ba bun hi ki paidbah ba pyndonkam kali kim pat don satia ia u Account jong ka Fastag.
Ka daw ka long ba ka bai khajna ha ki Cinema Hall ka long kaba rem, namar ba la shu ïapynïaryngkat dor lang bad ka khajna bad ki phlim kiba la pynmih na Bollywood bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka Indian National Congress kaba ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018, mynta ka kynti kan mih ïakhun ïa ka elekshon 2023 khlem MLA.Ka khubor ka ïathuh ba ka jingleit iasoh NPP jong u MDC ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin Lakadong, uba dei ruh u kurim jong i Kong Ampareen, bad kumjuh ruh u MDC ka Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope uba dei u kyn- um trai jong u Bah Kimfa, ka dei ka jingplie lynti ïa kine ki arngut ki MLA ban leit iasoh sha ka NPP bad ban mih aireng ïa ka elekshon 2023 na kane ka seng.
Haba kylli, ba kumno, kat ka myntri ka tnat pla pisa ka sorkar India,  hynrei, kam don pisa, tang ban ialeh elekshon bad ka la jubab bad ka pisa lane jong ka  Consolidated Fund of India, kam dei satia ka pisa jong ka shimet.
Ha ka step synñia jongka Sngi u Blei por 12.30 AM jraiñ twa sa ka Dome jongka ïing dorbar Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang.
Tang U Rupang uba ai ia ka jingthoh kaba shongnia shong nongrim bad lah ban pdiang ha ka thup pyrkhat (ieit jaitbynriew) khublei shibun.
Ki dkhot bad nongialam ka JAC kila pynphai da ki palat spah tylli ki trok kit dewbilat bad Clincker ban pynbor ia ki Company pynmih dewbilat ban siew ia ka dor bai kit haba shallan ia kitei ki mar na kitei ki kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba don hapoh jylla.
Ïa mynta, kawei ka bynta jong ka surok la pyndonkam na bynta ban ïaid kali," ong u DC.Ki heh ka World Bank ki la wan khnang ban ïatai bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban kyrshan ruh ïa ka Council kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha kylleng namar ka jingbret pathar ki nongshong shnong.
Shillong:Ka Langtor Higher Secondary School, ka la pynbna ba kan plie noh mynta ia ka jingpule ia ka sobjek Science ha katei ka skul.
U Rev.B.R Pamshong u la kren ruh halor ka ‘Burom Blei’ bad ka ‘Burom Briew’ da kaba shim nuksa ïa ka synduk Jutang ha ki khun Israel ba ka burom Blei ka la kyllon noh, dei namar ba la pheil ka jingsynshar hapoh ka Balang.
Ka jingpynkiew kyrdan ia kitei ki dkhar kam dei satia ba ki kham shwa (senior) ne ba ki kham tbit ban ia ki trai shnong; hynrei ka dei ka jingthombor jong ki officer dkhar (IPS officers) kiba wan synshar ia kane ka jylla jong ngi.
Haka sngi Saitjaiñ ka KSU Laskeiñ Circle hapohka  jingialam u President Balawan Suchiang, General Secretary Peter Ram Sutnga,  bad u Assistant General Secretary  Garland S Manner  bad kiwei kiwei ki dkhot marsien  ïoh jingtip naki nongshong shnong halor ka jingtei skul ka Balang Katholik na Karbi Anglong ha ka shnong Moolaber, ka jaka ba ïaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya kila leit jurip dalade bad lap baka jingpyntrei kala ïaid shakhmat.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.
Ka Nisilia Majaw ka la khur haduh ar tylli ki hat-trick bad ka Ïaraplang Nongrum ka la thep san kol.
Kine kin ïoh ban pynlong ïa 48 tylli ki jingïalehkai jong ka ODI World Cup ka ban sdang naduh 5 tarik u Risaw haduh 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ban pynkhreh ia kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlain ia ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
Lyngba ki kam kiba paw shai, u Myntri Rangbah Duh u la pyni ïa ka ri baroh kawei ba ka lah ban don ka jingïada ïa ka mariang ha ryngkat ka roi ka par.
Ia uba ym don hok ba ki Myntri San Kur, Khatwei Kur, kin kam trai Kam Jong bad leh kat Kaba ki  mon ia U Lum Raid Jong ki Khun ki Hajar ka Raid Mylliem hi baroh kawei.
Ar ngut ki nongtied ka Nagaland ki la khyllem lyngba ka Run Out katba u Thakuria bad u Paisal Ali kila shim mar 1 wiket.
Kawei na ka Longkmie na ka shnong Barapathar kaba dei ka jaid bynriew Khasi ka la ong ba ngi ju kren ïa ka ktien Khasi ha katei ka jaka bad da lei lei kim kwah ban leit sha ka jylla Asssam namar ki kwah hi ban don ha ka jylla Meghalaya ba ki sngew shngain ba ki dei ki jaid bynriew Khasi.
La iathuh ba u lyoh uba rben u la kah dum ia ki lynti syngkien ha katei ka jaka.
Shillong: Ka dorbar shnong Muktapur myn hynnin ka sngi ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynioh biang ia ka jaka napoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh ka Adverse Possession Land (APL) sha u pud u sam ka jylla ne ka ri India.
Ha kine ki shlem ai jinghikai na ka liang ka ophis ka la buh haduh 60 ngut ki khynnah rit ba kin don ha kawei kawei ka center bad kine baroh ki center mynta ka sngi hi ki la ïoh ban sdang ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khynnah rit kiba la wan ïashimbynta.
Ki pulit jong ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ki la lah ban buddien halor ka jingjia shah rahbor tang ha ki ar kynta naba ki la lah ban pyllait im ïa u karikor (engineer) uba la shah rahbor ha ki lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh na kawei ka ïew.
U Grylls, u iathuh, ba u bsein, ula kyllain ia ka ryndang jongu, katba u dang jngi ha kawei ka pung ha South Afria.
“Mynshuwa ngi ju ïashoh ruh ha ka por rah um.
Kumta u la ong ba mynta ki pynkhreh ba kin ioh ïa ka jingkyrshan naduh kiba ieid ïaka party bad ruh kito kiba ieid ïa ki ishu kiba ka seng kan sa shim nangne shakhmat.
U la ther tyngeh ruh haba ïadei bad ka jingong ba u dei tang u briew u bym nang bynstad ha kaba u la ong, " Ïa ka kot khasi nga tip ïa ka kot Garo te ngam tip, ngam tip la ha ka kot Garo ki ong ba u Kseh Bilat u mih soh, hynrei u Myllung SoSo Tham u ong u Dieng Bilat u dei u ba skhem wat ka lyer  bad  u slap kim lah ban rat, hynrei u Bah Samlin u ong ba hana u don Soh.
Hadien ka jingrisaiñ u bah Donevan Kharwanlang na ka shuki EM ban leit sha ka shuki Deputy Chairman ka EC u bah Pynshngaiñ ka la ailad ia ka UDP ban leit shimti ia katei ka kam EM kaba lait.
U president ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba iakren bad katto katne ki nongthoh mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kam pat kylla nongrim satia naduh u snem 1988, ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Na kine ki mar rep kiba lah dep ban thung ki nongrep kila ïoh lad ban leit die ïa ki kumba long ïa u Kba symai CAU R1 ha kine ki bnai ba la dep sha ka ophis Agriculture.
U myntri rangbah u la kular ruh ban pynbha noh ia ka surok ha ki thain Dainthlen ban kyntiew ia ka jaka jngohkai ka ba don ha Mawsahew,Laitkyndop bad ha Mawkma bad ban pynbha ia ki surok ha kine ki thain.
Ia kane la pynbna ha ka jingpynlong ia ka ‘Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25’ bad ka jingpynkup burom ia ki samla kiba wanrah ia ka nam ha ki jingialehkai sports bapher bapher na ka bynta ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka SAI ha NEHU, Shillong.
Ha ka prokram pynkut ka ban long ha ka 30 tarik u Naitung yn ai jingkren da u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan bad kan don ruh ka prokram ban pyni ïa ka deiriti ha ka por janmiet.
Kumta ruh u la maham tyngeh ia ki paidbah ba lada ki jied ia ka Seng NPP ha kane ka eleshon ka mut ba ki jied ia ka seng BJP.Hadien shiphew snem ba la ap ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, ka iingbishar District and Sessions Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Salbinal Nangbah bad u Belting Tyngkra kiba dei na ka shnong Mynkrem da kaba set phatok shi jingim namar ka jingdonkti ha kaba pyniap dusmon ia u Prodic Nangbah uba dei na kajuh ka shnong ha ka jingjia kaba la jia naduh u bnai Jymmang 2014.
Ha kaba sdang, ha ka snem 1907, ka SHILLONG RECREATION GROUND TRUST (SRGT) ka la thung da ka ‘General Sports Committee’ (GSC) ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher, kum ki jingiamareh, ki jingkilan met, ka phutbol, ka hockey bad kiwei de.
Ha kajuh ka por u rangïalehkai pdeng madan jong ka England bad Real Madrid u Jude Bellingham u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Kopa Trophy ne ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka thup kiba hapoh 21 snem.
“U Tejashwi ula leit ban ia kynduh ia U Lalu ji, hynrei ym shym la shah ban ia kynduh ia u.
Uba pyntip sha phi u Kampher Pohlong, Publicity Secretary Sengkur Reapoh.
Ka Dorbar shnong Lumshyrmit kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kala pynbna paitbah ba kan plie biang ïa ki jaka jngoh kai pyrthei kaba don hapoh ka shnong Lumshyrmit.
U Blei u sumar haduh katta ia ki Israel, bad ka jingkwah jong u ka long ban pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei da kaba pyllong ia ka Israel ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest).
Haba peit na ka jingdon jong ki surok ka la dei ka jingsngewsarong ia ka shnong namar lait na katei ka number bakhatduh, ki dei ki matti jong u Bah Edwinson Bareh Ex-MLA.Hynrei, ka jingkylli ka mih balei pat ba ki nongleit nongwan jingïaseng ki hap ban bam pum pum ha shilynter lynti ?.
Ka jingwan ruh ka jong kine ki runar kam dei shuh ka jingmut kaba dei tang ban lute hynrei ka la long ruh ba ki mut ruh ban rahbor ia ki trai shnong bad ban dawa pisa na ki.
Jowai, 11 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ki Pnar ha shnong Nartiang kaba dei ka lehniam ba la ju leh man la u snem da ki paid jong ka Niamtre ha Nartiang ka la kut noh pynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun ha kaba da ki spah spah ngut ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ia katei ka Lehniam ha katei ka shnong bad mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba khadduh ban pynkut noh da ka jingleit on lynti ban pynhiar um ia ka Blei Durga ha wah Myntang na kan leit phai noh sha la iing hadien ba ka la shong la sah ha Jayantee Mandir lane Iung Blai haduh saw sngi saw miet.
Shuh shuh na Polo sha Saw Furlong hangne ruh ka dum bha ka jaka namar ki don ki ‘street light’ tang khyndiat tangba kim da shai than.
Kane ka jingkren jong u Bah Hek, la un ïakhun lane um ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka long hadien ba dang shen u la ai jingmut ïa ka Party ban pynieng da ki kynthei ha kane ka elekshon na Shillong bad Tura Parliamentary Seat.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei tang ka jingtei hynrei ka dei ka dak jong ki jingangnud bad ki jingthrang jong 140 klur ngut ki briew ka ri.
Ka long kumba ha ïalehkai football hapdeng ka team-A bad ka team-C.Haoid ym lah ban len ba don hi ki khynnah skul Jaiñtia kiba kham wan shakhmat, hynrei katno eh haba ïanujur bad ki Khasi.
Haba bteng biang ïa ka 37/3 bad da 81 ron ha ka jinglamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Mizoram ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ban kamai 216 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ki arngut ki guest professional jong ka ki la ïoh ban lamkhmat ha ka liang ka kamai ron.
Ka pyni ruh ïa ka jingjynjar ba mad da ki briew bym don jaka la jong ha ka jylla.
Ki nongkren  ba kham pawkhmat ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ka kynthup ia Dr CO Rangad Sr vice president, Meghalaya State Badminton Association, Rev Kyrsoibor pyrtuh, executive member EKHDBA, Rajesh Kamal, Secretary MSBA, bad don lang ruh kong Pandora Rapsang, President EKHDBA, bah P.Laloo vice president MSBA, Goldenstar Kharbuli vice president EKHDBA, bah Michael bad u bah H Passah.
Ïa ka jingmareh la sdang da ka Professional Marathon kaba 21KM ha ka por mynstep ha Nehru Stadium Guwahati, Gandhi Basti bad la pynbud pat da ka jingmareh kaba 6 kilometer na ka bynta ki paidbah.
Ki la iathuh ba haduh mynta ka Kongieid Sarita Lyngdoh (lok bah Found) kam pat lah rai ia katei ka kam hynrei ka lah ban ai rai lashai ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng ka ban long ha ingsah jong ka hi ha Mawlai Phudmuri.
Tang ki kam sorkar kim lah shuh ban pynbiang ïa ki samla kiba pyndep man ka snem da ki hajar.
JOWAI: “Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam ïaki Footpath ne ki lynti iaid kjat na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid ha surok haba ngi leit skul wan skul," la ong  kawei ka khynnah skul jong ka HK Singh Memorial Secondary School.
“Lada jia ba ki lah ban ioh shiteng ne tam ia kata bad lane lada jia ba ki donkam paralok ban ia treilang bad kano kano ka seng sain pyrthei, kan sa paw shai, ha ka 16tarik Jymmang.
Ha syndah jong u, nga la don kum u para bad u da long shisha u nongialam u ba ngam pat shem satia ïa ka jinglah ban aiti, hynrei u la long dieng bah marwei ban ïohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew.
“Tang kiba lah ban iaid lyngba ki jingeh kiba bun jait kiba lah ban poi sha ka thong (the Best Sailor comes from the stormiest of the Seas) la ong u bah Paul.
Kawei pat kaba la mih na ka jingïakhih ba shiphew sngi ka long ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka jingïakhih ka long kaba jai jai bad kaba ym shym la don watng tang iwei ruh i jingïakawang maw ne jingkren beiñ jaidbynriew.
U Gogoi um shym la mynsaw ha katei ka jingshah thombor, hynrei ar tylli ki kali kiba leit ryngkat ha katei ka jingleit jong u ki la julor, iathuh u Additional Director General of Police (Law and Order) u A P Rout.
La kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat, Jymmang, 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 28 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki hep kiba rit khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka karta 12 snem ne ka Children Games ba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
U James u la kdew ba ka Forum kan sa shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban wanrah ïa ka jingsengkam bad ka jingpynïoh kam ha ka jylla, ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la shah sumar ka ki jingpang Refractory Septic Shock, Massive intra-cerebral haemorrhage, Covid 19 Pneumonia, Acute Kidney Injury bad Hypertension.
Baroh kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 102 ngut bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba dang shah sumar, ki long 56 ngut bad 41 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang.
Uwei u ksew bad u trai jongu, ki la shah kem ha ki pulit jong ka Indore, na a daw ba ki ia iaid kai step bad pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong.
Ki don ruh ki jaka ha kaba ki jingthung kiba la sdang ban mih ki la shah lynshop noh ha u phria bad kan ktah ïa ka jingheh jingsan jong ki.
La iathuh ba kitei ki bom, ki dei kiba thmu ban pynbthei ha ka jaka khrong pisa, kaba ha 7mer, West Jaintia Hills District.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – bah Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC -bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – bad Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad, namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
Um kren tang ha ki synran hynrei u kren sha ka jaidbynriew Jiw bad sha kiba ngeit baroh.
Kila pynaw ruh ba kim kynthoh ïano ïano halor ka jingmih ka jong kin aka party kaba ki don, hynrei ka jingleit jong ki ban pynïasoh bad ka UDP ka long ban trei bad ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kaba bha tam, kumba ka party UDP ka don ka thong bad ka jingshaniah ban lam ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan ryngkat ka jingkyrmen bad kan sei ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi.
Kumta ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban kyrpad ba un ïarap lem ha ka ban phah pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter katei ka surok.
Haba ia dei bad ka jingleit buh ia ki nongtrei haba la miet hap ban leit bad khamtam ia ka jingshngian ki kyhthei dei ban don.
Ka NPP kan sa pynkha ia ki District bad ki Block Committee kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon.
Halor ka koit ka khiah, ka party ka la kular ban ai ïa ka Maternal and Child Care Centres ha baroh ki Block khnang ban pynthikna ban ai jingsumar ïa ki khunlung shwa ban kha bad ynda ladep kha bad ban pyntreikam shi spah na ka shi spah ïa ki PHC bad ki CHC ha ka jylla.
Ha Nagaland, ki don baroh 902 ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam haduh mynta.
Ki MLA ka VPP ki la leh ïa kaei kaba ki sngewdei ban leh.
U Raju u la iathuh ruh ba ka jingpyndait ia ka CCTV camera yn pyndep ha shwa ka kristmas ha ki hynriew tylli jaka jong ka nongbah Shillong ba don 28 tylli baroh.
Ia ki la ju tip kum ki (Commission agent), kibym ju iohlad ha kitei ki por wat ban pynrung kyrteng kum ki plidar.
“ Wat la katta ruh ngim hun tang ba ki paidbah ki la ïoh jingsumar kaba paka namar ka jingkwah jong ngi ka long ba baroh ki paid nongshong shnong kim dei ban mad ïa kino kino ki jingeh.
Ka MLA na ka seng Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai jingtip sha ki nongthohkhubor ia ka jinglong jingman jong ka kam hangtei khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingtip kaba shai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle da ka mynsiem kaba sngewkhia, kam lah ban shu shong kli kti namar ka jingkit jingleh beain jong ki truck ba shalan maw shapoh Bangladesh kaba long sha palat u pud jong ka khaii ka pateng.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka surok PMGSY kaba 16.125 km, kaba pyniasoh na Umlaper sha Lymphuid, la pyntrei da u Bah Khlurstep Pakma bad na ka bynta katei ka surok ka sorkar ka la mang haduh T.144.03 lak.
“Ka kali kamai ki dei ban kit briew katkum ka jingngiam ba la buh ne capacity bad kiba kit tam, kin hap shah trei ha ka ain", la ong u myntri.
Ka Yatri Niwas Bhagwati Nagar kaba don ha Jammu ka la shah ñiew ba ka la dei ka jaka sah na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei na kylleng ki jaka jong ka ri hashwa ba kin leit sha Kashmir na ka bynta ban leit ïuhkjat ha ka krem kaba don ha Amarnath kaba dei ka jaka kyntang kaba don ka jingjrong kaba 3,880-Metre.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid paidbah da ki dkhot kiba don ka jingduna ka bor jingïohi ryngkat bad ki volunteer bad ki paralok kila pynlong ïa ka jingïaid rally kaba la sdang na Stand War, Mynthong, Jowai haduh ha Ladthalaboh.
Lada long kumno kumno ruh ka Sorkar ka ladei ban ai jingïarap T.2000 shi bnai khnang ba ngin im namarba ki mar ki mata ki la kiewdor lut nadong shadong," u la ong.
Kumta ym lah ban pyndonkam da ki jhaj ne liengrit ha kaba kit mar ne ha ka leit ka wan.
Kaba ar pat ka mut ba u Jisu u long u metbah katba ki kynhun balang bapher bapher kat kiba la bud ia ki jinghikai jong u ki long ki tnad.
Shillong,12 Naitung:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki dkhot seng lehnoh ha ki thain Balat –Dangar, dang step phyrngap  ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka thain ha kaba ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka Achik Matgrik Elite Force (AMEF) u Vincent T Sang ma uba la kam ialade ba u dei u Foreign Secretary katei ka seng, uba la ong ba u dei u ban sa shimti noh kum u khlieh duh jong katei ka seng hadien ba u Jack Marak u khlieh katei ka seng u la shah siat iap ha ki pulit ha ri Lum Garo  ha ki khyndiat taiew ba la dep.
Nongpoh, 06 Naitung:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki samla pule ym tang ha ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei bad kane ka la wan hadien ba mynta ka sngi u MP ka Shillong Seat, u Ma Vincent H Pala, u la wan ban plie paidbah ia ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha ka shnong Umsait-sning, Ri Bhoi District.
Dei hadien kane ka Prebytery kala thung iaka Sub Committee ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh.
Ka FRP ka long u pud ka dor kaba duna tam ba ki karkhana pynmih shini ki lah ban thied ïa u pai.
Ha kane ka sngi nalor ki paid riewngeit Niamtre na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, yn wan sakhi ruh da ki riewngeit kiba na kiwei kiwei de ki Sein Raij kiba don ha rilum Khasi Jaintia.
Ain Bru nangmih ki sngi nangku Ain Blai, ioo Kam wow jem rngu.
Ha kane ka sngi la pynkut ruh ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ki kam aiñ da kaba sam ïa ki tiar kum ki wheelchair, elbow crutch bad kiwei kiwei ki tiar sha kiba don jingduna ha ka dkhot met bad la sam ruh ïa ka cheque kaba T.90, 000 sha ki 15 ngut kiba ioh jingmyntoi na ka skhim ba la tip kum ka Silk Samagra ba la bei tyngka da Central Silk Board, Ministry ka tnad Textile.
Kane ka jingjia, ka la pynkynmaw biang ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ïa ka jingshah synreit kuli saw ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Langpih ha u bnai Jymmang, 2010 ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Shuh shuh, ki la rai ruh ba dei ban khang lut ia baroh ki stock mar rep jong u, nalorkata ban shim noh ia baroh ki jingdon jingem ne jaka puta jong u bah Donbok shadap, lada um lah ban siew ia ka hok jong ki nongrep.
Kumba ka long mynta, ka long kaba eh ïa ki ar ngut ki kurim jong kine ki rangbah kiba la khlad ban kamai kajih.
Kane kan nang ai mynsiem ia u Narendra Modi kum u prime minister uba la duh mynsiem bha ia ka Meghalaya kum ka state kaba pyrshah ia ka CAA bad kaba dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ha ki katto katne ki kot khubor khasi kiba mih mynnin ka sngi(6th Marvh 2020)ka la mih ka report ba kiba bun ki MLA kiba ia don lang ha ka sorkar synrop MDA ki ia pynpaw ba kim da hun satia ba u MP Rajya Sabha un long biang u MP jong ka sorkar NDA.Ki don kiba la tyrwa ia ka kyrteng jong uwei pat u para Doctorate,bad uta udei i Dr Jemino Mawthoh,General secretary ka UDP ba un long kum uwei pat  u candidate uba kham biang ban mihkhmat sha Rajya Sabha kum u common candidate na ka sorkar synrop MDA.Ki kham kwah imat, ban kiar ne iaid lait na ka sorkar NDA jong u Modi.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 925 ngut, ha East Khasi Hills District 517  ngut, ha Ri Bhoi District 101  ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5  ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  219  ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Ki jingeh kiba ngi ïakynduh ki lah neh da ki phew snem mynta bad ngi dei ban ïakhun haduh ba ka Sorkar kan pynbeit noh ploiñ ïa kiei kiei baroh; ym da kaba shu trei thurmur bad thohmut thohmat, hynrei ka dei ban pynbeit lut ploiñ na sdang ha kut.
“Ka shnong ka la pynbna ba dei ban sangeh shuwa ïa ka jingai wai ïing namar lada pynrung kyrteng, kito kiba wan na Manipur ki lah ban rung lang ha ka thup kyrteng shnong bad kumta kin sa kylla long kum ki nongshong shnong shane.
Ngi la pyrshang ban shim ruh ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Aids Control Society (MSACS), kumjuh ruh bad ki CHC, ki PHC, ANM, ki ASHA," ong u Banarwal.
Shillong, Nailur 2 : Ka sorkar ka sngewsynei ïa baroh ki nongtrei Casual kiba trei la bun bun snem ha MeECL, kiba duna eh ruh 10 snem kumta kan sa pynkhem hi ïa baroh kiba la trei tang shu la bit la biang ka pisa namar ïa mynta ka tnad ka dang don hapdeng ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ong u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad Power ha ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Halor kane ka bynta, u Chairman, Mr.Sharma ula ong hakhmat, ba ki unrepresented tribes kam mut ia ki khyllah jait.
Ha ka kyrdan Upper Primary 21 ngut ki dei ki nonghikai katba 4 pat kum ki nongtrei ha skul.
Ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba ki shipai Ukraine, ki pyndonkam da ka snam, kaba dei kum ka dak jong ka jingmane ksuid jongki.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk kin wanrah ruh ïa ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Myrjai kala jop da 1-0 iaka Chyrmang Wah.
Shuh shuh u la kam ruh ba kane ka jingwan rung ïi briew na ka jylla Manipur ym tang ba ki pyrshang ban wad jaka riehtngen ha Shillong hynrei ki krih ruh ha ki bynta khappud ka jylla kum ha Maikhuli bad kiwei ki jaka.
Finance Secretary – AW Wahlang.6.
Lai ngut na ki khun jong ka ki dang pule ha ki skul ha Pynursla bad ha Langkyrdem, bad mynta khlem u kurim jong ka, ka long kaba eh ban kyrshan skul ïa ki khun.
Shu kyrmen beit ba kaba ka wan lyngba ka jingiaisneng iai kyntu ba kan nym sepei shisien ka sngi" kren pynkut ka kmieLYNNONG – 6Hadien ka jingiakren bad la ka kmie u Peter u la pdiang beit ba u bah Bok yn pynthied kali ia u.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki paitbah jong ki san tylli ki polling station jong ka Mawthadraishan ba kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut, ki la dawa ba shuwa ka MDC Election ban wan ba ka sorkar ka dei ban pynhap lang noh ha ka Nongstoiñ constituency.
Ka HSPDP ka la phah shithi sha u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma ba ka HSPDP kam shym la ai bor eiei ïa ki 2 ngut ki MLA u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP.Ha ka shithi ba la phah sha u Conrad, u President ka HSPDP bah KP Pangniang bad u General Secretary u bah Panborlang Ryntathiang kila ong ba ka parti kam shym la ai bor ïa ar ngut ki MLA ban leit kyrshan ïa ka sorkar jong u kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Haba jubab ia katei ka jingwad jingtip utei u Rangbah u Public Information Officer katei ka tnad u la ai jubab ba ka daw ka jingpynslem ka dei namar ba don ki por ba ki kor kompiwtor bad ki Printer ka ophis kim long, na kata ka daw ka lah ban slem.
Katno ka long kaba sngew diaw haba pyrkhat bad iohi ba ki don ki briew kiba haba lah jur ka jingkhwan ialade ka wanrah ka jingkhuslai ba hap mad lang baroh.
U nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la shimti kum u President ha ka Sngi Ba-ar bad u la kubur ba ka kam jong u ka long kaba eh, hynrei da ka jingïatreilang yn pynkhlaiñ ïa ka seng bad ka kamram jong u ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP ha kane ka Jylla.
Ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
“Kumta ruh ngi dang ap ia ka jingshim rai jong ka NTA ha kaba iadei bad kane ka phang," ong u Myntri.
Ka la don ka jingthut ki kor thep vote(EVM) ha Khaddum, Mutong, Rymbai synrang sakhain, Rymbai wah sarang, Byndihati bad dein shynrum.
Ka Nan Polok  ka la kham itynnad hadien ba la pynshna ki shipai ia ka pung kynshait da ka bording bad nalor kiwei ki jingpynitynnad.
Kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ïa u ban shan pyndep ïa ki ïing, la ong ba u byrngem bad kren khor kylla ïa ki.
Shillong: Sa uwei u rangbah briew, u la khlad noh namar u COVID-19 ha ka jylla ha kaba ka jingkhlad noh jong kiba iohpang ka la kiew sha ka hynñiew ngut.
Maham 144 crpc iaki sengbhalang, ban kem iaki khar poi ei poi wir Kam lam ka wan byrngem ban kem iaki paradoh parasnam, Lada phi dei shisha ki bor Jong ka ain ban iada iaka ri khasi, kem shuwa iaki khar poi ei sa wan kem iaki sengbhalang hadien, ki shna ain hi ki pynkhein hi, donbok bym dei shuh ka por hyndai hynthai hynrei te lah shah mait pyrthat lut kiba shna ain.
Ki don 30 million tylli kitei ki skain pyrjong, kiba la thaw kyrpang bad ia kitei la pyllait sha ki 11 tylli ki Ri, ha ka pyrthei.
Shillong, 22 Naitung:3 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynin ka sngi ha Rangshken kaba hap hapoh ka Block Mawphlang.
“Ngi sngew lyngngoh namar ba u director ba mynta um shym la leh eiei ban bthah ia ka kompeni ban pynsted ia ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh watla ka la long ar snem u la don ha ka shuki", la ong u dkhot ka PAC.U la iathuh ba ka komiti ka la rai ban bthah  ia ka tnad ba kan phah ia ka shithi ba tyngeh sha ka kompeni ba kan pynsted ia ka jingtreikam.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba lyngba kane ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki MLA bad ki nongïalam ka JAC ki la rai ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma na ka bynta ban dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, nalor kaba ki la pyrshah ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Kane ka seng ka khlem kren eiei halor kata ka Roster System kaba ka sorkar ka la ïa ktaid ha kine ki sngi.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ban jop- bun namar ki kyrtong jongka ki dei kiba dang thymmai suda bad baroh ki dei ki bym pat donkti ha ki kam bamsap.
Nangta kiba ia thoh shongkurim ruh, ki hiar da 5.9 percent, kaba long 489,281 jur, kaba pyni, ba ka hiar tam ha u snem ba ladep, haba ia nujor, ha ki 90 snem ba ladep, kaba shait long antad, kumba 500,000 jur.
Na ka bynta ka Group C, ki kam ba la bhah ki long 339 tylli bad kiba lait ki don 74 tylli.
Ka kong Passah kala ïaroh ïa ka jingkloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
(Meghalaya mynta) Kane ka hukum ka mih haka 11th May, 1957 bad kine ki artylli ki District Councils kila pyndep lang ïakane ka joint survey haka 17 – 23 , Feb.1958 bad kila ai ïaki report, ki kyrteng shnong ki jaka puta ki Map kiba dei ban re-transfer noh sha Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap, ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 35 over shilliang.
Ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pynduh skhim kane ka longing bad ka la shah khot hajir ha ka shnong ha ka 13 tarik Jylliew, 2015 bad ha jaka ban weng noh ia ka rai ban tait shnong hynrei ka executive dorbar ka la kyntait ban weng ia ka rai tait shnong ia katei ka longing.
Lada ka long kumne kan buh ia ka State jong ngi ha ka jingeh kaba khraw" ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh, Secretary, Umkiang Village, East Jaintia Hills District.
U Justice Paul Lyngdoh ula kyrpad ïa u MLA u Nujor Sungoh kumjuh ia u myntri ki kam pohïing ban buh kawei ka kali pynlip ding ne ka fire brigade ha man la ki outpost khnang ban suk ban ïabeh ha kano kano ka por ba lada don kum kine ki jingjia.
Ngi ïohi na ki jingkynthoh, haba mih kum kine ki khubor ba sngewsih, ba kiba bun ki kyntu ïa kito ki kmie/kpa ban ai sngewbha ïa kito ki khunlung jong ki sha ki ïing ki sem kiba kwah ban ri khun lane sha ki kynthei/shynrang ki bym don khun bad kumta ter-ter.
Na ka liang jong u Teimiki u la ïoh ban khur ïa katei ka takma ksiar dei ha ka kyrdan ïalehkai FullContact hapoh 57 kg.
Kane ka long ka bynta jong kita kiba la khot ha katei ka kyrteng ban ïai ïasaid lem na ka bynta ka jylla bad baroh kiba sah ha ka.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la kynthup ïa hynñiew ngut ki kynthei, bad hynñiew ngut shynrang bad uwei u coach hapoh jingïalam jong u Bah Precious Ranee, Manager Meghalaya Lawn Bowling Association uba long ruh uwei na ki Vice President.
Katei ka kynun kaba na Siliguri ka long kaba don ki jingiadei ha ki Ri baher bapher bad ki la pyntip ba ia mynta ki don kine ki 200 tam ne duna ki kam ha ka kharkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba Rs 63000 haduh Rs 72000 shi bnai bad ka don ruh ka jingsiew kaba heh ia ka extra time lada ki nongtrei ki dei kiba smat bad kiba trei shitom, bad ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynuh pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ia kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka qualification.
Kane ka jingmaham jong ka Chairperson ka SCPCR ka long hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don shibun ki dur bad ki video ba la pynsaphriang ïa ka Social Media ha kiba bun ki jingjia.
Ha kane ka Project SICPAC lah ban ïohi ïa ka jingtei ka ba skhem bad ka ba paka, ka ba pynitynnad shuh shuh da ka jingdon ki jaka peitkai bad ki hall rit kiba bunjait, kum ka Multipurpose Theatre kaba lah don haduh 1739 tylli ki jaka shong, ka jingdon ka jaka peit kai ba 302 tylli ki jaka shong, ka Black Box Theatre ba 574 tylli ki jaka shong, bad ka Open-Air Theatre na ka bynta 15,000 ngut ki nongpeit kai, kaba lah ban khring ïa bun ki nongpeit kai, ka ba la ker pyllun da ka um.
Ki ia syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong(Cameleon).
Haoid, ngi ngeit ha ka jingïatylli jong ka ri India.
Ka kynhun ED ka la ïathuh ba ka dor jong kane ka jaka kumba la kheiñ da ka sorkar ka la long T.47 lak.
Ka rai kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban pynkhuid ia ka bai light kaba sah sha ki kompeni pynmih light bad kane ka sorkar ka la shim ia kane ka jingshim ram bad don kam ruh ba ka MeECL kan hap ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka jingtrei kam.
Baroh dei ban wallam da ka jingthoh," ka la bynrap biang.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit kham biang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ialehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Bunsien, ki IAS, IPS ki lait na ki jingshah shim jingkitkhlieh.
Ha kata ka 1000 snem yn ym don nongmatlah shuh ne uba kyllut.
Ym don ba lah ban khang ïano-ïano ban kren ïa kano-kano ka ktien.
Shillong,29 Risaw:Ka  Civil Society Wo men’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban phah tuklar hi ha u Chief Justice of India (CJI)  halor ka bamsap ha kaba ia dei bad ka kam thung nonghikai ha ka jylla kumba la lap da ka  Central Bureau of Investigation (CBI).
Kine ki kharmetor wat ïa ki khunlung khynnah ruh kim map shuh ki bom ki tied bad kam trai ruh ïa katei ka jaka," ong u samla Donald.
Ban pynbeit bad pynbiang ia ka reservation policy bad ka roster system ka shong ha ka sorkar ba kan leh bad pynbeit.
Ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap na ka bynta ka kompeni ha kaba ïadei bad jingmang tyngka bad pyllait ïa ka pisa kaba T.205.73 klur ha ka bynta kaba nyngkong, la ong u Myntri ka jylla u Jayanta Malla Baruah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ka Shnong Moodymmai ka la tohkit bha bad ka lap ba uwei u briew uba kyrteng u Sajay Laloo ula dep ban thied ïaka na ka Shnong Maskut ha u snem 2018.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langlah sha New Nong-stoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Haba leh biang por ym ju kham klet" ong u Kynsai.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ïa ka shnong Baikam ka la paw ha ka jingleit sorbe hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha u snem ba la dep, ha kaba la dep ban pynbeit haduh hynriew tylli ki jaka ba kajia pud.
Ia kane ka jingialang la shu phah pyntip ruh sha baroh ki MDC, u chairman, deputy chairman ka KHADC.“Em, ngam ioh jingtip eiei ia kata ka jingialang", la ong u bah Lambor mynta ka sngi.
Kumta, mynta ka sngi ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ba la ïalam da u bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle, da ka jingkyrmen kaba skhem ki la leit sha katei ka ophis da ka jingthmu ban leit ai khublei ïa u BDO u ba nyngkong tam jong ka Block ba thymmai.
Kumba ngi tip ba katei ka jingpang ka sdang na Ri China na ka jaka ba la tip kum ka Wuhan bad saphriang kylleng sawdong ka pyrthei ka la wanrah ia ka jingiap kaba da ki hajar bad ka jingshah ktah kaba shyrkhei.
Ngi la ïathuh ruh kaei ka jingeh ba ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi ïa kynduh bad ngi ap sa tang ka rai na ki halor kane(ka jingweng jingkyrshan na ka MDA)" u la ïathuh.
“Ha kane ka elekshon wat kyrshan da ka jingsngew hynrei kyrshan da ka jingstad ïa ka party kaba don ki MLA haduh 26 ngut bad kaba la don lypa ïa ka sorkar ha kti khnang ban tuid ki kam pynroi ha ka constituency," u la bynrap biang.
Ka pisa sorkar kadei ka um syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
Shillong:U Bah Pynshngain N Syiem, working President ka Congress party, u la ong ba na ka liang ka Congress party da leilei ruh kan ym kynshan ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba kynthup ia ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
“Ïa ka jingïaid proseshon sha Secretariat yn sa rai hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Management," ong u Bah Kiri.
Na ka liang jong ka komiti kaba lai ngut, ba la thung da ka sorkar, ka la ai ia ka kaiphod, halor katei ka jingleh torit bad halor katei ka kaiphod, ka  Board of Intermediate Education (BIE), ka la shim ia ka rai ban pynsaja ia ki nonghikai kiba leh torti.
U la ong ba ka don ka kyndon ba lada ki Scheduled Caste ki kylla niam, kin duh noh ïa ki bhah ki bynta ba kum ki Scheduled Caste ki ïoh kum ka jingai bhah ha ki kam ki jam jong ka sorkar bad kiwei.
“Haba phi mane ia ka Durga, sngewbha pyrkhat lem ia ki longkmie ba shah ieh",  la bynrap u Lat.
Ka dongmusa jong ka lympung ialehkai ‘5th Meghalaya Games 2024’ la wan pynpoi iaka ha nongbah Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot haka jingsakhilang u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei.
Ïa kine ki arngut la pdiang sha ka TMC da u State President u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma.
Ki Phareng kiba synshar ia ka Ri India, haba ka la jop thma ia u Syiem Jaintia ha ka snem 1835,kam shym la pyniakhlad ia kane ka thain na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka thain Kutsajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills lane kumba ka la pynkhlad ia ka Jaintiapur kaba don mynta hapoh ka Ri Bangladesh, naba ka shem bad iohi ba ki nongshong shnong kane ka thain, Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang, ki dei ki Khasi, ki Pnar bad wat hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 btarik August 1947, kane ka thain ka danglong hi ka bynta jong ka Ri Jaintia lane ka bynta jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Karima (ACHIK) ha ka 1 tarik Ïaïong ki la phah ïa ka  kyrwoh sha u nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), da kaba ong ba lada ka VPP kam dei ka seng saiñ pyrthei ba pynïapher jaitbynriew ka dei ban rah  ïa kiwei ki mat ki ba ktah ïa ki jaitbynriew Garo ka ba kynthup ban buh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills.
Nalor ka jingkren na u Bah Shemphang Lyngdoh, ki la don kiwei pat ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongïalam na kiwei ka Party, kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor ka jingkren jong u kyrtong ka NPP na Mawhati Konstitwensi.
MDC.Jowai Central.
“Ka kyrteng jong ngi kam shym la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai Gymnastics jong ka ri bad ym shym la ai kano kano ka daw halor kano ka bynta.
Jinglyniar kthang b’u lah sngewsih;Khatduh sha la U Trai u phai,U kloi ba im jingim thymmai.
Ha ka shithi ba ki la thoh ki la pynpaw da kaba ong ba ka ri India mynta baroh kawei ka la mad ïa ka jingwan ka lyer jingpang khlam kaba ar bad kaba shyrkhei tam, haba kiba ïohpang ki la nangkiew manla ka sngi bad kumjuh ka jingkiew kiba la duhnoh ïa ka jingim namar ka khlam Coronavirus, ka la kiew bha hapoh India.
Ha ka ba ïadei bad ki rong ki taw ban rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la ïathuh ba kin don ki lat kiba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ïa ka jingrakhe.
U President rangbah ka party u la pyntip ruh ba yn pynlong ïa kawei pat ka jingialang ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Rambrai.
Kane ka jingbthah ka la mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ka la ïaid sharum-shaneng halor ka jingthung kam ka tnat Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ïa u Chief Engineer uba la kynjoh 78 snem ka rta.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynshai ba ka jingïashon dur lang jong u bad u samla Amazing Kurbah ka long kum shi ïing shi sem bad kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka bynta.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 170 ki briew kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad kiba la ioh jingkoit ki don tang 24 ngut.
Ki hospital shimet kiba la shah jied ban ïoh khusnam ki long ka Bethany Hospital, Shillong bad ka Bansara Eye Care Centre, East Khasi Hills.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kaba leh kumne ka long ba ki don ki jingeh kiba rit kiba lah ban pynbeit tang ha ki district bad kane ka Review Meeting ka dei ka jaka ba kin ïatai ïa kine ki jingeh, kiba long kum ka jingbymbiang ki iing skul, ka jingbym tista ha ka jingwan skul, ka jingbymwan tista ki nonghikai, bad kiwei kiwei ki jingeh bad kumta ngi kwah ban leh ïa kane ban sngap ban pynbeit ha la ki jong ki jong ki district.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh um shym la leh eiei wat la ka jingïakynad ka la poi sha ka 104 sngi, ka la ong ba kum u Myntri Rangbahduh ka ri India u don bor ban pynsangeh, ban peit ban khmih hynrei haduh mynta wat hadien 104 sngi ruh, um shym la leh eiei.
Nalor u phlang plastic, ka jingshna iaka madan ka kynthup iaka floodlights nalor kiwei kiwei.
Na kaei kaba nga la lap, nga la iohi ba ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki long kiba iatylli watla ki iapher Party hadien ba la kut ka Ilekshong, kata ka long na ka bynta ban dawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei, bynrap u Dr.D.D Lapang.
Kumba ka paw ka kyntien “ Pud" ka long kaba donkam tam bad kham khraw ha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad ha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban ïa ki hok jong ki briew kiba sah ha khappud.
Shillong: Mynta ka sngi ki briew jong ka National Highway Authority of India kila wan ban jurip ia ka jingkieng ha Dwarksuid kaba don ha Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh ba kane ka jingkieng iaid kali kaba la or pait, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka daw kaba pynbor ia ka sorkar ban pynlip ding, ka long namar ba kam don shuh da kawei ka lad ban pynioh bording bad kawei pat ka daw kaba hap ban pynlip ding, ka dei namar ba ka don ka jingthut kum ka jingshah tied ha u pyrthat, ka jingkyndang ka lyer ia ki waiar, ka jingkhyllem ki dieng bad kiwei ki daw.
Ha kine ki shiphew snem ba la leit ban ai jinghikai ia ki para pulit ha kylleng ki jaka ai jinghikai lane ki Training Centre ka Meghalaya Pulit bad u la ju leit ban ai jingkren ruh halor ki mat bapher bapher ha ki skul ki colleges bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Ngin long kiba shaniah lut ha u Blei met bad mynsiem khnang ba u Blei ruh un kyrkhu ia ngi.
“To nga ruh ngan nym bun ktien bad ngan leit noh" u ong bad u mih noh na dukan ban leit sha jingtreiLynter lynti u pyrkhat ba ka jingkit ka la nang kham sting namar u khun nyngkong u la don jingmih, kane ka khun ba-ar ruh kan sa ioh la i bai bylla kam pher wat kam pat dei kaba heh hynrei ka la lah ban pyndap na ka bynta ki jingdonkam lajong lah lait ban ai.
Ka kmie ka kong Sherita, ka la ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka khun Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
Hooid ngin hap ban ïaid bad kine ki jingeh shipor arpor hynrei nga kyrmen skhem ba ngin sa lah hi ban pynduna ïa ki kynta suki pa suki khamtam mynta ba la poi ka por lyiur, ong biang u myntri rangbah.
U MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, wat la u shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la ong ba kam mut satia ba u la rem un nym trei shuh, hynrei un ïai don beit bad ki paidbah ban peit ban khmih ïa ka jingeh ka jong ki.
U Kumar, u kren pyrshah halor ka jingktah kti ia U  Swami Agnivesh, ha kaba la shoh da kito ki riew kyrshan BJP, ha Pakur, kaba don ha Jylla Jharkhand, ha ka 17tarik Naitung 2018, ha kaba la kynnoh ba u kren pyrshah ia ki Hindu.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thaiñ Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u register number MZ04-A-2996.
U la ïathuh ha ki seng bhalang ba lashai ka sngi ma u bad u Himanta Biswa Sarma lem bad ki myntri jongu kin leit ban ïa kynduh ïa u Amit Shah Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng ban ïakren halor kane ka jingjia ha Mukroh.
Ia katei ka surok la dep ban trei ha u Nohprah 2016 bad la plie ia ka ha ka 22 tarik u Rymphang 2017.
Te uta u masi lur u la ong ia ka masi lyngki ba ka kham lah kaba sohkhliang u ryndang ban ia kaba pynap da ka shuri ha u ryndang.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki dang don bun ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ki Original Marksheet bad ka Certificate haduh mynta na ka NIOS.Ki nonghikai bapli ki la phah ïa ka ujor jong ki lyngba ki Study Centre, State Nodal Officer NIOS, bad Regional Centre, Guwahati na ka bynta ki jingeh jong ki ha ka Result ba la pynmih da ka NIOS namar ba ki don bun ki jingbymbiang (anomalies) ha ka Result kumne harum," ong u President ka Meghalaya Schools Welfare Development Association u Bah HM Marbaniang.
U President ka KAS u la ong ba ka jingialang kan iathir ruh ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi haba thoh shithi ne kano kano ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ia ka ktien Khasi la ithuh kum ka ktien bynrap katkum ba la pass da ka iing dorbar ha u snem 2005.
Ha ka elekshon President ha America, U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, ula ioh da 224 ki electoral college, katba U Donald Trump, kandidet Republican, u ioh da 213 ki electoral college.
Kamlesh(Manipur), Trainer – Vikash S.Chau han(Meghalaya), Manager – Dister Marba niang (Meghalaya).
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Assam ka la siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing  ha sem jong ki saw ngut ki nong Langpih kiba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u jymmang, 2010, bad la pyllait ia kane ka pisa lyngba u Registrar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi.
Ki briew ki ïoh ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingkwah jong ki ha kine ki sngi, hynrei shibun ki jingeh ki ap ïa ki.
Na kata ka daw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynshai bha ïa ka jingpynbna jongka da kaba pyndonkam ba ïa kine ki aiñ ym dei ban pyntreikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban lait na kino kino ki jingshah ïalam bakla hadien habud.
Ka da pynshisha ruh ïa kat ki jinglap ki jingshem ki jong ka da ki dur ki dar kiba ka da kynmaw sngi ban da shon kyrpang.
Ha katei ka sngi ba la pynbna khuid ia katei ka shnong, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong, ban kylli kumno ki la lah ban poi shaduh katei ka thong haduh ba kin da ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid, uwei u rangbah u la iathuh ba ka shnong ka dang shu sdang dang khyndiat sngi ban shim ia ka bynta ban pynkhuid shnong ia ka shnong bad ban shna ia ki jaka leit shabar, ha kaba u la iathuh ba ha ka por bad tang sdang bun ki nongshong shnong bad ki thliew ing ki  khnium bad ki shim ba ka dei tang ka jingpynbunkam na ki tnad sorkar, hynrei namarba ka la pynmih hukum ba baroh ki hap ban leh, baroh kim banse ban leh kumba la phah, ong utei u rangbah.
Kane long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ha ri lum Garo Hills ha kaba yn ban plie ka President ka ri ka Droupadi Murmu ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura.
Ngim dei ruh ban klet ia ka jingtrei jong u Robert Raikes na ka bynta ban pynkylla bad pynbha ia ki їing byndi bad ki koidi.
Katei ka iing, ka don 6ngut, ba kynthup ia 4ngut ki khun bad kitei ki la ia bam ia u tit, ha ka miet sngi thohdieng.
Ka kyrwoh ka la pynkut da kaba ong ba kan ap ia ka jubab na u myntri rangbah kaba un jubab lyngba ki ladkhubor.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ki hap ban leit ban wan lyngba ki Kali ki motor bad kaba kham sngewkhia ka long ba na ka bynta ki khynnah skul bad khamta ha ka pang ka shitom bad ki Longkmie ba armet la shem jingeh ban ïaid lyngba kane ka surok sniew.
U la ong ruh ba hapdeng jongkane ka juk jong ki jingkylla ba har rukom kiba pynbyrngia bad kiba pynshetieng ruh ïa ki Khristan ka jingshanniah bad ka jingaiti lut ha u Blei ka donkam haduh katta katta.
Shillong:Ka jingïashrut hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban wengkam ïa u Consultant u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïa ka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ka kong Jevellin Wanniang ha kaba ka la lah ban leh ïa kum kane ka kam kaba khraw ym tang ka jingmyntoi ïa ka shimet hynrei kaba long ruh kum kawei na ki bynta ban ai jingshakri de ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthmu ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Shillong, Lber 12: Uwei u nongñiah auti rickshaw ha ka jylla Karnataka lyngba ki video ba la saphriang ha ki rynsan social media la ïohi ba u don ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng jong u bad arngut ki kynthei kaba shong ha ka kali jong u na ka daw ka ktien kaba kine ki arngut ki ïakren namar kat kum kane ka video ba la saphriang la sngwthuh ba ka don ka jingpynbor da kane ka nongshong ha ka kali jong u ba un kren da ka ktien Hindi.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut, kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor MDC ba mynta, na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lai ngut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
U la ong ba ha u 1998 ka UDP ka la ialam ia ka sorkar ha ka jylla badkumjuh ruh katto katne por ha u snem 2008, “U Dak 8 dei u dak jong ka UDP-ha u 2018 ruh ngin thaw ia ka sorkar" u la ong da kaba bynrap ba ha Ranikor ka jingpynkylla nongmihkhmat ka dei ha u dak 8.
Ki samla rangbah ki la kyntu ïa ki bor Hima ban pyndep kloi ïa ka jingmoramot ha katei ka bynta ha kaba ki la ïoh ka jingkular ba yn pyndep noh shen.
Kine kiba khlad sa 21 ngut ki dei East Khasi Hills: 12, West Garo Hills, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut, Ri Bhoi, South Garo Hills, South West Garo Hills mar iwei.
Kiba risain ki kynhup ia u Bah Lamphrang Blah, Bah Jansing Tynsong bad Bah Proces T Sawkmie.
Ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Medondor Pala (59).
La iathuh ba kitei kim leit satia shaei shaei ruh.
Kiba ieng ha ka nongrim ki bym kynthoh ia ki wei pat.
Ka seng seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ia ka tnad transport, Shipping bad Highway, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban shna ia ki Painkhana paidbah ha ki jaka ba long paidbah ha kitei ki ar tylli ki surok bah ba kynthup ka surok 4-lane bad ka surok Shillong By-pass, ong u Samla Everjoy Nongpluh.
U heroin u dei uba rem dor bha.
"Da ka jingpyntrei kaba dang kot tang 40.63% jong ka JJM projek, ka sorkar ka la shukor ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba shu kular kai ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6 lak tylli ki longing shwa ban kut u snem 2022.
Ki don mynta 4,244 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  38,000ngut.
U Sarma u la batai shai sha u Modi ha kiba bun ki bynta ba ïadei bad ki sienjam ba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban ai ki lad jingïarap bad ki jingpyllait im ïa ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kaba kham pynkthang shuh shuh ïa ki kum ki nonghikai kiba la shah wengkam ka long halor ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka hukum ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ba ïa ki 157 ngut ki nonghikai la shah ai dak sniew kin ym lah shuh ban wad kam Sorkar nangne sha khmat.
“Ban ioh ia ka Civil Subdivision kamdei tang ka jingphohsniew hynrei ka dor ka long kaba rem haduh katta katta kat haduh ba u MLA ka Konstitwensi u la resain noh syndon ia ka kam MLA ka jong u bad u tei hi u briew u dei ba ki paidbah ka Ranikor ki la pynmih bad kane ka dei ka jingsdang jong ka jingtreikam ka Civil Subdivision bad na ka liang jong ka sorkar kan ialeh shitom ban nang pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam" ong u bah Prestone.
“Ha ka jingpynbna ka sorkar ha u snem 11 tarik Iaiong, 1951, ki shnong ka Raid Nongtung baroh 34 tylli kim don satia ha ka Block-II kaba ju niew kum ka jaka iaknieh bad ka Assam", la ong u Bah Shadap.
Hynrei wat la ki kot khubor ha kane ka jylla kim shym la thoh eiei shaphang ka pakhang shnong ki seng lehnoh kumba ju long manla u snem pynban la iohi ba ki kot khubor ha Assam bad kumjuh ruh ha ka ri India kum ka Zee News ki la thoh ba ki seng lehnoh ki la khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi rakhe Republic.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy watla ka la shah rem da phra wicket ha ka Manipur ha ka jingïalehkai kaba la ïaid lai sngi ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
U la ïathuh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat bad ki tnat sorkar bapher bapher ki la mynjur ïa ka jingtyrwa na ka bynta ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ïa kane ka jingtyrwa yn sa phah sha ka Ministry of DoNER.Ha kawei ka jingjia ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por 7:20 janmiet, ki pulit ki la ïoh jingtip na u Secretary jong kawei ka shnong kaba don ha sor Shillong ha kaba la ujor ba ki la don katto katne ngut ki briew kiba la thombor ïa kawei ka khynnah ha kawei ka khlaw.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hapoh ka shnong Umrit, ha kaba kitei ki laingut, ki la hap ban mad ia ka jingshah pynlehrain hakhmat ki briew, kata ka dei ba ki la shah kynnoh donkti ban leh sniew ne ai ksuid ia kawei ka longïing hapoh katei ka shnong.
Te, namarkata, nga shem ba ka jingiatyngkhuh ha ka jingjia kaba ia dei bad ka buskit kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ka la long shisha kata ka jingjia ka ban rah i aka burom ka jong I Lyngdoh Sad badonburom bad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad ka ban nang iai btin lynti shuh shuh ia ngi baroh ki paid U Blei namar ka nuksa ba kynsai ka jong I Lyngdoh Sad I jong ngi.
“Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ai wai sha ki riew shimet ïa ka IB PWD barim jong ka Nongstoiñ EE PWD Division, na ka liang u CE PWD ® u la kren shai ba kam don ei ei kum kata ka jingthmu na ka liang ka ophis jong u.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ïa kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Aiñ Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Aiñ ki jylla, ki jingthoh bad ki jingïakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
Na ka liang u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit ki dang tohkit bniah ïa kitei ki sawngut khnang ba kin tip ïa kiwei kiba ïadonkti bad ban leit kem ïa ki.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
“Kum u nongmihkhmat ka Mawlai constituency nga syier bad nga dap shisha da ka jingsngewkhia haba ia dei bad ka marten kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong ka thain," ong u MLA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba u la dep jurip ia jaka bret baroh.
“Ki nongtrei ne nongiarap jong kawei ka seng sain pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon bala pynlong da kiwei pat ki seng sain pyrthei da kaba buh jingkylli ia ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng sain pyrthei lajong".
Hynrei kane ka jingleh ka la khang lad khang lynti ïaki.
Ka mut naduh kaba saw pateng bynriew ba ki Israel ka la sdang ban ia leit phai pat sha ki ri ki kpa tymmen jong ki hyndai ter ter haduh mynta.
U bah Rymbui u la iathuh ba ki na u bah Ksankupar la ioh ban kurup ia ki ar tylli ki mobile phone bad  katto katne ki kot ki sla ki ba donkam bad  ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh ban kem sa ia kiwei ki ba donkti ban ia rap ia u.
U la iathuh ruh ba na kapor sha ka por ki ju ia leit sha Balakhawa, namar haba don kino kino ki jingeh u ju pyntip sha ki bad ki don ka jing iatreilang,la iaki kam ba iadei sha ka jylla lajong ne shano shano ruh.
Ha ka video, la pyni ba ki shipai kiba don ha  St.Petersburg, ki bom da ki suloi ia kitei kiba shah kem bad ki la mynsaw jur.
U nongialehkai ka Mawlai u Samborlang Nongbri u la pynlait ban leit thylli ia la ka kynhun  da kaba thep shi kol ha ka 32 minit.
Na ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka la plie ruh sa ia kiwei pat ki jaka jngohkai kiba la tip kum ka Wah Mawdait, Mot Juda ki jaka kiba don ha khlieh jong ki riatbah kiba lah ban iohi kyndiang ia ka Bangladesh bad ia kiba bun pat ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Ri-War kiba don kham sharum jong katei ka shnong.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Brichyrnot, kaba hap ha East Jaintia Hills, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba na ka liang ka shnong ha ryngkat bad kiwei pat ki shnong ba marjan, ki la kyrshan ia ka jingthmu jong ka Star Cement’s ban tih mawshun ha kane ka shnong ha ka jingiar kaba 42.051 hectares.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri Rangbah u la shim bynta ruh ha ka SHG Mela kaba la wan ban shim bynta lang da ki hajar ngut ki dkhot jong ki SHG.Katkum ka jingong jong u mynta ka jylla ka la don haduh 42,000 tylli ki SHG lane kumba 4lak tam ki dkhot kiba don ha ka.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka jingialam u Morning Pasi Vice President Nidapoi Shadap General Secretary haka 29 tarik Rymphang ki la leit ban jurip iaka Govt.
“Ngi donkam bha ban pynkiew ïaka ioh ka kam jong ki nongkyndong bad ka long kaba donkam bha ban pynïoh kam ïoh jam iaki samla bym don kam don jam", ong u Bah Toi.
Ka HNLC ka la ai jingiaroh ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung, kiba la pyni ia ka jingshlur jong ki kiba la pyni ia ka nuksa kaba bha, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka  KSU North Khasi Hills kaba la kyrshan ia ki briew lajong.
Tangba u la ong pat, kaei kaba ki la pynpaw ha ka kaiphod ruh kam mut baroh kim long kiba shisha “Namar haba ngi la shimti ïaka sorkar ngi lap ba ki don bun kiei kiei kiba dei ban leh ha ka tnad pule puthi bad ki don lai tylli ki paia ban pynïeng khnang ba ka pule puthi kan khlaiñ kata ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka pule puthi donkam ruh ban pyntbit shwa ïaki nonghikai bad kumjuh ruh ban pynbha ïa ki skul".
U la ong ba kane ka mat jong ka jingwan tyllep ki briew ba nabar ka la dei kaba slem bha namar ba ki sengbhalang ki la ju pynkhih man ka por.
La ioh ka jingshad lariti tynrai, ka jingshad Pastieh na ka Seiñraij Nangbah, ka shad kyllain wait na ka Seiñ Raij Mukhla, ka shad tynrai ki khun ki hajar ka Seiñ Muthlong na ki kyntoit dong bapher bapher, ka jingshad na ki khun samla ka Seiñraij Shangpung Khliehmuchut Moolibang bad na ki longkmie ka Phramer.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thung jingtohkit ruh ia ka jingsniew ki dawai NRHM haduh saw klur tyngka kiba buh ha jaka buh dawai ha Central Warehousing kaba don ha Lawmali, Shillong.
Halor kane katei ka longkmie kala buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ka kwah ruh ban tip hato kum ki nongïalam shnong ki don mo ka bor ban leh kumne? nalor ba ki bor sorkar kiba dep ban wan pynbeit ïa kane ka kam hynrei ka dang ïai jia kumjuh hi.
Don tang artylli kiei kiei kiba pynlong ia ngi ban ym don por.
Ngi la dei ban pyrshah naduh ka por ba wanrah ïa kane ka bill bad shwa ba kan ïoh ka jingmynjur hapoh ïing dorbar" ong I kong Ampareen.
U president ka KSU u Bah Daniel Khyriem  u la ong ba ki sengbhalang kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingiakren da ka jingmut kaba beit bad kyrmen kaei kaban mih na ka jingialang lashai, kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
“Ngin pynlong ia ka jingiaid pyrshah bad pynher lama iong kum ka jing pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban pyrshah ia ka jing wan jngoh jong U Modi.
Ula ong ruh ba ki samla ka Jylla ki don ïa ka kamram ha kaban pynthikna ba baroh ki Khynnah ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ba kumjuh khnang ba kin iatip ïa ka jingkylla ka suin bneng, ka jingnang bun paid bad ka jing bym ïohkam ïohjam.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih ha u Risaw, ka la bthah ïa ka KHADC ban pyndep ïa kane ka kam hapoh 3 bnai.
Ki kam ki jam ha kaba iadei ban ka jingpynkhreh ia kane ka lympung bah ki la sdang ban jam shakhmat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la thung ia la ka kynhun treikam (organizing committee), ban khmih ia ka jingpyniaid beit bad ryntih ia kane ka lympung bah ialehkai kaban sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 21 tarik jong ka taiew kaban wan.
Ïa ki jingtip kiba kham bnïah lah ban ïoh na ka ophis jong ka District Sport Officer, Nongstoiñ.
La shah ban plie ia ki Banks bad ki Post Office hynrei ia kine ki jaka trei kam ki dei ban pynduna ia ka jing wan ki nongtrei.
Shillong, Jymmang 20 : Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, Pynursla mynta ka taïew ka la jied ïa ki nongkitkam ba thymmai na bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026.
La iathuh shuh ba la sam ruh ia ki jingbam khyllung kiba shongdor Tk 140 million.
U la ong ba ka Assam kam ju wan shakhmat ban ïakren pynbeit pud hadien ba la dep ban ai ïa kitei ki kot ki sla ba don nongrim jongka jylla halor ka jingkam ïa kitei ki jaka ba ïa kajia ba ki hap hapoh Meghalaya ha u 2011.
Kumta ruh na ka liang jong ka India, u Modi u la ong ba ka India ka kloi ban iarap bad ai jingkyrshan ia ka Morocco ha ki liang bapher katba ka lah ei ban iarap bad noh synñiang.
Kaba kyrpang shuh shuh ha kane ka sngi ha kaba la ioh ka jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem iaki longkmie na u Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma.
Kumba 66 ngut ki samla pule la wallam noh na ka jylla Manipur kaba don ha ka jingïakulmar naduh ka 5 tarik Jymmang.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba katei ka kali Maruti kaba la niah da u Tengsim G Momin 46 snem ka dang thmu ban kiew sha Shillong, hynrei mar ia poi ha katei ka jaka kawei ka trok kaba yn shymla iohlad ban iohi number kala leit ban tynrah ia ka kali jong u.
Une u Sub Inspector ba kyrteng u Nurul Islam ula leh beijot ïa kine ki shipara hapoh Ampati Police Station ha u snem 2013.
Tangba ki la ong ba wat lada ka sorkar kan kyntiew ïa ka mang pisa ruh kan ym myntoi, namar katba nang mih ki sngi ki tiar ki tar ban pyndonkam kum ka dewbilat, u nar rod, u mawria, shyiap bad kiwei kiwei ki nang kiew dor.
U Mayweather, 43, ula tyrwa ban ia poi kha  bad ka  Anna Monroe, 29, kaba dei kawei na ki thei pyni met, kaba ju don ha ka club jong U Mayweather ha  Las Vegas.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba ula shah rahbor ha ryngkat bad u Rohidul Islam ha ka sngi u blei bad shah pyniap ia u Rohidul Islam la ioh tam ha sngi balang, katkum ki khubor ba la ioh lum, katba ki dang khaii kwai pyut, kitei ki briew ki la shah phone bad ong ba ki kwah nongthied bad phah wan sha shnong Sensenggre, pynban kila shah kidnap bad pyniap.
Baroh ki khynnah bad samla ka District ki ban iashim bynta haka Meghalaya Games ki don 200 tam ngut kynthup kynthei bad shynrang haki kyrdan ialehkai bapher bapher kynthup ruh ki jingialehkai tynrai jong ki longshwa (Traditional Game) ka Rah Mookhrah, Dat Mawpoin bad ka Wa·pong Sika.
Katto katne sngi hadien kane ka jingjia, ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban weng noh ïalade na ka projek surok Shillong – Dawki kaba T 210 klur hapoh ka Package II, katba ka tyllong khubor ka la ong ba ka kompeni ka la shah pynbor ban ieh noh ïa kane ka projek, ka sienjam kaba bun ki shim ba ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban tap eit miaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad ka Asst Commissioner Kong DBS Mukhim, u Bah Marbud u la ong ba ka jingbuh ïit kan pynlong pynban ïa ki nongsiew nongpet ban jynjar namar kim ïohi shuh ïa ka doh la ka bha ne sniew ha shuwa ban thied.
Na ka liang kine ki nongmihkhmat naduh u MLA bad ki MDC bad kynthup kitei ki nongïalam ki samla lyngba ka lama ka NPYF kin trei shitom ha Ri Bhoi bad kin buh ruh ka thong ban pynjop don burom ïa ki kyrtong ka NPP ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
Shillong:Dangshen ka shnong Barato ka la rai ban pynkhie biang ia ka Iew Barato kaba don ha ki thain khappud West Jaintia Hill District.
Ka thymmei khubor kaba thikna ka ïathuh ba ki katto katne ki nongshong shnong ka Khanduli kila leit Thohdieng haka khlaw Iangmiih kaba ïasam pud bad ka Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Napdeng ki 12 ngut kiba la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout, 10 ngut ki la lah ban khur ïa ka jingjop.
U bah Marweiñ u la ong ba kane ka jingpynbna ka tnad ka la wanrah ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka doh masi bad ban dih ruh ïa ka  dud masi, watla katta kum ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u piadbah ban bam biang ïa ka dohmasi.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ruh ba ka la ïoh lum jingtip ba ki la don ki dkhot ka seng kieng atiar Zomi Revolution Army (ZRA) kiba na ka thaiñ Churachandpur district kiba la don bynta ban lum khajna beaiñ na ki kali kiba leit ban pynpoi mar sha ka thaiñ Churachandpur.
Ka Sneha kala ong “kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatein iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna iaka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta buh jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la  ong ba ka jingthmu ban pynrung ïa ka STEMS ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh sor bad u la ïathuh ruh ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah skul kiba leit skul ha ki thaiñ Laitumkhrah-Dhanketi bad kumba 60 per cent na kine ki khynnah skul ki wan da ki kali kamai lane ki kali shimet.
Ha ka jin gujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’ ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
Ha ka jingïalang, la don lang u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem uba long ruh u Chairman jong ka Forum, u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Shella Constituency u Bah Balajied Synrem, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne bad ki ki Sordar, ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ.
Haduh 93788 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92191 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Bah Monarch ShabongKa Assam, ka la leh ia la ka jong ka bynta bad kata ka long, ba ka pyni ia ka jingshisha, ba ki don  19lak ngut ki mynder ha katei ka Jylla bad katei ka long katba kum ka jingkhein jong ka national registration certificate (nrc), kaba dang shu pynmih shen.
Ym tang katta, la iathuh ba ka iing shang kai pyngngad jong ka sorkar Bangladesh, kaba don ha Synrem ruh ka la khyllem bad nangta ki la don sa shibun ki lieng, kiba la shah rong bad kiba la pait noh, namar ka jing lynthaw jong ka um bah.
Ngim donkam shipai kum kine hapoh Shillong.
Shuh shuh seng ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïai leh mynthi, kata kan khot da ka jingïalang paidbah ka baheh bad lada donkam ruh yn ujor da ka PIL.Ka PETA ka la phah jingthoh sha ki nongpyniaid ka Met Gala ban khanglad ia ki nongwan shim bynta ha katei ka tamasa ban phong ia ki riam ki beit kiba la shna na ki snieh bad shñiuh mrad ha kaba man la u snem ki dkhot ka PETA ki ju lap ba ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki ju sngewtynnad ban phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad kaba la khang pyrshah.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka jingud na kiba bun halor ka jingjaboh ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ha kaba ki nongleitkai ki pynjaboh da kaba bret ïa ki plastik, ki kot jot, ki bilor um, bilor kyiad kat haba lap.
U CEO jong ka “Geeklurn," ïa uba la pynithuh ïalade kum u Sreenivas, u la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka ieng ha ka nongrim kat kum ba ka la ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ruh bad ki Ophisar jong ka NHAI naduh duh ki por ba mynshuwa bad ruh na ka por sha ka por ba NHAI ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh ki nongshongshnong ki ba ka NHAI ka dei shim jaka bad pynpra iing na ka bynta ban pynheh ia utei u surok lym kumta ka Shnong kan ym ai lad satia ia ka ia ka NHAI ba kan pyntrei ia u tei u surok u ba dei iaid lyngbah u pud u sam jong ka Shnong" la ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Kaba pynkham lyngngoh shuh shuh ong u Purno ka long ba haba iaid lynti ha ki surok tang vha ka por 5:30 baje janmiet ym iohi briew shuh ha surok.
U Bah Kharraswau u la ong ba don ki kali ki la wanrah shisha ka jingjaboh bad sma iwtung khamtam eh ia kito kiba shong dukan bad sah sharud surok kham tam eh ia ki nong Mawlai bad ki paidbah ki ju ud na ka por sha ka por bad long kumba shu pynlong marten ha shilynter ban kit ia ki jaboh jabaiñ na Iewduh bad ban pynhap ne bret ha surok.
Na ka liang u Bah Khraw Sohkhlet haba pdiang burom ïa kitei ki samla u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kitei ki samla na ka party Trinamool Congress ki la ïohi bad sngewthuh ba dei tang ka NPP kaba trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla bad khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa ïa baroh.
Kaba kut ka long ba ka MeECL kam iohnong ei ei hynrei kan dap ram shuh shuh shirynieng bad kan ktah ruh ia u Paidbah nongpyndonkam ia ka bording, katba ki katto katne bad ki kompeni khamtam na shabar Jylla kin iohnong da ki lai saw shah.
Ha kajuh ka por, u heh sorkar u la ong ba ka dor jong uwei u nongshong bus la buh T.100.
Naduh ka Elekshon Lok Sabha kaba ladep, ki dak ki shin ki la pynpaw ba ka Congress kaba la synshar ïa ka ri India la 60 snem kynthih kam lah shuh ban dang khie khlieh na kiba bun ki daw.
Shuh shuh, ka District Youth Services bad ka tnat Kam Ialehkai ka la sam ïa ki tiar ïalehkai.
Kiwei ki jaitbynriew ruh ki kam ba u Blei u la thaw kyrpang ia ki na ki jaitbynriew ka pyrthei.
U la bynrap, “Sngewnguh ia ka NEIGRIHMS kiba la iarap ban leh ia ka bynta ba bha ha kaba ha ka janmiet sngi Nyngkong, ia ka jingpyrshang jongki ban sei noh ia u thyrnia kaba la rung sha ka met ha ka bynta jong I, ba leh bakla na Ganesh Das.
Na kane, la duna sha ka 71 tylli ha ka shi snem hapdeng u snem 2014 haduh 2023).
Kine ki jaid khyndew ruh kim da long kiba bha eh, kata ha ka jingdon ne jingbym don jong ki ia kitei ki met tynrai kiba nga la batai ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Ka dei ka bor ba ym lah ban teh lakam da ka jingkwah ka bor briew.
Kane ka surok ruh kaba dang dep shna dang shisnem tam ei ei mynta.
Hynrei ki bor ka phatok kim shym la leh ia kane, bad ki la rah ia u haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot," la ong u nongiasaid u Bah Thabah.
Ka Vanua ka dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki nong Fiji, hynrei ka Ri Fiji bad ki dewlynnong jong ka ki don ha ka jingma bad ki nongshong shnong ki lah ban duh ei ia ka khyndew.
Katba ha ka kyrdan XEO Elite Men la wan ba nyyngkong da u Meshain Kyndiat, ba ar u Emiunipius Rymbai bad ba lai da u Fairly Shadap.
Ia kane ka kot lah ban ioh na KJP Assembly Book Room Shillong, Synod Complex bad na Shandora Christian Literature Room No 32 (1st Floor) Synod Complex Mawkhar main Road, Shillong.
Nongpoh Nailur 22: Da ki spah ngut ki dkhot bad ki nongïalam Jong ka seng HITO kiba iaid rally naduh Umiam bad thmu ban pynkut shaduh Khanapara mynta ka sngi kila shah bat noh haki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi ha Byrnihat hadien ba ki thmu ban hiar sha ka thaiñ Khanapara bad kumjuh sha ophis u Syiem ka Raid Marwet ban leit pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem Casino ha Ri Bhoi.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
Ki Nongrep na Mawreng,Mawkriah ki dei ki nongpynbiang symbai jhur (sara lung) ia ka Mairang Civil Sub- division bad wat ki symbai met  (bym pat sara)  ba bun jait ruh ki bym lah ban ioh na Agriculture department,hynrei na ki pat lah ban ioh bad ki long da shi sha ka jingmyntoi ia kiba bun ba kwah ban thung jhur bam ha kper yieng.
U leh ruh ïa lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban ïaid ban ïabit ïabiang, ban ïabha ïamiat ha ki kam Kur baroh.
Haba jubab ha Lok Sabbha, ha ka por jong ka  Zero Hour, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar, ka la bthah ia baroh ki tnat bapher, ba kum kitei ki jingjia, kim dei shuh ban dang iai jia ha ki sngi, ban sa wan.
“Katkum ka rukom kino kino kiba aplai ïa ka Birth Certificate hadien shi bnai shaneng ba kha ïa ki, ki hap ai bad ka Court Order.
Shillong, Nailur 26: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Nyngkong ka la khot lawer sha ka jingïaid paidbah ïa ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kaba yn pynlong ha ka 21 tarik Risaw 2022 kaba yn sdang na motphran bad pynkut ha Madan Malki.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba la long ha ka por 3 baje janmiet, ka Mylliem Lum SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 1-0 kol.
“Kaei ka politik, ka politik ka mut ban shakri ia ki paidbah, ym ban shakri ia ka pisa", la ong u Bah Himalaya.
Shuh shuh la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la ïohi nyngkong da kiba sah marjan bad mar kumta ki la pyrta briew ban tem ïa ka ding.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri u la iakyn duh bad iakren phylliew jingmut bad ki heh shipai Border Security Force (BSF) ban bishar ia ka jinglong jingman ha ka thain khappud khamtam ha ka rukom iada ia ka ri.
Hikai ia u khynnah haba u dang khynnah khnang ba un ym kynriah wat haba u la tymmen.
U Brandon Friedman, uwei na ki nongthoh jong ka New York Daily News, ula ong “U Donald Trump, ula ai ia ka jingkren kaba khlain bha, mynta ka sngi, tangba u phong patlun pat da dien.
U la ïathuh ba ka seng ka dawa ban wengnoh ïa ki mokutduma ki ba la dep register pyrshah  ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka kynthup ha ka Sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ka long ka man jong ka saiñ hima sima ha ka jylla hi, ka pynpaw shai ba ka parti UDP kan dei kawei na ki parti kaba don bha ka jingkyrmen, namar ba ki paidbah ki phai khmat sha ka, kum kawei na ki seng trai ri ka ban ai ka jing shakri ba bha tam ia ki paidbah jong ka jylla.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba nud ban aireng ïa ka shuki President ba bat da u Bah Metbah Lyngdoh.
Kitei ki nongïalam ka AMKA bad Karbi Cultural Society ki la pynshai ruh ba kim don kano kano ka jingsngew long nongwei ha ka jylla Meghalaya khamtam ha Ri Bhoi, namar naduh ka Hima Shyllong shuwa ban wan synshar ki British ki la don ka jingïadei kaba jan bad ki Khasi, ki ïaieit bad ki ïa trei lang bad ruh kam ju don kano kano ka jingïasngewpher ha kaba ki im suk ki im sam bad ki ïa kit ïa bah lang ïa ki kam ïap kam im jong ka imlang ka sahlang hapoh ka jylla.
La iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ba kito kiba rakhe ia ka  Dussera, ki dang ia peit kai ia ka jingthang ia U Ravan, kaba don hajan jong katei ka lynti rel bad kitei ki la ia ieng ha ki lain rel ruh bad ka dei ha katei kein ka por, ba ka rel, kaba wan ha katei ka jaka, ba ka la tylliat ia kiba don ha ka lain rel.
Naka liang ka FKJGP kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad phah iaka jingsngewlem sha baroh kiba iadei bad kane ka longiing.
Hadien kane, ka Committee kan leit ruh sa sha Assam ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ha kiwei ki ri ba bad ain bad burom ia mynsiem briew, kane ki khot Tail Gating.
Kum u sakhi u bah Adelbert u la suh ruh ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka jingiakren kaba mih ha ka ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla halor katei ka kam pud kam sam ban pyntikna ba ka la don ka jingiatai hapoh ing dorbar bad nangta u la suh lang ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ki jaka kiba don ka jingiatyngkhuh ha ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ngin hap ban shu kyrmen ba kin nang mih ki nongïalam kiba kham pher ha kane ka juk jong ka jingkynrei ki heh spah bad ki nongsynshar kiba dei ki nongkhaïi ki ban kren khlem riej ïa ki jingshisha bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla bad ki nongshong shnong.
Kane ka long na ka jinglap katkum na ka electoral roll 2013, part no.22 ka 4 – Mowkaiaw Constituency kaba u shim ia ka kyrteng Mr.Deshman Chyrmang ha ka serial elector no.250 bad ka EPIC ID: WGG0041079.
Une u rangbah u la khladnoh hashen hadien ba ki kuli ki la shei na u ryndang bad ksam sha ki bynta jong ka khlieh.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongrep Sohtrun ha ka thaiñ Nongpoh, ki la pynpaw ba mynta u snem ki nongrep Sohtrun ki kam don jingkyrmen, namar tang shu mih u Sohtrun lyiur ki la lah ruh ban ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat.
Sec  School la thep ia ka da u Tubirth  Ch.
Hynrei kito ki jaitbynriew, kiba la tip kum ki Schedule Caste ki dei kiba la shah pynduh ia ka hok bad kiba la ioh ruh ia ka bhah ba kyrpang Katkum ka riti synshar jong ka ri bad khlem da ai ia ka bhah ia ki kynhun jong ki schedule caste.
Shillong, u la pdiang suk mynsiem bad ban pynbeit kumno ban wanrah ia ka jingtreisuk jong baroh ki Nongtrei jongkatei ka company hangne ha Nongbah Shillong bad u la buh ruh ki jingkular bad sakhi na bynta ka jingiaid beit iaid ryntihlang halor ka kam khlem da pyntieng pynsmiej shuh ia baroh ki para Nongtrei jong ka company.
Khamtam mynta ki por ka jingniewkor iaki dieng kala nangkiew namar kham bun ki jingmyntoi baphi ioh naki dieng lashem katkum ka jing pyndonkam iaki ban pyndap pynbiang iaki jing donkam khamtam haka juk mynta.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingrahbor ki seng lehnoh Garo ia ki Khasi bad ka la pynrem jur ruh ia ka jingsha pyniap uwei u pulit Langrut uba la ti pkyrteng kum u Khomraj Bhattrai uba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh.
Katkum ka jingïathuh u Bah Sniawbhalang, ka jinglong jingman kumba ka long mynta ha Khanduli ka la jai jai bad ym shym la don shuh kano kano ka jingjia ba thymmai ne huri-hura ka ban mih na kane ka thaiñ.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pynskhem kam jubor ïa kino kino ki bar jylla ba trei contractual ha NEIAH.Ka seng ka maham ruh ba lada ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ka Director kim weng kam ïa katei ka bar jylla, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Katkum ha ki bangeit, ka jingwan tyngkhuh jong ka jingsniew dei na ki kam sniew jong ki hi, bad da ka jingshah ktah ha ka jingjynjar/jingeh ka pynlong ïa u briew un kylla kabamut ban un sa kylla long riewbha.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 97 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 73 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka trok umphñiang bad kawei ka Maruti car kila ingkhong khaid hadien ba katei ka trok kit umphñiang kala tynrah ïaka Maruti car haduh ba kan da kylla syndon bad kem ding syndon ha surok Shillong Bye Pass haka shnong Mawpun kshaid ha Ri-Bhoi.
U kpa jong une u khynnah u ma Basil u la iathuh ba hadien ba u la dep ban mai bad sneng sympat ia u na ki katto katne ki daw ba u khun jong u leh tam ha katei hi ka step bad mar syndep ai jingsneng ia u, u ne u khun jong u u la mih noh na la iing, u ma Basil u la ong ruh ha ka por ba une u khynnah u mih na iing u phong ka sopti poh rong saw bad ka patlun Jean rong Blue bad u don ka jingthoh dak iing ding ha ki bynta jong ka shadem jong u, ia une u khynnah ym shem la tip shano u leit bad u don bad naduh katei ka por haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shem la iohi shuh ia une u khynnah hapoh shnong poh thaw bad sha jan shnong ruh kumjuh.
sngewbha iathh lem.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Polling Station katba ha JHADC pat ki don 408 tylli ki Polling Station, yn pyndonkam haduh 2745 tylli ki EVM ha baroh ar tylli kata KHADC bad JHADC.Ha KHADC kin don 130 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng katba ha JHADC pat kin don 101 ngut ki kyrtong.
Kumta ka donkam ia ngi ban pynthymmai da kaba ngin shim bad ban kynmaw dngong ia kine ki bynta ba u Khrist hi u la hikai na ka por sha ka por.
Kane ka pisa ka leit sha ki kam pynroi (development).
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi u ma Vincent H Pala u la kren sha kawei na ki lad khubor kaba u pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ ha kaba u la ong un leit ban ia kren bad u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi shaphang katei ka kam.
"U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki shnong ki thaw kiba la kyrshan borbah bad kiba la ïatreilang ha kiba bun ki kam ba la wanrah da ka Sorkar Jylla khamtam ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan ha kaba pynbhabriew ïa ki shnong ki thaw, ka jingpynkhuid ïa ki wah bad ki wahduid bad kiwei kiwei.
Ka jingtip, ba la ai da ka Israel, ka pynshisha, ba ki don 300ngut kiba iap, na ka jingther bom ki ehrang Hamas bad sa 1,600ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma, kaba heh tam jong ki ehrang Palestine.
Ka Arsenal ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba lah pynliem haduh 5-0 kol pyrshah ïa ka Major League Soccer (MLS) All-Star ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Audi Field ha ka Sngi Balang.
Ka seng Congress ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u Governor , Deputy Governor Central Board of Directors, Reserve Bank of India, New Delhi ban pan jubab bad ban pan jingshai halor kiba bun ki kyndon kiba ka la kdew ha katei ka shithi.
“Lehse ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih sha ka shnong bad sha kiba haiing hasem une u khynnah lada ngim don ha kato ka por.
Ka dei lyngba ka jing khynra tyngeh jong ki pulit ia ka ktem jong U Sohan, kaba la pyllait ia U Sengram, ba un lait phet na ka ktem jong U Sohan.
Haba kylli balei um leit iakynduh ia u president ka MPCC ne u Myntri Rangbah,  u Bah Syiem u la ong ba um sngew ba kan long kaba donkam ban iathuh ia ki nongialam ha ka jylla namar ba ki la tip ia kane ka kam.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip, ka la mih pynban ka jingshah hylla ha kawei ka longkmie kaba la shim kontrak tor ne shim wai ïa katei ka jaka ha kaba ka la kynhied lut ïa baroh kiba la leit jurip lang ha katei ka jaka, kynthup ruh ïa ki lad pathai khubor ha kaba ka la pyrshang ban khanglad ban ring ne shim khubor halor katei ka jingleit jurip.
Shillong, 22 Iaiong:“Ym donkam shuh ban im, hynrei ngin shu thiah madan bad thiah ha surok" ong U Ma Hamber tus Nongtdu, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council bad uba dei uwei na ki trai par dew iong, haba iakren bad U Rupang, da ka phone mynta ka miet.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip sha ki paid nongshong Shnong jong ka  Shnong Bataw ba kin sngewbha ban wan shim ia ka form pynrung kyrteng (Regitration Form)  jong ki  na u  Secretary ka Education Cell,Bah Ampli Rupsi hapoh ka 4 tarik mynta u bnai  bad ki dei ruh ban  pynbiang ia kawei ka dur shiteng (passport size),zerox copy jong ka Certificate shnong  bad ka dur Election (ka EPIC Election kan dei tang ia kito kiba la 18 snem shaneng).
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka 22 tarik jong u bnai Kylla Lyngkot hapoh ka jingialam jong u Bah JC Diengngan kum u President jong ka MBCC.Ha katei ka jingialang la wan ban ia don bynta lang ki nongialam jong ka District Congress Committee (DCC) jong ka West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong ka President ka Dr Eureka, Vice President u Bah GRL Marshillong, Asst General Secretary u Bah MK Mawlong, u Bah Lambok Marngar President jong ka Mairang Block Congress kumjuh ruh ki longkmie ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla kiba dei napoh jong ka Block.
Ki don ki jaka ba ki kali kim long shuh wat tang ban ïaid," u la bynrap.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Haba mynta u (Gopal Dey) dawa ban kem mardor ïa kita ki briew ba donkti ban pynïap ïa kine ki bar jylla u la dei ban dawa ruh ban kem mardor ïa kito ki riew thrang snam ba pynïap ïa u Bah Lurshai," ong u kyrwoh na ka FJKGP.“Kum ka seng ngi maham ruh ba une u Gopal Dey um dei ba ai ding halor ka jingjia ha Ichamati.
Ka bor District jong ka East Jaintia hils ka la ai khulei kyrpang ia ki shipai um shuwa ba kin mih noh na Ksan.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner (EAC), South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba dei ruh kumjuh shibynta ban pynkynmaw ïa ka jingprat lynti jong uwei u ‘riew khraw jong ka Ri India u Sardar Vallabhai Patel ha kaba naduh ki snem kiba la leit u kwah ïa ka jingïalong shitylli naduh ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Halor kane na ka liang jong ka Seng ha ka 7 tarik Rymphang kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingshai halor kitei ki jingthung kam sop sop ha kaba na ka liang jong u DC u la ïathuh ha ki dkhot ka KSU ba um ïoh jingtip eiei ruh em halor katei ka jingjia.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit katei ka out post, hadien ba ki la dep ban kem noh ia katei ka trok, ki la phah bad pyntip ruh shapoh ki bor ba halor jong ka thanad na ka bynta ban register ia ka case bad ban leh ia baroh ki jingdonkam.
A.Nikhla, MCS, Dy.Secretary sha ka sorkar  Meghalaya, Forest & Environment Department, Shillong ka la ujor ia katei ka jingjah ka files sha  Sadar PS,.
NA KANE KA DAW NGI IOH I BA HADUH MYNTA KA RAIBI JONG KA DEMOCRACY INDIA KA LONG BA U PAIDBAH U DONBOR TANG SHI TA IEW HA SHUWA KA SNGI THEP VOTE,LAIT NANGTA BAROH SAN SNEM KADEI KA JONG KITA KIBA LA JIED.Nga sngew dei ban ai jingmut ia ka Education Deptt ban bthah ba baroh ki Text Books ha ka Political Science dei ban pynbeit thymmai noh ia ka definition jong ka ktien DEMOCRACY.Kadei ban long noh,BY THE PEOPLE FOR THE ELECTED REPRESENTATIVE AND BY THE ELECTED REPRESENTATIVE AS PER THEIR CONVENIENCE, FOR THE PEOPLE AND VICE VERSA.Ngan ai biang hangne ia ka jingthoh I Dr.I.M.Nongbri kumba ka long ha kaba U Syed Mohamad Sadullah ,uwei na ki member ka constituent Asembly naka jylla Assam,haka 21 tarik November 1949 ha ka jing ia shim bynta ha ka jing pule balai(Third Reading) jong ka 6th schedule,u la kren kumne: “Rangbah Badonburom,ia ka Khasi hills la pynrung lang ha ka 6th Schedule bad ia kane u Rev.JJM Nichols Roy ula sngewnguh shibun,hynrei ka don pat ka jingbakla haka riti synshar(Constitutional anomaly).
"Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka Manipur ka don la ka jong ka jingsngew, kumjuh ka Meghalaya (ka don la ka jong ka jingsngew), u Jaiswal u la ong ba ka Sorkar u Modi ka ngeit bad burom ruh ïa ki jingsngew ki ’riewlum jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la iathuh ruh ba tang 3 tylli ki lad ki don ha ka ba iadei bad ka MCCL Kawei ka long ban bei pisa T.180 klur ban pynkhie im biang ia ka MCCL bad ia mynta na ka liang ka sorkar kan ym lah ban leh na lade, kawei ka long ban pyntrei lang “Joint Venture" bad ki kompeni,halor ka ne ka sah sa tang ka jingiamynjur lang ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh, bad kaba lai ka long ba lada kim pdiang ia jingiatreilang bad kiwei ki kompeni ka sorkar kan hap ban khang dam noh ia ka MCCL.U la iathuh ba naduh u snem 2006 naduh ba la pynkylla ia kane ka karkhana pynmih dewbilat na ka “Wet process" sha ka “Dry Process" ka sorkar ka la dep ban bei haduh T.324 klur ha ka MCCL, kane ka long naduh ba la sdang ha u snem 2006 haduh mynta 2020.
Nga shim ia kane ka kabu ban ai khublei Khristmas ia phi baroh la phi dei ki nongsor ne nongkyndong.
Ki tnad treikam ka Sorkar ruh ki dei ban bud thik-pa-thik katkum kane ka ‘Roster System’," u la ong.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban wengia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin nang trei minot bad ruh ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatip lem na ka bynta ban tei ïala ka jong ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ka Sorkar ka donkam ïa kine ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki projek, ka Sorkar kam don lad da kumwei pat hynrei kan hap ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha ki jaka sorkar.
Kumta ka jingtei ia ka P.A.Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la iaid shaphrang bad ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha 5th Ground ha JN Complex ha Polo Ground, Shillong kan sdang noh mynta ka snem.
Ka jingduna ki Trading License ba pyllait da ka konsil ka dei ka jingbym pyntreikam hok ïaka  aiñ khaii pateng ki barjylla-The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation (Act)-2011", la ong u nongialam ka AJYWO U MH Dkhar bad ula bynrap ba ki bun bah ba ki bar jylla kiba bym don license kiba wan khaii hapoh u pud u ang ka konsil, hynrei namar ka jingbym larkam ka tnad Taxation JHADC, ka khajna kaba ka konsil ka dei ban ioh ka lait ei shabar ka pla jong ka.
Kham bun na ki malik dewiong kiba la wan poi sha katei ka jingialang la iohi ba ki dei ki dur khmat kandidet ialeh elekshon, don kiba laia khun teng bad don ruh kiba dang pynkhreh ban ia khun ha u 2018.
Kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Drisda Rapthap (ka kmie) ar ngut ki khun jong ka iwei ba dang 1 snem karta bad uwei pat uba dang 7 snem karta , u para kynsi jong ka, u Ioki Dewkhaid kila iap ha jaka sumar katba u lok jong ka u Synsharlang Dewkhaid , ka kmie jong u bad 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit la pynkit sha jaka sumar.
Ha South West Khasi hills, ki don 5ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Khimusniang, 16ngut ha Mihmyntdu, 5ngut ha Nongmulieh, 37ngut ha Nongtalang, 18ngut ha Salini.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïaid-kjat jong ki samla pule ka dei hapoh ka jingïalam u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineer ne u Nongkiew lum uba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District bad uba dei ruh u nongseng ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism, Mawranglang.
Ula ban jur ruh ïaki nongshong shnong ba kimdei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar jar ka ban nym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
“Ka jingwan ban pynïasoh jong phi ka ai mynsiem shi katdei eh bad kan nang ïarap ïa nga ban ïoh ïa ka jingjop," ong u Bah Ransom halor ka jingwan pynïasoh jong ki.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Udipta Fullonton, Secretary SHD, National Council of YMCA ka India, u Joe RZ Thanga, Youth Work & Property Committee Member, National Council ka YMCA ka India.
Haba kren halor kane, u Bah Gabriel, uba dei ruh u MDC u la ong ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP kan long beit tang hapoh ka District Council ym ha ka sorkar jylla.
Haba ong ban pynioh kam ia ki khun samla kam mut ka kam sorkar, hynrei ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh kam ha kaba ka sorkar MDA ka la wanrah ia ki investor ban ioh lad ki khun samla ban ioh kam ha ka jylla.
Hapdeng ka jingpakhang shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, phi ioh lad ban pyllut por ialade.
U la bynrap ba ka MGMP ka la long kawei na ki prokram kaba pynhun namar ka jingïarap ka long ïa ki samla kiba donsap ha ki kam tem kam put.
Ia kane u Conrad u la ong hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem halor ka jingktah ka NRC ba la leh na Assam sha kane ka jylla Meghalaya na ka jingwan tuid kiba shah beh na Assam.
Ha kane ka sien ba mynta yn don ruh u NOTA ha ka elekshon MDC bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon District Council ha kaba yn buh NOTA ha ki EVM.U la ong ba mynta ki don 1925 tylli ki EVM bad yn thied thymmai shuh sa 820 tylli bad la mang ban pynbiang 2745 tylli ki EVM ha kane ka elekshon.
U Halbert u la pyndep ia ka training kaba 6 bnai bad u la ioh ka syrnod.
Ha ka por ba iakren bad U Rupang.
Baroh kiba don jingpang, ki long 7,971ngut bad ka East Khasi hills, ka don 4,259ngut.
Ki plastik ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastik ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar iing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastik.
Ha ki por ba mynshuwa ïa kane ka ‘Thangbuhalo’ la leh ruh da ka shnong Amwi, ka shnong ba lah rim bha, mynba ki Jaraiñ bad Thangbuli ki dang ïa shong lang ha Amwi; ïa kane la leh ha kawei ka jaka kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ.
Ki don 714ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba kham bun, ki dei ki bym pat ioh jingkhein kham mynshwa na  Maharashtra bad kiba iap ha katei ka jylla, ki long  481 ngut bad 279 ngut, dei kiba pynbeit thymmai ka jiangkhein.
Ki CEO na ki jylla ban pynlong elekshon ki la batai shaphang ki kam ai jingtip, bad kiwei kiwei ki kam jong ki na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka jingskhem bad ka jingkhlain jong ka electoral roll ha baroh ki Assembly konstituensi jong ki jylla jong ki.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don ha  Kolmesal Nengsangre kaba hap hapoh ka  Samanda Block, East Garo Hills.
“Watla u Nantu Das u dang don mynta hapoh ka Judicial Custody, hynrei u Vice-Chancellor u dei ban thung ïa ka jingtohkit hapoh ka NEHU khnang ba u nongleh kam bymman un ym lah shuh ban wan phai sha ka kam bad ban pynjngut ïa ka jinglong jingman hapoh ka skulbah.
Nalor ki SMs don pat ki samla kiba ia muja ka kren phone slem para ba ia pyndonkam aircel kiba nangmut ba ka pisa kan lut na ka A-A phewse tang hadien katto katne minit ka mobile phone jong ki ka la pah tit tit ban pyni ba la lut balance bad kane ru ka la pynkyndit bad pynbitar ia ki.
U CEM ula ong ba mynshwa ka Council kam shym la ujor pyrshah ha iingkashari namar ba ia kane ka kam la leh da ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders & Producer Association (HNLOCTPA) bad haba kane ka seng ka la pynlong lang ia ka Council kum ka kynhun, kumta ka KHADC mynta kan pynkhreh noh ban phah ia ka Affidavit ban pynshong nongrim ba ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki riewshimet.
Shillong,7 Nohprah:La rakhe ia ka sngikha ba 22 jong u Bull N Lyngdoh mynta ka sngi ha Malki hakhmat u mot sahkynmaw ba la tei ia utei u rangbah uba ieng hajan ka Shillong Law College.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ka la pynbna sngi shuti ha ka 4 tarik ha baroh kawei ka district, namar ka Ri-Bhoi day.
Ka HNLC, ka kren sngewkhia ruh halor ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka jaka talasi mynder, kaba shu sahteng mynta da ki bun bun snem.
Ha kylleng ki district la dep ban weng noh ia ki poster ha ki jaka sorkar 109 tylli, ha ki jaka paidbah 248 tylli, ki banner 228 tylli ha ki jaka sorkar,440 tylli ha ki jaka paidbah.
La kdew ruh ba ki nongtrei ha ki RGSA, DDU, GKY kim pat ïoh satia ïa ka tulop nalor ba ka bainong trei na ka bynta ki skim MGNREG ki la sahteng namar ka jingbym biang ki kor internet.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Secretary katei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka jingkhang tala ki khar Metor ia ki ïngsah jong ki ha ka por ba ka Municipal ka leit ban sorbe ka pyni ia ka dak ba ki dei ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka.
Nyngkong eh kiba shimti ïa ka sorkar ki dei ban pynkhlaiñ shuwa eh ïa ka nongrim ki skul primary.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei ka party congress kaba wanrah kat kane ka huri ka hura ha ka jylla, hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban bishar bniah halor ki kam jong ka party congress, la kin dang ailad biang ne em ha u snem 2018 ba kan wan biang ha ka bor synshar.
Haba mih ka jingiakhaid, ka mih ka jingiakhaii kulai, bad kane ka jingjia ka dei  namar ka jingwanrah khyllah u Lat" bad bynrap, “Kumno yn iatreikam khlem iaid katkum ki kyndon".
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum kaba la pynmih ha ka 30 tarik u Nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
“Ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ha kaba u director u la pynsngew bad iathuh ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban shimti noh ka sorkar ia ki kam hikai ha kane ka jylla", la ong Babu Khongjirem.
Katkum ka jingkhein ba la pyni, ka East Khasi Hills district ka dei ka district kaba bun tam kiba duna dkhot met kaba la kot sha ka 10374 ngut katba ka South West Garo Hills kaba duna tam kaba don tang 126 ngut.
Te ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane, ka jingïalong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne :-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin ïarap kham bun ka tyngka peisa ïa ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ïa ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
U Haman u la jew sleh (lehse un ong ka soh grape kaba jew), mynta la pynjah burom ia u Haman, la leh burom pat ia u Mordekai.
Ki ïing kiba la shah ktah hapdeng kine ki 24 kynta ki long 25 tylli, 24 kiba julor malu mala bad kawei kadei kaba la julor jur.
Lada phi kren khasi, leh kum khasi, pyrkhat kum u khasi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai nkhubor u Myntri Rangbah u la ong ba ki la don bud ngut ki riewshimet kiba la wan shakhmat kiba wan pan ïa ki licence ban sdang ïa ka jingtih dewïong bad u la ong ba mynta ki don kumba 15-18 ngut eiei kiba la ïoh ruh ïa ka licence.
Halor kane ka jingai jingujor jong kane ka long kmie, na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim shym la kem ia u shipai BSF, u ba ki la ai ryngkat ka dur jong u sha ki pulit.
U la iathuh ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynpaw ia kane ka jingsngew.
Kong Sweetymon Rynjah.
Shillong, 10 Nohprah:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SM EA) mynta ki la pynkhreh ban leit  ujor mukotduma noh sha ka Kashari namar ba ka sorkar kam shym la ai jubab ia ka jingiakhih jong ki ba la dep pynlong la ar sngi kynthih.
Ki nong Egypt (Egyptians) kim kwah ban sngewthuh uei u ba leh ia kine ki kambah jingpynshitom halor jongki bad kim treh bad phai sha u Blei.
La iathuh ba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Woodland Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Na ka liang jong ka seng ka la kam ba la bun bun sien kila leit ban ia kynduh ia u EE jong ka Nongstoin Division naduh ka por ba dang don u EE barim bah R.C.Laloo bad bah K.C.Nongrum EE ba mynta hynrei kila shu ki kular ban sa pyndep noh ia ka tei ka surok hynrei kam shym la ur long kumba kila kular ha khmat ki nongialam jong ka seng.
Imat ka niam Kristan ne kiwei kiwei pat ki jait niam kim shym rung ha ka mynsiem jong ki briew.
Ka jingialehkai semi final ba ar, kan long ha ka 01 tarik Lber, ha pdeng ka Pyrdiwah sc vs Syndai ha ka por 2.30 bad ka final, kan long ha ka 13tarik Lber, por 2 pm.
Ha kane ka ‘Health Mela’ la buh ruh ïa kiba ki stalls na ka bynta ban pynsngewthuh bad ai jingshikai ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka thong jong ka koit ka khiah.
“Lyngba une u kyrwoh, ka seng ka pynsngew ruh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingiuhroit ïa ki paradoh parasnam ha kane ka jingthungkam ha ki jaka pule ne thungkam da kaba ïaid lyndet ïa ka Reservation Policy ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh bad ka jingkitkhlieh baroh kan dei halor ka Education Department jong ka Jylla," la maham ka Seng.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa (foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri sha ri India.
Katkum u kyrwoh khubor na ka PIB, la ong ba ka Kong Pyrngap ka la trei ha ka Primary Health Centre kaba don ha Saipung bad mynta, ka trei ha ka Community Health Centre Sutnga ha East Jaiñtia Hills.
Halor ka tyngka thied briew, ki paidbah ki dei ban bud ia kaei ba la hikai nuksa da ki nong Umroi bad Sohiong, ba wat la ki shim ia ka tyngka ba la sam paidbah, ia ka jingkyrshan te ki ai sha kiba dei ban ai ha u snem 2018.
Shillong, Rymphang, 03: Ki paidriewngeit jong ka Mary Immaculate Conception Church, Parish Mawkyndeng ha ka sngi u Blei ki la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Dikon Kitbok Tyngkan na ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) da u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la long u Kongsan ha ka jinglehniam.
Hashwa ban sam ia une u symbai kba CAU R-1 , la ïoh ïa ka jingkren na u Ma KL Pariat u nongaibuit aibor bad nongprat lynti jong ka seng, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongrep kba nongrep jhur, kiba dei ki nongpynim ïa ka mei ramew bad kumba la paw ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la wan mynshem snem, dei ki nongrep kiba kyrshan khaw kyrshan jhur ïa ki nongshong shnong khamtam ha ri Jaiñtia.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, u Bah Allan u la ong ba ka UDP kan ïai  buddien halor ka jingdawa pyntreikam ILP bad ruh la donkam ban pyntreikam ïa ki aiñ kaba la don lypa ha jylla kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba ka Mizoram ka la ïoh ban thep sa ar kol kaba pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh lamkhmat da 4-1 kol lyngba ka Lalremruati ha ka minit kaba 65 bad sa shi kol pat lyngba ka Lalrinmawi ha ka minit kaba 73.
“Ki ong ka hima jaintia hapoh ka jingpeit ki syiem sutnga la tip ia ka kum ka ri Khaddar Dolloi, tangba mynta pat ka long ka ri Khatwei Dolloi.
La ïathuh ruh ba haduh mynta, ym pat lah ban lap ïa ka kali bad ïa ka song pisa.
U la ong ba ka shong ha ki trai phlim ki kwah ban ai ïa ka phlim jong ki kaba thymmai ne ki ai hadien ba la pyllait ha ki cinema ban thep ha kane ka ‘Hello Meghalaya’.
Ha kajuh ka por halor ka dor ki kot pule, u la ong ba ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Dei ynda hadien ba ka Pandora  ka la tam ïa ka hukum u Zeus ba kam dei ban plie ïa ka synduk rit kaba la ai sngewbha ha ka da u Zeus bad ïa kaba la ohshrong bad pynwandur bha ka jingitynnad jong ka.
Ka jingbymkhein kor bad khein snep ka pyrthei India ia ki rit paid bad ki riew lum ka iai bteng haduh mynta.
“Ka MSOA man ba dep ka jingïalehkai (Meghalaya Games) ngi phah beit ïa ka kaiphod kaba pura bad ngi da kmen palat bad ngi hi ngi la tyrwa ba ngin sa phah ïa ka kaiphod," ong u Bah John da kaba bynrap ba ka long kaba sngewkmen ban don kum kata khnang ba ban peit bniah ban pynjanai ïa kaei kaba la bakla.
Katkum ba iatip lang baroh U pud ka Meghalaya bad ka Assam u iaid lyngba ka National Highway naduh Jorabad ter ter haduh Beltola Chariali nangta u phai sha kadiang na ka surok Basistha Road haduh Barapathar.
U la ong ba 445.16 klur tyngka la lah ban lum hapoh ka MEPRF.U la pyntip ruh ba ka jingialang cabinet jong ka jylla, ka la mynjur ruh ia ka aiñ jong ka Meghalaya Transport Corporation Rules, 1976.
Ha kane ka sngi kiba ia don bynta lang bad ka Awakening India Movement, ki long U bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer Association, u bah Charlie Mawrie, president jong ka HNYF Nongstoin circle nalor kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi, nalor ki paidbah.
U trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei u rangialalehkai ba pawnam ka ri India, haka jingkren u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka Kyrmen Foundation ka don iaka jingthmu kaba bha tam ban plie lad plie lynti iaki heprit jong kane ka thain.
U la ong ba kane ka jingai sngewbha ka long kaba rit bad kumta u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia kito kiba ym shym la lah ban ioh ha kane ka kynti ba kin nym dom ne sngewsih hynrei ia ki ruh yn sa pynioh khlem pep.
Kata ka longïing namar ka jingtieng ïoh ba ka kmie (khla) ka wan wad ïa i khun, mar-mar ka la pyntip sha ki nongtrei ka tnad khlaw ka GHADC.Hadien ba la ïoh jingtip, kawei ka kynhun mar-mar ka la leit sha katei ka jaka ban shimti noh ïa utei u khla thapsim.
U la bynrap shuh shuh ba “Ka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP ka dei  ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah ha ka ba ka la wanrah bad  pdiang ia ka resolution Innerline Permit (ILP) wat la kam pat lah ban urlong haduh mynta namar ka dei ha ka kti jong ka  Home Ministry jong ka sorkar pdeng hynrei kadei ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ka ba la wan rah ia kata".
Ha North Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh na Mendipathar cluster.
U Pankaj Roy bad u Prakash Uniyal ki la ioh mar 2 wiket.
“Ka Police bazaar, ka la long kum ka wah kaba la rngat, da u maw suda ha surok" ong shuh U Pastor “Bad dei nangne, ba la pynlong ia ka Khasi Jaintia ban khih bad dei ha kane hi kajuh ka sngi, ba la thaw ruh ia ka seng sain pyrthei ka APHLC, lane ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh, ha iing jongngi ha Mawkhar, ha Apollo XI bad katei ka dei ka iing seng ba nyngkong eh jong ka seng trai ri" ula ong biang.
Hynrei ha kawei ka khubor, ki bor pyniaid jong ka KJPA ki la ong ba ki dang ap ban ioh ia ka kaiphod jong ka Special Committee kaba la thung ha 12 tarik Naitung ban tohkit ia ka jingeh jong ka hospital.
Shillong: Na ka daw jong ka jingbeh jur jong ka lyer ha ka duriaw bah Bay of Bengal, kaba beh jur bha sha ka thain shatei lam mihngi, kumta kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha ka 11,12, 13, 14 bad 15tarik Jymmang 2022.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop jong ka jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh, ha ka jingdonlang jong u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Fr.Anslem Nonglang bad u Provincial jong ka Jingïasyllok Salesian u Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei na ki Parish bapher bapher na kylleng sawdong.
Ka JSU kala kynnoh ba kane ka jingkhlong tuh ia ki maw kala poi shaduh ki bri kwai kaba la pynlong ia ka khyndew ban twa bad ruh ban khyllem noh ki dieng kwai.
Ha ki snem ba la leit, ki don ki Dorbar Shnong kiba la pynmih ka jingmana ba ym bit ban pynbthei kulmar ïa ki bombula bad bom pataka ha shnong ha thaw khlem kano kano ka daw bad ka nongrim.
"Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u pyntip ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka projek MOTHER kaba dei ka rukom treikam ban peit ym tang ïa ka koit ka khiah ki longkmie ba armet hynrei wat ïa ka koit ka khiah jong ki, ka pule puthi bad ruh ban pynkupbor ïa ki longkmie ha nongkyndong.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha kane ka election shiteng samoi ha ka por ba la ialap election, la iohi ia ki agenda jong ka Congress ha kaba ki la ialap da ka ba kynnoh ia ka Sorkar ka ba la ialam da ka party NPP da ki jingkynnoh kiba long khyllung, hynrei ki briew na kine ki lai tylli ki Constituency ki long ki ba stad kham bun shah ban ia kito ki briew ki ba la kynnoh laiphew jait ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP.“Ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don hapoh ka sorkar MDA ka la pynpaw shai ba ki paidbah ki dang skhem ka jing shaniah ia ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,u la pynpaw ia ka jingai kajingkhublei ia ki paidbah na ki lai tylli ki Constituency ki ba la jied ia ki party ki ba don haka sorkar MDA ban ioh ia ka jingjop"u la ong.
U bah John u la ai jingmut ba kan bha lada  don da ka EC jong baroh ki Party khnang ban lait na ki jingpynkylla EC kiba na ka por sha ka por ha District Council.
Haba ia kren bad u secretary ka Hynniewtrep Iewduh Association u bah Korbar L Nonglait, u la pynpaw ba ia ka ne ka jingpynieng ia u ne u paia la shna naduh ka sngi saitjain da miet, ha ka ba halor kane hynnin ka miet ki la leit ban kylli na dorbar jong ka Hima Mylliem ha kaba na ka liang u Syiem u la iathuh ba um don jingtip eiei halor kane ka jingshna.
Ïa jied tang namarba u dei u kur u jait lajong; tang namarba u dei na kajuh ka niam; tang namarba u pnah thylliej bad triem pyntieng koh tympan ; tang namarba u dei u briew uba BHA uba lah ban sam pisa ha por elekshon, kan shu lam ïa ngi baroh sha nurok ka ksew.
Hapoh kane ka Model Code of Conduct la mana ruh ban thied ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ki dei ban don la jinglaitluid ban pyntreikam ïala ka jong ka hok ban thep vote khlem kano kano ka jingsngew tieng ne kano kano ka jingsngew artatien.
Shuh shuh u la pynpaw ba kane ka mat ka long kaba donkam namar ka ktah ïa ka longdien mandien jong ka jaitbynriew khamtam ha ka lad ïoh kam ïoh jam.
U Bah Teinwel u la ong ba ki don kumba 30 tylli ki bill, ba la phah sha u Lat bad don kiba la pynphai hynrei u CEM barim u bah PN Syiem um leh eiei bad dei ha kane ka por ba long CEM u Bah Shylla, ba la lah ban pynshai bad ban phai biang ia ki katto katne ki bill.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar pdeng halor kane hynrei u kren shai ba kane ka ain pyrkhing shalan bad bam doh masi ha kane ka jylla ym pyntreikam satia namar ba ka sorkar ka iaid katkum ka jingsngew jong ki paidbah.
Ki karkhana ha sawdong ka  Jamshedpur, kynthup ia ka Adityapur Industrial Area (AIA) housing auto ancillaries, ki la hap ban sangeh trei kam ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka hiar shibun ka iew ka hat ha u bnai ba ladep bad la iathuh ba ki dang don sa haduh 30 tylli ki karkhana kompeni, kiba la dei ban khang noh, nalor ki shi dorjon tam, kiba la dep khang ha ka sngi palei ba ladep.
“Ka Trinamool Congress sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Hynrei, haba ngi peit pat ïa ka result kaba la mih ha kine ki sngi da ka Meghalaya Board of School Education dang shen, ka jingpass ha ka kyrdan pule Secon-dary School Leaving Certificate ka long tang 51.93% bad ka jingpass pat ha ka kyrdan Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Ha ka jaka ba ngin pynpaw ka jingsngewlem ngi tih pynban ia ka jinglong jingim jong ki.
Ka Goldsmith ka la pyllait ruh ia ki dur hapoh ka Twitter jongka, ha kaba la iohi ia kawei ka kynhun ki runar kaba dang thmu ban rung jubor sha katei ka jaka ba ka sah bad ia katei ka dur la ioh ban shon dur bad ring lyngba jong ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka ïingmala ba ka sah.
U la ong ruh ba ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban ujor sha ka High Court, ka konsil kan sa pynshong nongrim, lada ka ai kan ai ha ka nongrim kaba dei ha kaba yn sa peit katkum ki kyndon jong ka konsil bad napdeng ki 44 ngut, u la ïathuh ba 24 ngut ki dei ki exporter bad 20 ngut, ki dei ki ba pyniaid ia ki khaïi pateng bad kiwei pat ki jait kam.
Ka Dorbar Shnong Pamrakmai haka sngi Thohdieng kala ioh ban jied ïa u waheh shnong ba thymmai jong ka bad mynta ka kynti la shah jied u ma Iaikiewbha Rymbai kum u Waheh Shnong.
Kam dei ba phi hap kren ïa u general secretary bad phim kren shuh bad u chairman (jong ka seng)," ong u Pala.
Ha kawei ka liang u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju don kano kano ka ujor pyrshah  na ki paidbah bad lada don kano kano ka jingujor dei ban iaid lyngba ka Committee Balang.
Ki heh ophisar ki la kyntait mardor halor ki khubor kiba la mih ha kaba la kam ba ki bor ba dei khmih ki la pyrshang ban wanrah ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad hadien ba ka Australia ka la weng noh kynsan ban pynlong ïa katei ka lympung na ki daw bym lah kiar.
Ki nonghikai ki ju ud ba kim ju ïoh tulop ha ka por kaba biang.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ai jingïarap da ka Ben bad ka Blackboard la ïalam da u Bah Balakmenlang Nongbri, President ka Umsning Circle, u Breggie Sun, General Secretary, u samla Andrew Nongneng lem bad kiwei ki dkhot ka seng ha kaba nalor ka jingnoh synñiang da ki Ben bad ka Blackboard ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ba kin dang trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
U General Secretary jong ka seng u bah Hainess Marbañiang ha ka sngi thohdieng, u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ban khot sngewbha ia u bad aiti ruh ia ka shithi khot sngewbha.
Kumjuh ruh ka khot ka wer ïa baroh ki khynnah skul barim kiba la wan pule ha katei ka skul ba kin ïa wan baroh, khnang ban pynshit pynshngaiñ bad ba katei ka jingrakhe kan long kaba ishongkun.
“Ka jingpyndonkam da ki kor kane ka juk ba mynta kan iarap shibun,hynrei kiba beaiñ la khang lut bad lada don kiwei ruh kiba pynkhein yn ym ailad ba kin treikam"u la bynrap.
“Katkum ka Facebook Page, la sakhi ïa ki phew tylli ki lama jong ka National People’s Party ha kane ka jingïalang bad wat ha ka rynsan ba la mang kyrpang ban shong ki kynrem ki lyndan bad ki nongïalam jong ka Party la teh da ki lama jong ka NPP.Kane rynsan pynlong jingïalang ka dei kaba la pyndonkam ban buh ïa u mawnongrim bad ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka party.
Halor ka jingkylli, la ka don ne em ka jingjurip ïa ki nongdie madan katkum ki kyndon jong ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka la don ka jingjurip ïa ki nongdie madan, kata ba la leh naduh ka 4 tarik Nohprah, 2023 haduh 16 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Hooid, na kawei ka pateng sha kawei pat bad lyngba ka histori ngi mad ia kiei kiei ki bym sngewtynnad bad kiba ngim kwah shuh ban kynmaw.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka 9 tarik lber 2023,u la bhah kam sha ki khatwei ngut ki myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ar, ha kaba la iohi ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma,un bat hi ia ki tnat treikam kum ka Cabinet Affairs, pla tyngka, ki kam khlaw (Forest& Environment Department), Home political Department, Planning Department, mining & Geoglogy, Election department,Perssonel & A.R Department, programme implementation & Evaluation Department, information technology & communication department bad kiwei pat ki tnat treikam kiba khlem shem la bynshet ha kiwei pat ki myntri sorkar.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la rejster ia kane ka jingujor jong u MLA pyrshah ia utei u pulit.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan sa shong biang ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka bynta.
U la ong ba nalor kine, ki dawa ruh ba dei ban pynbeit bha ia ka rukom pynkiew kyrdan ia ki nongtrei namar ba don kiba la kham rim, kim ioh kiew kyrdan katba kiba kham shipor ki ioh kiew kyrdan, bad ban pynbiang ia ki tiar kiban ai jingshngain ia ki nongtrei namar ba ka lah ban jia ryngkhat haba ym donkam ki jingiada kiba biang, bad ban air uh ka bai sumar ia ki nongtrei kiba haiing hasem kumba ka dei.
Ka jingialehkai football 1st Open to All Veteran Football Tournament kala sdang da ka namjop ka 12-Dolloi FT bad ka Ar Dolloi FT haka sngi Balang.
Ka MEPA, ka dawa ia ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu ban oh dor 10 percent na ka custom duty.
Shillong, Risaw, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa ki nongleit nongwan ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u mynta u bnai.
Ka khwan bad ka myntoi shimet kam dei ka saiῆdur jong U Blei.
Katkum u kyrwoh u Bah Lakador Syiem Lakador Syiem, MPS, Commandant, 6 th Battalion Meghalaya Police, Umran uba la pynbit pynbiang iaka kane ka sur jingrwai bad ka video ula ong ba naduh ba la ioh iaka Jylla ba pura ki don haduh 127 ngut ki pulit kiba la duh iaki mynsiem haka por iakhun iaki kaikhlaw ne lehnoh ha Jylla.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia u tei u hep rit, ki pulit ki la lap ba u don hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem kano kano ka dak jingshah pynmynsaw bad hadien pat ki pulit kila aiti noh ia u tei u hep rit sha ka kong Bianglin Mawlieh kaba dei ka kmie jong u.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pynbna ka bailutksan kaba mar T.2 lak sha ki bahaïing jong kine ki lanot.
“ La kyrmen ba ka sorkar pdeng kan phai khmat sha ki jingdonkam jong ki jylla kane ka thaiñ kiba long lum kumta hap ban shna ïa ki surok ba bha ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad lait ruh na ki jingkhap ngiah bad dheng kali" ong ka ïing bishar haba bishar ïaka mukotduma PIL.ïa kane ka mukotduma PIL la ujor da u Arnold G Momin.
Tengteng don bun ki Samla ba dang iohlad ban shu pule bad pynlut por beit ha ki jingpule ruh ki dang sah klas hynrei ma i pat i ioh ban kheit ia u soh bakmen wat hapdeng ka jingialeh ba hap iaid ia ki jingeh.
Nalor ba ka Kam ji ki la ioh sa ki quater katta sa ka pan main ki dei kiei….
U la ong ba ka jinglut ba la mih ha ka DPR na bynta ban tei ia katei ka Iew ka long haduh T.36 klur tyngka , kaba la mang ban shna 205 tylli  ki dukan.
Nalor kitei, u la ïoh ruh na ki ka jinghikai ban pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingshakri ïa u Blei bad ïa la ki para briew.
Ha kajuh ka por, U bah KP Pangniang, MLA barim ka Jylla ha ryngkat bad kiwei ki rangbah, ki la phah shithi sha u myntri bor ding ka sorkar Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ban tei ia ka jaka ring bor ding halor ka Wah Khri, kaba ka la shimti ka Brahmaputra Board, ban tei ia katei ka tnat bor ding, na katei ka jaka.
Utei u Rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba u kwah eh ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ kaba pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep kiba nabar namar ba u ong kane ka jingioh rung kyrthep kiba nabar bad ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha kane ka jylla kan pyndik pynban wat ia kito ki bar jylla kiba la kha la pun bad kiba la heh lasan hangne ha nongbah Shillong naduh ka por ki kmie ieid paieid tymmen jong ki.
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor bad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai khublei ïa ki nongkitkam barim bad ruh ula kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai ba kin shimkhia ban leh bad pyndep ïa ki kam kat kum ka thong jong ka Rotary of International ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement bad jong ka STIEH ruh ki la wan shim bynta lang sha ka jingleit buh syntiew ba la khot da ka HITO.Man ka snem kata ha ka 15th October ka pyrthei baroh ka ju rakhe ïa ka ‘World White Cane Day’ kaba la buh kyrpang ïa kane ka sngi da ka United Nations ban ithuh ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kala rakhe iaka 73rd Foundation Day ha Jowai.
“Hato ngi buh hakhmat ïa kine kie-kiei haba ngi rai halor ki khajna naba mynta ngi rai halor ka GST ha ryngkat ka jingïadon bynta jong ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng bad baroh ki Jylla.
Na ka Liang Pyrshah ki don baroh tang 14 ngut.
Naduh ka 9 tarik haduh ka 23 tarik Nailar ka BJP ka la pynlong ia ka “yaad karo kurbani" ha kaba ka leit ban buh syntiew bad kynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur kiba la lenlade iaka ri bad ha kane ka jylla, ka la buh syntiew ha u mot jong u Pa Togan Sangma jong ki Garo, bad kin leit buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nangbah jong ki Pnar.
La mana ruh ïa ki nongleit lum ba kim bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung, na ka liang ka Synjuk ruh kan pyrshang ban leit jngoh bad sumar ïa kitei ki dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san.
Kum ban pynkynmaw, ka VPP ka la dawa ban ñiew biang ïa ki vote halor ka jingkynnoh ba ki don ki jingdkoh haba ïadei bad ka jingdon ki vote kiba la thep bad ki vote kiba la ñiew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynrem jur ia kane ka jingjia bad u la ong ba kito kiba donkti kin sa shah trei ha ka ain khlem jingmap satia.
U dei ban ïatrei lang bad ka kynhun tohkit ha kano kano ka por ba donkam ïa u.
U la pynphai nia kylla ïa kane ka jingkynnoh jong u Dr Mukul da kaba ong ba ka dei ka ka jingleh kutlad jong u Mukul Sangma namarba u la sngewthuh lypa ïa kaei ka ban jia ha kam saiñhima jong u.
Bunsien ka pynduh thiah pynduh dem ïa u, hynrei u sngew kmen pat ban ïohi ba bun ki kmie ki kpa bad ki samla ki ïoh jingkyrmen na ki lad jingpule bapher bapher, kiba don ha kane ka Institute.
"Halor ka ishu khappud, une u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Ka jingshisha kam mih da ka jingbanbor, bad ka tyngka kam donbor bad kam lah ban thied ia ka.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam ba tei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ia ka ‘roadmap’ ban kyntiew shuh shuh ia ka roi ka par ka jylla bad ka jingkylla na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
U ïathuh kumne:“Ngi kiba la im ha ki concentration camps ngi kynmaw ïa ki briew kiba ïaid na kawei ka jaka sah ban ai mynsiem ïa ki para koidi, kiba la ai ruh ïa u ruti ba khatduh ba ki don.
Kumta shisha ha shuwa ban don saw baje ka la ioh mih na iing ban leit sha iing ka Deisy.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo Hills.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka cultural programme, ka khusnam Kayakalp ka leit sha ka Maweit, PHC, Maroit PHC bad ka Umsohpieng Sub- Centre, kumjuh ruh na ka bynta I Dr Luckyson Marbaninag I ba dei I Medical bad Health Officer bad Block Medical bad Health Officer, Riangdo CHC bad I Kong Sincerity Syilemlieh, I nongtrei ASHA na ka shnong Umthlu kaba hap hapoh jong ka Nonglang PHC.Kine ki dei kiba la ai ka jingshakri kaba bha tam jong ki na ka bynta ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba ar met.
“Mynta hi ngam lah ban ong eiei, namar ba kam hap ha ka bor jong ngi, hynrei kaei kaba ngi lah ban leh ka long tang ban phah ia ki jingaijingmut jong ngi bad kan shong ha ka AICC ba kan shim kano kano ka rai halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
U ma Lamin haka jing kren jong u; ula ong ba ka long kaba sngewkmen ba hadien hynniew snem ba ka shnong kam shym la lah shuh ban pynlong iaka shad Rongkusi, mynta la lah ban pynkhieim biang sa shisien ia kane ka rukom shad tynrai jong ka shnong.
Shillong, Nohprah 01: Ka National Council jong ka YMCAs ka Ri India lyngba ka shnat ba dei peit ïa ki samla la pynlong ïa ka jingai jinghikai ban long nongïalam ïa kaba la pynlong la Shillong YMCA dang shen.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kyntait, ba ka seng kiengatiar bathymmai kaba mih ha ka Jylla, hynrei, u la ong, ka dei tang ka jingkam hi jong ki briew kiba la shah kem.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh la ïohi ba kumno ka leit ban ujor syndon sha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa u SP bad DC jong ka Tura.
U Jisu u kren pharshi shaphang ka ri Israel: Ka Israel ka long kum uta u diengdumbur uba ka pyrthei baroh ka lah ban iohi ia ka jingkhie lung jong ka bad ia ki soh ki sla ba don ha ka.
Ki bor pynïaid ka Shankarrao Chavan Government Hospital ha ka Lah Sngi U Blei ki la ong ba ki jingïap ki la wan jia namar ka jingduna dawai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang biang kumba ju long, kata ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Risa Colony SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 janmiet hapdeng ka Diengpasoh SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Kane projek ym shym la mang satia tang ban pynhie im iaka sawdong sawkkun ka Wah Umkhrah hynrei ban wanrah ka jingitynnad kaba lah ban khring katkum ka por bad ki juk kiba mynta.
Haka jingjurip jong ka seng ïaka Namdong PHC la lap ba don tang i wei i doctor Ayush bad 6 ngut ki Staff Nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej Election namar bala jan ka Election.
Ngi kwah ïa ka sorkar ba ka dei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ia ka nam jong ka jingjop da ka ba pynliem da 2-1 pyrshah ia ka dong Mawsiang.
Nalor kiba bunbah ki nongkren i kong J.Kharumnuid i la pynsngew ruh ia ka khana naduh ba la seng ia ka skul, ia ki jingjynjar ba ka skul ka la ia tyngkhuh bad ki jingiaid lynti jong ka lyngba ki khohruh khohram ha ki snem ba la dep kum na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ki daw ha kaba la don ka khep bym ioh lad ban pynlong skul ruh hynrei ka la lah pat ba nieng mynta kumba ka long.
Ka Gupta ka la poi sha kane ka nongbah mynta ka sngi katba ka Gulati kan wan poi lashai ka sngi, kitei ki nongpeit pyrman kin peit ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon bad kiwei pat ki mat donkam kum ka jingpynkhein ia ka model code of conduct.
Ha ka ilekshon, uba/kaba ïoh bun ‘vote’ tam ki dei ki nongjop, bad uba/kaba wan ba ar kam don dor eiei, bad hap ban ap sa san snem ban ïoh ïakhun biang.
Nangne arted ka la nang khluid lain, haba la wan iarap biang sa ki paralok bad ka thma ka la shongshit ir.
U Myntri u la lum jingtip ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka aiñ ha Meghalaya bad kumno ka Iingshari ka treikam ha ka jylla.
La iathuh ba ha katei ka sngi la khot baroh arliang mamla ia u Syiem bad kumjuh ruh ia ki nongujor bad ia ka rai pat yn sa leit ban pynbna ha Sohra hi.
Shillong, Jymmang 20: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, ka Loreto Convent ka jop kyrdan ba ar, ka St.Mary’s Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai bad ka Seven Huts H/S School ha ka kyrdan ba saw.
“Ngi ladep thoh sha ki hospital hynrei haduh mynta kim pat ai satia ïa kano kano ka jubab," la bynrap ka Myntri.
La kano kano ka rai, ka sorkar kan sa ai ïa ka jingbatai pynshai kaba khatduh bad yn sa pynlong biang ïa ka jingïakren.
Na ka liang ka KSU ki la shna da uwei u mot bathymmai namar ba u mot u barim u lah ban neh tang saw snem, kumta na ka liang ka KSU  ki la shna thymmai noh da uwei u mot u ba thymmai.
“".
Wat leit pynsngew ne shah shkor kmie ia kita kiei kiei hynrei tang ka jingiasngewthuh jingmut jong nga bad phi ka la biang eh.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la lah ban pynhap baroh ki wicket jong ka liang pyrshah da tang 232 ron ha ka inning kaba ar, ha kaba ka jylla ka donkam ban tied 194 ron ban khur ïa ka namjop, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pyndep bad hap tang 7 wicket.
U Myntri Rangbah ula pynbna iaka Lumshnong C&RD yn plie paidbah haka 26 tarik u Naiwieng.
“Ngi ki trai ri trai muluk kiba don trok ngi la shem jingeh bad ngim ïoh lad shuh ban kamai kajih na ka daw ba ki karkhana shna dewbilat ki la thied da ki jong ki trok kum ka Star cement ka la dep thied 250 tylli ki trok kumta ka pynlong noh ïaki trai ri trai muluk ban ïoh trip tang shisien haka shi taïew", la ong une u nongïalam.
Ka jingkynthoh na kiba bun ki MDC Congress, ka long ba ha katei ka jingrakhe, la iohi, ba ka KHADC, kam shym la paw kyrteng eiei satia, hynrei, la shu aiti lut ia ka kam, ha ka Khasi Heritage Conservation Forum(KHCF)ha kaba U Secretery jong ka Forum, um shym la dei satia u ophisar jong ka Council bad ba U Chairman jongka, um dei satia U Executive Member jong ka Council.
Da ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah kiba thmu ban pynpoi ia ki mar rep sha Dawki, kim lah shuh ban pynpoi beit beit sha Iew, hynrei shipor ki la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka, ha kaba ki mar ki mata kaba ki la thep ha ki kali kiba la mih na ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat sa thep ha kawei pat ka kali, na ka bynta ban pynpoi sha Iew bad kane ka la ktah shisha ia ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jinglut jingsep.
Namarkata lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, na ka liang ki riew paidbah bad khamtam eh ki longkmie, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynurlong noh ia katei ka surok, kaba la sniew mynta la da ki phew snem.
Kine ki nongaplai ïa kane ka post Nursing Officer ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane bad ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ka NEIGRIHMS Hospital kaba don ha kane ka jylla Meghalaya ka phah ïa ngi ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ryngkat bad ki bor district kala dep phah test ia 418 ngut ki riewpaid bah na 7 tylli ki jaka (Cluster) kine ki dei na ki 71 tylli ki Cluster ki ba la ithuh da ka sorkar ban leh ia ka jingtest naphang.
Hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wan iuhkjat bad ka jingdon ka Monolith Festival ka la kyntiew ia ka thain Mawphlang", la ong u bah Lamphrang.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa ka eksamin CUET la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA).
Ka por  ka dawa  iaka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Hadien ka jingshong jahthait ba katto katne minit, ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet bad bad baroh arliang ki la nang ïakhun tyngeh ban thep pyntam kol, hynrei baroh arliang ki la pynsepei ïa ki kabu thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
“Ka Sorkar mynta ka la leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na ka bynta ki jaka ïalehkai ïa ki Nongïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki longïing kiba duk, khlem da donkam ban siew dor eiei.
Marak, Sub- Inspector, Ranikor Police Station.
Kawei na ki jinghikai shong tynrai jong ka Balang Khristan ka dei ka Jingim Bymjukut bad man la ka por ngi phla ia kane, “…nga ngeit ha ka jingmihpat bad jingim bymjukut".
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 272 ngut baroh.
Shillong, Jylliew 05 : Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 ka la jam mynta sa sha ka semifinal, ha kaba ka Mawlai kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ha u snem 2019 kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh haduh mynta jong ka MSL.Ïa katei ka jingïalehkai semifinal la pynlong ka jingpynïakap ha ka janmiet sngi Nyngkong.
“Nga sngewkmen eh ban ïadon bynta bad kane ka klob kaba khraw ka Chennaiyin FC.Ngam sngewlah ba ngan ïakynduh ïa kane ka kynhun bad ïa baroh kiba don bynta bad ka klob.
Ka kurim jong u ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka ilekshon Panchayat ka ban sa long.
Ka kheiñ kur kheiñ kha jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka tip-briew tip-Blei kumba la saiñ la muhor ïa ka longbriew manbriew khnang ban bit ban biang ha ka longbriew manbriew, ban ym poi ha ka byrsih, ban ym poi ha ka sang ka ma bad ban ïa roi parum pareh da kaba bit ba biang lynter ki pateng bynriew ha shi snieh jong kane ka pyrthei.
Kane ka hearing ka long ba ïoh don kiba kwah ban ai bad ban shim jingmut bad ka Komiti kan pynshai paidbah.
Ha shnong ha thaw ki jaitbynriew ki shim ïa ka kum ka por jingrakhe lehkmen, ka jinglehsbun bad ka jingsuk ha ïïng ha sem bad ki paralok paramarjan.
“Namar ba ngi don artylli ki Jaitbynriew, ngi hap dawa ba dei ban ïa ïoh lang ma ki bad ïoh lang ma ngi kaba long mawjynthut," la ong u Bah Pangniang.
Myn shem snem, katei ka long iing, kam shym la ioh ban rung ialade ha ka thup jong ka National Register of Citizens bad la iathuh ba ka ka kaiphod jong ka NRC, ka long ba kim dei ki nongthep vote ba thikna, namar ba kim ju kham thep vote ruh.
Lada jia ba u/ka bym don pisa pat,kata, ki la kren jem daw lypa ba kum uta u candidate kim ai tiket satia namar um lah poi satia sha ka thong.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingtreikam ka Parliament ha kaba u la dawa ba dei ban ai nongtrei ia ki MP bad ban kiar na kaba iakyrkait namar ba kam nym wanrah jingmyntoi hynrei ia ki MP dei ban bishar da ka jingiashim bynta ha ka jingiatai hapoh parliament.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng HYC kan nym kynran dien ba kan tur shaphrang bad ka khmih lynti ruh ba bun ki khun samla ki wan ban pynïasoh sha ka seng bad lyngba ka shatri lane ka lam jong ka seng HYC kin mih shakhmat ban shakri na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki dkhot bad ki nongïalam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ieid jaid bynriew bad buh shadien ïa kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingim jongki, u la bynrap.
Dei kane kajuh ka Hima Bilat kaba la pynduh ïa ka pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga bad ka la pyndem wait ïa baroh ki Hima rilum bad rithor na ka thaiñ hadien ba ka la lute naphang ïaka spah na kylleng ki hima.
Watla u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia ka CAA namar ba kam ktah ia ka Meghalaya hynrei lada jia uwei ne ar ngut ne shiphew hajar ngut kiba pan ban wan sah ha Shillong Normal Area kaba khot ka European Ward, kaei ka sienjam ba ka sorkar kan leh.
Kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka skhim jongka AITC ka long ka ba la shu leh thok da ka I-PAC kaba dei ka agent kaba leit kylleng kylleng ban pynrung kyteng ïaki longkmie.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kan dang bteng ba ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ïa ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH) na ka bynta 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1st January, 2024.
Ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee u Dr Ambedkar.
Naka ta ka daw ka sorkar ka kwah ban peit Kai iaka jinglong jong phi sia ki contractor.
“ Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban bud ïa ki dienjat jong ki nongthep vote ka Nagaland bad pynjop don burom ïa ka BJP ha u 2023 khnang ba yn kiew yn roi ka jylla" ong u bah Sanbor.
“Ngi la shah niew bein ha ka Congress ha kane ka jylla, ha kaba kam shym la ai kano kano ka bynta ia ka party jong ngi haba ka kyrshan ia ka sorkar ruh", la ong u Patel.
Nga sngew kob shlur bha ïa phi bad nga ngeit phin trei shitom lem ïa kane ka jingkyrpad jongnga.
U la ong ba ka jingkylla kaba shisha ka dei na ki nongkyndong bad ka surok ka dei ka jingkylla namar ba khlem ka surok ym lah ban wanrah jingkylla bad kane ka sorkar ka kut jingmut ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha iew ha hat, shane-shatai, baroh ki ia kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
Ka Sookini Sutnga ka iaroh ia u Fourming Siangshai uba sdang ia kum kane ka Salon ka bym pat don hapoh ka thaiñ bad ka ban pynsuk iaki briew ba juh leit shaki salon ba kum kane, ha kajuh ka por ka ai kam ai jam ruh iaki samla.
U la ong ba ka jingsynreit dawai, ha kane ka jingdap 6 snem, ka long ka dak ym tang ban pyniap ia ki khniang jingpang lane ban iada na u COVID-19, hynrei ka long ruh kum shibynta ka dawai ban pyniap noh ia ki mynsiem pihuin arsap, ka jingiakawang ktieh bad jingiatan tyllai hapdeng ka Jaidbynriew jong ngi.
Man ka snem ha ka 3 tarik u bnai Ïaïong, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ïa ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh myn nyngkong haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka ïawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew ryngkat ka nguh ka dem ïa ki blei kiba la pynbit pynbiang.
Ki pulit kila register iaka case ha Jowai Police Station bad la pynngat ïaki ha kyndon aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Nongpoh, 19 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingdon kiba lehkhlieh bad leh buittuh haba iadei bad ki jing thung kam thungjam la ka long ha kino kino ki tnat ophis sorkar ha ka jylla, mynta ka sngi ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, ka la dawa ia ka sorkar ba kan pynlong da ka jingthungkam kaba khuid bad suba khamtam ha kane ka jingpynbna da ka tnat pulit ia ki khubor laitkam.
U MDC u la ong ba utei u post u dei u ban  bujli noh hynrei la palat shi snem mynta ka ophis ka MeECL ka la wan buh uwei u post light thymmai lynter harud surok marjan ha katei ka jaka, hynrei dang mynta mynne ki nongtrei jong ka MeECL ki la shu wan bujli thymmai bad ieh kumto khlem da bteng sainar ne ai bor ding sha ki iing briew.
Une u nongialam ka BJP u la ong ruh, “Kumno phi kylli ia Nga ia kane ka jingkylli ba ka sorkar MDA ka dei kaba bamsap? Hato phi lah ban pynshisha ia kane? Dei tad lada phi lah ban pynshisha Ngam lah ban ong namar ia ki jingkynnoh dei ban wanrah ryngkat ki sakhi satar.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba don dak sniew ne mokotduma ha ïing kashari u Bah Ernest u la ong ba ka party kam pat shym la ïoh jingtip kat haduh mynta ba kin don kiba kum kita.
Ki trai dukan ki dei ruh ban buh ia ki Hand Sanitizer ha ki dukan.
Halor kane kiba haiing kila dep ujor ejahar ha Nartiang Police Station.
Haba jubab halor ka jingbatai lypa jong u Bah Lanong ba ka UDP kan nym jop palat 10 seat ha kane ka elekshon, u Bah Lyngdoh u la ong watla u burom ïa ki jingkheiñ jong u Bah Lanong, hynrei na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ym shym la pdiang ïa ki jingbatai lypa jong u.
Hynrei, U DHS (MI), U Dr A War, u iathuh ba wat kiba pang pynhiar lane diarrhea ruh, ki lah ban dei kiba don jingpang covid 19.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka dawbah balei ki leh kumne.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31 : Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka u District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ai ïa ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka NALSA Scheme kaba dei la jingshakri kaba ïa dei bad ka aiñ ïa kito ki lanot ne ki shempap kiba shah pynjulor ne shah lynshop ha ki bor ka mariang lyngba ka Legal Services Authorities ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
hynrei phi kren pat ïa ka jingduhnong da ki klur tyngka ïa ka sorkar jylla," u la ong.
Hadien kata u la leit pule ha ka Calcutta Engineering College ha ka Overser’s Course bad u la jop ha ka First Division, ha ka snem 1934.
U la leit sha Lushai Hills (Mizoram) ha ki shnong Aijal, Chibungthang bad Kolasib.
Ia ka l’er shit na kane ka pajwa ki ialam da ki paip (pipe) nar kiba kumba 12 inshi u diameter, bad kaba par baroh sawdong ka sem bad kaba kut khadduh-khadwai kum u atoskhana ha ka tnum hamar pyrshah jong ka pajwa.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por ilekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki ilekshon bad ngi ju ïakhun ilekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Conrad.
Ka seng ruh ka ai jingiaroh ia ka rukom pyntrei ia katei ka Research & Training Institute ha Mawpun, kaba la pyntrei bha da utei u JE katei ka tnat, kaba la dei shisha ban ai jingiaroh naduh ka dur ka dar bad ka jinglong jingman jong ka, kaba iahap bha ha katei ka jaka.
Kaei kaba thikna hangne ka long ba baroh ki rai kiba la shim kham ha shwa kin neh kumba ki long.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba ki mat kiba ktah ia u paidbah, yn rah ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sa sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumjuh,ha ki snem 1900, ka Spanish flu kaba la shim noh ia ki jingim jong 50 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la wanrah ia ka rukom pyniaid ia ki shnong kaba thymmai ban ialeh pyrshah ia kum kine ki jingpang.
Ha kine ki aiom tyrkhong, ka don ka jingduna um ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba khap sor.
U la ong ba ki jing kulmar, ki jing pynjot pynpra kiba la jia ha ki jing ia iaid paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep, yn sa leh ia kaba donkam haba iadei bad kane ka bynta.
Katei ka jingiaseng samla Synod Sepngi ka la sdang ruh naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia katei ka jingiaseng mynta ka sngi u Trai kaba long ka jingiaseng paidbah, ia kaba la sdang ia katei ka jingiaseng naduh kapor mynstep haduh ka jingiaseng miet.
Ka Seng ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem bad kumjuh ruh ka pynpaw ba ka ïadon ryngkat bad ki paid nong shong shnong ka Mukroh kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih tam.
Ynnai pyrkhat ïa ILP ne kem droks ne nongsyntiat tang ha bus ruh ym lap.
La bthah ia kiba tip, ba kin leit ban iakynduh ia ki pulit.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala mynjur ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan na Them Metor sha ka Revenue Land ne ka jaka Sorkar.
“Ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingleh sorbe ka long ban lum ia ki kyrteng jong ki shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Myntri ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar uba khlieh ia ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Katei ka la paw katkum ka kaiphod jong ka jingleh jurip kaba dangshen kaba la pynlait kaba la ai kyrteng da ka ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Ka Kong Angela ka la iawer ia ki paidbah ban iawan sha kane ka jingialang ban pynkhlain ia ka jingialeh pyrshah ia ka bamsap.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem kiba ka imlang sahlang ka dang don ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad haba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Haduh mynta, ngi dang iai ap jingkyrmen ban ioh noh ia ki dawai ban iada bad sumar(vaccine) na une u jingpang Covid-19.
U la ong ba kam myntoi ban don ki ophis bapher bapher ha ka jylla katba ki trai jylla pat kim ioh kam ioh jam.
Katkum ka jingïathuh jong u sordar shnong sha ki pulit, la ong ba la lap ïa ka met kaba la sdien phasi ha u dieng ba don ha katei ka shnong.
Hadien ba la dep ruh donkam sa ka jingïoh jingbit na ka sorkar Jylla, sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba haduh mynta ki jingbam khutia mutiaba la shah khang ban die ha iew, dei tang u jingbam Maggi hynrei kiweikim pat don kano kano ka jingpynmih hukum na ka sorkar ban khang ia ki.
Kane ka jingsdang ka la kyrshan ïa ka jylla ban bud ryntih bad ban khmih bniah ïa ki skim bad ki jingpdiang, tang da kaba shu shon ïa u budam.
Ka Friend United kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Wild Kitten kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Acute Respiratory Distress Syndrome, COVID-19 Pneumonia, CKD stage V, Hypertension bad Anaemia.
U Coming one Joy Tlang u dei ruh u Waheh shnong jong ka shnong Dkhiah West.
Nangta, ki їoh tang 100 tyngka haba ki leit sha ka jingїalang jong ka Village Health and Sanitation committee kaba long man la ka por.
Sa hadien shisnem kane ka samla ka la dei ban ïaleh ïa ka eksamin matrik bad ki subjek baroh dei ban jubab da ka ktien phareng lait noh ka sobjek Khasi.
Ka jingleit jurip ban shna iew thymmai ha ka shnong Mawser ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jaka lyngba ka jingai sngewbha u trai jaka u Bah Jo Mawlong ia shi bynta ka jaka ka jong u kaba don ha katei ka shnong.
Te une u samla ruh u leh ia ka juh n.
iv)Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Pyrshang ban wad shwa da kiwei ki lynti hynrei ym da kaba sangeh kamai.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein, kaba pyni ba ka jingshah tuh jaka jong ka Assam, ka la kot sha ka  69,010.82 hectare, ha kaba ia katei ka jaka, la tuh da ki jylla ba marjan.
Haka jingïakop ki nongshong shnong kila wanrah ïaki syntiew ki skud bapher ba ki la thung kyrpang haki khiew syntiew.
U Soren u la ong shuh shuh da kaba bynrap ba un sa buh jingmut ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka rta jong ki nongthep kam bad ban ai jingmyntoi ruh ïa ki samla kiba la nang la stad ban thungkam ha ki skul sorkar.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khun bad ki ksiew: Bah Embhahlang Rapthap (Khun) Kong Vincible Rapthap (Khun) Kong Ridalin Rapthap (Khun) Kong Daplin Rapthap (Khun).
Haba phai sha kane ka phang ka long kaba sngew lehraiñ ban ong ba ka West Khasi Hills ka la jan dap san phew snem.
Hadien katei ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka liang jong u nongthoh khubor ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka thain Umsaw ha kaba u la lap ruh da la ki jong ki khmat ba kiba bun bah ki jaka thang rnga ha katei ka thain ki don ha syndah jong ka surok bah bad don ruh kiba don palat ia ka san thliew ha ka shi jaka thang kaba la pynmih ruh ia ka tdem kaba ishyrkhei bad ba sma kaba la ktah shisha ia ki paidbah.
Marak State Project Director (SPD) ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) ha ophis treikam jong u.
U la ïathuh ruh ba dei mynhynnin ka sngi ba u dang shu don bynta ha kane ka ophis bad u la ïoh jingtip na ka liang u director ba un don ryngkat lang haban pdiang burom ïa ki nongïalehkai ka jylla ka jong ngi bad da ka jingkmen kaba khraw ba tang shisngi un don hapoh ophis un ïoh ban don bynta lem ryngkat lang ha kane ka sngi.
Ka la ong ba nalor ki shnong ba hap ha jaka ka Municipal, ki don sa 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka map ka sor, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyniar ia kane ka projek.
Ha kane ka jingïalehkai ka PFR ka la thep nyngkong eh ïa ka kol ha ka kylla step jong ka jingïalehkai da 2-0 bad ha ka kylla miet pat ka North East United ka la ïoh ban pynphai kylla ïa ka  kol naka North east   haka kylla miet da 2 kol bad hapdeng kane ka jingïakhun ka lah poi ha ka jingïakhaid haduh ba kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Kham hadien, ki la don bun kiba wan ialam ha khmat jong ka Nongmensong OP bad ki la sdang ktah kti ruh ia uwei na kiba shah kem bad ki la kren khor ruh ia ki pulit bad ki CRP, kiba don ha katei ka jaka bad ki ia kawang maw ruh, ha kaba ka la pynjot ia ar tylli ki kali jong ki pulit, 3 tylli ki kali jong ki riew shimet bad lai tylli ki kali ar shaka bad ki pulit CRP ruh ki don 3ngut kiba mynsaw, na ka jingshah kawang maw.
La kyntu ruh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban download beit ïa ki apps na Google Play Store lane na Apple Store ban ioh ïa ki apps ki bym don jingma ei ei.
Haba phai sha ka Under-15 Boys Singles u Debobrata Paul u la pynliem ïa u Sagnik Choud-hury, baroh ar na  Laban Sports Club Table Tennis Academy.
Katba u Arbinus Syiemïong u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Mebanpynshai na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ka MeECL ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 103 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Ka Luton Town ka la lah ban pyndep ïa ka jingïaid lynti ka jong ka na ka lympung Non-League sha ka lympung English Premier League (EPL) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Coventry City ha ka play-off final jong ka lympung Championship kaba la long ha Wembley.
Ha kajuh ka por ki nonghikai 4th teacher Ribhoi District ki dawa na ka sorkar ba dei ban kyntiew kloi ia ka tulop jong ki bad ka dei ban buh shuwa sharud ia ka jingthmu ban kynriah ia ki post jong ki, namar kim lah shuh ban im ha kane ka jingsiew kaba T.6000 ba ka sorkar ka ai baroh shikatta.
Na ka daw ba ka kynhun ka duh ïa lai ngut ki rangtied kiba hakhmat, ka la wanrah jingeh ban kynjoh pura ïa ka 208 ban jop, hynrei na ka jinglah ban lehkai bha u Dipayan Nandi, u ba la tied 95 naki 194 bol, kiba kynthup ïa 13 tylli ki four.
Ka Headquarter kaba don ha Shillong, ka Positive Energy Art Foundation ym tang ba ka la trei minot ban ïatreilang ha kylleng ka pyrthei hynrei ka kut jingmut ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang jong ki paid riewlum.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat leit phai shnong jong ki phetwir na ka jaka rieh tngen kaba don ha Sildubi kala pynlong ia ki katto katne ngut ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Malangkona ba kin sdang ban leit sah miet hi noh shapoh ka shnong Huhuapara naduh myn hynnin ka sngi ban sahmiet.
Ka dei kamram jong u nongïalam ba un lum un lang ïa kine ki seng bad ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Liang Pyrshah khamtam haba ka sorkar ka long kaba khlaiñ bad ba bun paid bha.
Buh barabor ïa ki khun ha ka thong jong ka jingim, ba kin don la ka kamram ban kit manla ka sngi la ka long kaba khia ne kaba sting ka shong ha ka jingim ba ka kmie u kpa ki don.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia phrong tuh hapoh kane ka iingmane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei la iai jia na kawei ka por sha kawei ha ki snem ba la leit noh.
Ka la long ba ka  jingleh donbor jong ka sorkar jylla ha katei ka sngi ka la long ka jingpynkhien ia ka article 19 (1) (b) jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ka KJP Synod Sepngi, lyngba U Rev KB Snaitang, Executive Secretary, ka KJP Synod Sepngi, ka la rai ban phah tohkit halor katei ka jing pynbudnam ia ka Synod bad ka la aiti sha ka Cyber Assistant Cell CIB, Shillong ba kan wad ia ka tyllong jong kitei ki nong thad khubor, kiba la pynjah burom ia ka kyrteng jong ka Balang.
Kaba tam na kane yn pyllut sha kita kiba bymjukut shuh (eternity).
Ka FCI ka la pyntip ba ki don haduh 22 tylli ki kudam ha ka thain shatei Lam mihngi kaba don ka jingheh kaba lah ban ngiam haduh 89,340 MT ki marbam, na kitei 7 tylli ki dei ha Meghalaya kaba ngiam haduh 27,450MT ki marbam, 7 tylli ki dei ha Mizoramkaba ngiam 26,240 MT katba  8 tylli pat ha ka jylla Tripura kaba ngiam haduh 35,650MT ki marbam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pommura SC ka jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh, bad kane ka shi kol la thep da u Andy star Kharsati- (54min).
“U Ange u long uba khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad ban sei ïa ki rangïalehkai kiba tbit ha ka bynta kaba shakhmat," la ong u chairman ka Spurs u Daniel Levy ha ka kyrwoh.
Ula ong ruh ba haka dorkhat ka dong Khliehiongriang ka pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh tei pyndep ïaka ïing dorbar, hynrei kaei kaba u i donkam bha ban ai jingïarap kadei na ka bynta ban shna ïaka surok ban rung shapoh ka dong bad u kyrmen bad ka jingïalam ba stad ki nongïalam kane ka dong kin lah ban pynbiang ïaki jingdonkam ka dong bad ka shnong jong ki.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor na ka liang ki paidbah ki dang ïalum beit ha katei ka jaka hynrei namar ka jingdon ki BSF ba sngewthuh ïakren kam shym la jia shuh kano kano ka jingïapyni bor.
I nongñiah in don kawei ka helmet ïa I nongshong, bad katkum ki kyndon aiñ, baroh bad nongñiah bad nongshong donkam ban kup helmet.
U la ong ruh ba ha kane ka budget mynta ka council ka khlem mang ia ka pisa ban pynneh ia ka riti dustur ne ban shna ia ki ingsad ki ba ki don ha ka ba u la kyntu ba kum ka District Council ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ki riti dustur jong ki jaitbynriew.
Sa kawei u la ong ba wat ki Press kiba shon ïa ki kot khubor ki shah ktah bha bad kiba bun ki dei kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa U Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Lada ka jylla ka sahdien bad kam jam sha khmat ha ki liang ba bun ki dei ban ai i aka jingkitkhlieh sha u paidbah.
Katkum ka jingong jong u CEM ia ki kyrteng yn phah sha u Lat ka jylla ha ka sngi Nyngkong.
Napdeng kito ki khyllung kiba ki kmie jong ki ki don ïa ka Type 2 diabetes ha ka por ba pun, kane ka jingwad bniah ka la shem ba 9.3% na kito ki khyllung ki don ïa ka jingduna ha ka bor pyrkhat ne jabieng bad 11.6% ki khyllung ka pyni ïa ka sakhi ba don ïa ka jinglong anna.
Da ka jingleh bha jong ka ka SCA ka la lah ban kamai 189/3 na ki 20 over.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iaroh ia ka deiriti bad ka rukom im kaba iaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingiahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
U kontraktor u la iathuh ba katei ka jingshim kontrak jong u ka dei ia ka kam kaba wan na ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti jong ka sorkar pdeng.
U la bynrap ba kane ka Dienshonhi kan ïarap ïa ki samla pule, ïa ki riewpaidbah bad ïa ki pateng ki ban sa wan ba kin dup kham tip bniah shuh shuh halor ka jingpyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha ka thoh ka pule.
Ban ïakren lei lei ïa ka jingbtin lynti ym don shuh.
Nongpoh, Risaw, 18: Ki nongïalam jong ka HITO haka thaiñ Bhoirymbong mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki bar jylla kiba wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ ha kaba naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Samuel Hinge kila leit ban khynra sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Kane ka jingiakhih jong ka HITO ka long kaei kaei kaba sngew phylla bad kam pat ju jia koit hapoh ka jylla Meghalaya na wet hapoh ka Ri India namar da ki syntiew bun rong ka jingiakhih ban bret da ki syntiew.
Ka jingbteng ka jingkhluit na ka jingshit jong ka sngi.
Na kine kiba khlad lai ngut ki dei na East Khasi Hills District bad iwei na Ri Bhoi District.
Ki nongïalam ka Congress haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba hadien ba ki paitbah ka jylla ki la ud la nam halor ka jingkiew dor kynsan jong ka umphniang kali bad ki mar ki mata, ki la leit ban pynlong ïa ki jingïalang ha man la ki District hapoh ka jylla na ka bynta ban ïakren bad ïatai sani halor katei ka jingeh, bad kunmo ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Ma Vincent H Pala ba un pynsngew ha ka dorbar parliament ha kane ka dorbar lyiur kaba sa long shen.
Tip mano ba sdang ban wanrah ïa kane ka mynsiem pynïapher hapdeng kane ka jaidbynriew kaba don tang kumba 10 lak tam ei ei ka jingbun briew bad ka jaidbynriew kaba rit paid.
Ka jingthmu jong kane ka long ba  kyrpad   ia u paidbah ban ia kner lem ka kti ka jingiarap kaba long “Da u paidbah, ia u paidbah" ban pynrung ia ka jingsngew bad jingiarap para briew (Community spirit), ha kum kane ka por ki jingeh kiba bun.
U la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India, ym lah ban pynbor ïano ïano ban shim injek ne shim test.
Katkum ka jingia thuh u Director, u Babu Khongjirem u la iathuh ba ha kitei ki jylla, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam hikai bad ka sorkar kam ju mushli satia ia kine ki skul ha ka rukom pyniaid skul ne ha ka kam thung nonghikai bad kam don satia ka jingpynkynriah ia ki nonghikai.
Kata kadei ka jingim u briew.
La ha West Khasi Hills District ne ha Ribhoi District ruh ngi ïohi ba ka sorkar Assam ka kham leh Hynmen Rangbah.
U bah Metbah Lyngdoh,u la kyntait ruh ban kren eiei haba iadei bad ka jing dawa jong ka VPP ban peit bniah bad bishar biang ia ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba um da sngewkhia than ia katei ka mat ba la rah da kiwei ki parti, hynrei u sngewkhia bha ia ki mat ba la rah da ka parti lajong.
Ka samla Bahunlang kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Shillong ka basah ha ka shnong Madaryting, Shilllong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haduh katta katta halor kane ka jingïoh khet ïa u soh ka jingjop.
La iathuh ba kitei ki khnai, lada ki don tang ar tylli, ki la lah ban pynmih ia 400tylli, tang hapoh lai bnai bad nangta ki sa nang kha bad pynmih da ki phew phew hajar tylli.
(ii) Ka jingdonkam ban Test:- Lada don ka jingsngewshitom ha ka met kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, suhkhriat bym don jingmad ki jingbam jingdih wat pynslem ban leit sha ki hospital/CHC/PHC/Sub Centre ban shim ia ki test.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet ruh watla ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong jong ki ruh hynrei ka Mawten SC bad ka Seven United SC kim shym la lah ban urlong namar dei na ka jingtbit ki nongapkol bad ki nongap nadien ha kaba haduh ba kut jong regular time ruh ym shym la lah ban ïoh ban ïa pynkhih jar.
Haba i la dap 4 bnai la pynbaptis ia i ha ka Balang Presbyterian bad la ai kyrteng Naphibanbet.
Don kiba kylli, “Balei ba ia kane ka sngi la khot Good Friday?" Te don kiba ai jubab, “Namar ba iap U Jisu".
Ka Dr Shirley Vandersteen ka riew shemphang na ri sepngi ka ong ‘ka ktien kalong thik u khnam, shisien baphi lah pyllait kin ym wan phai shuh’.
Khyndiat sngi shuwa ka dorbar mang tyngka, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum CEM u la ong ba ki Daju kim treh ban phong ia katei ka jain  bad ki la pyni ia ki ba bun ki daw jong ki katba ki don pat kiba kohnguh ban phong  bad katei ka la pynlong ia u CEM ban ailad noh ba kin iaid la ka jong ka lynti.
Namarkata lada long katba long ngi dei ban pynjop baroh 36 seats tang ia ki party Hynniew-Trep.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ki hostel jong katei ka University.
Ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban khyrwit da u Cristiano Ronaldo ki la ïarap ïa ka Al-Nassr ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Arab Club Champions Cup.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Secretary u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingujor ka seng bad u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka Diengpasoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Forum ka ïoh jingtip ba ka Sorkar Assam, lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C) ka pyntrei sop sop ïa kane ka surok naduh ba sdang jong u snem 2019 lyngba kata ka Scheme kaba ki khot ka ‘Central Scheme’.
La iathuh ba kawei ka kynthei ba dang 20 snem ka rta, kaba shong ba sah ha UAE, ka la iania bad u kurim jongka, tang namar ba ka lehkai ia ka jingialehkai PUBG,bad poi haduh u pud ba ka la dawa ban ialait san shyieng syndon na u bad ong ba ka jingleh jong u ka long pyrshah iaka hok jongka.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la buh maw nongrim ban tei ia ka jaka tem jaka put tynrai kaba la tip kum ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SIC PAC)  ha Mawkasiang.
La ialam ia ka kynhun ki shipai SDRF, kaba 8ngut da U T K Sangma, Deputy Controller of Civil Defence, East Garo Hills District.
Ha ka kitab ki Kam ki Apostol (Ki Kam 9:1-5) la їathuh shaphang ka jingїashem bad jingїakynduh jong u Saul, bad I Rev N.B.Diemgdoh I ong ba u Saul u їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar ha ka lynti sha Damaskos.
Tipshuh aui kan jia lada ka spread kane ka corona ha ka imlang sahlang kaba sheptieng kadei ka jingshah kiar ne ibein kata kaba tieng palat2 da ngat ha une u khniang jingpang bd lada bit iwei na ing ka lh dn ka chance bn bit lang baroh kiba dn ha ing.
Shillong, 5 Naitung:U Registrar general ka Meghalaya High Court u Bah W Diengdoh u la pynshai ha kane ka sngi Palei ba ka dorkhas jong ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ym pat pdiang ka Kashari.
“Ka jingmut jong ka long ba ka sorkar ka dei ban pynleit beit thik tang iaka jingshah khang dewiong ha kane ka jylla", la bynrap u Mukul.
Ki shipai BSF kiba ap ktep ha Amlarem ki la ïoh bat san tylli ki trok kiba la thep ïa ki 70 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban kit sha ki bynta khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki samla ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla halor kaei ka nongrim ba ka tnat Pulit ka la pynslem jin haduh lai snem kynthih tang ban pynmih ïa ka result.
Shuh shuh, u la pynshai ruh da kaba ong ba kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ka dei kaba la neh mynta la jan 50 snem ei ei bad kam long kaba suk ban shu shim rai jubor khlem da bishar bniah bad lada kren ïa ka kam pynbeit kum kumba la leh ka sorkar MDA hapoh ka jylla kam da don kata ka jingeh namar ïa ka rai la shim tang ka sorkar khlem da bishar bniah na ki trai jaka, ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar Hima kiba dei hok ban tip halor ki kam jaka puta, u la bynrap.
Kane ka mat ka la long kaba khluit bha ha kaba ka la long ka mat iatai hapdeng ki paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
U Timothy ula kular ruh ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Lamphang ka ïingdorbar bad ong “Ka dei ka burom bad ka kabu ban ïadonlang ha kane ka rynsan bad phi.
Namar ngi tip ba un sa im biang.
Ha kane ka jylla, la donkam ruh ban pynkiew bun shah ïa ka jingsumar ïa kiba pang bampong khnang ba ki paidbah kin ym hap ban leit shabar ka Meghalaya.
U la khublei ruh ïa ki paidbah kiba la pynkit ha u ïa kane ka kam ban synshar ïa ka Shnong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 2 tarik u Nailar ha kaba ka Meghalaya Police FT kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kaei kaba kham pynkyrpang ha kane ka jaka thep vote ha ka shnong Mawponghong, ka long ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka shim khia ruh ha ka juh ka sngi ba don ka jingthep vote la buh ruh ia ki jaka ban ai dawai iada corona ia ki briew kiba ym pat ai injek, lane ki ba dang shu dep ai tang ia ka sien kaba nyngkong.
Haba iadei bad katei ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19, ki briew na katei ka thain, kiba kynthup naduh ki nongialam sengbalang, Longkmie bad seng samla, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor katei ka jingulor katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 bad halor katei, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA Jirang, namar ka jingshim khia jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO Shillong City samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ong ba ka jingtalasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ka dei namarba bunsien ki briew kiba nabar da kaba suk ki kamai jakpoh hapoh ka jylla, katba ki trai ri trai muluk pat ki mad jingeh ha kamai kajih namar ki shah knieh lut ha ki bar jylla.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing kum u kongsan, katba u Bah Khroobok Passah, Asst.Director ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) kum u symbud kongsan.
Kane mynta ruh kam dei ka jingbsut ia ka jingsngew iapher jaitbynriew.
U ong ba ki Pulit ka Bihar kila synran ïa kine ki arngut haduh kad liengsuiñ bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat pyrshah ïa kine ki nongleit pynkulmar.
Ka Dr.P.Shylla ka la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ka, ka seng samla Katholik, Mihmyntdu ka la pynlong lai sien ïaki prokram synnïang snam sngewbha tang hapoh shisnem shiteng.
Ka ktien Khasi ka dei kaba riewspah lada shim na kiwei ki shnat ktien kiba kren jong ki paidbah kylleng jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia, la ong u bah Mohrmen.
Mynhynin ka sngi u Islam u la leit ban die dohkha sha ka shnong Thapa Dajongre kaba hap hapoh ka Mendipathar Police Station, ha North Garo Hills hynrei kynsan kynsan ka kynhun ki runar ki la bat ia u bad ki la rahbor sha kawei ka jaka kaba don hajan katei ka shnong hi.
Shuh shuh ka la kyntu ïa ki samla ka jaidbynriew kiba kwah ban shakri ïa ka jaidbynriew ha ki kam Civil Service ba kin trei shitom khlem man thait noh namar ban pas ïa ka eksamin ban ïoh shakri ha kane ka kam donkam ka jingkut jingmut ha lade.
Kumno kane ruh ka jah rngai Ma Pala?Jingshah siat u Bah CheristNiuma, la iakren bad yn dang iai iakren shuh halor ka jingleit siat ki pulit ia u Bah Cherist Thangkhiew ha ka 13 tarik bnai ba la dep.
Shillong: Ka Malki ka la shah pylliem noh ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynhynnin ka sngi ha madan Polo.
Shillong, Jymmang 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh khaïi be-aiñ ïa u dewïong hapoh ka Jylla.
Ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ïa ki nongpynkheiñ aiñ.
Shwa ban pynkut nangne Sha Khmat ngim dei shuh ban long kiba biej ne ngin dang shah pyn biej ha kine ki nongialam thok ne lei san snem ngi dei ban peit bha ia u Nongialam shwa ba ngin jied bad haba ngi jied nongialam ngi dei ban jied ia u Nongialam uba stad bad ba shemphang uba don ka plan ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh Kam ioh jam ia baroh lang ban ia myntoi lang u duk u suk u nang u stad ym u Nongialam uba ai kam tang ia iwei u ar ne uba kyrshan ia u lada dei kumne Shi kumne lada kam don ka Jing kylla khamtam nangne Sha Khmat ioh kam tang uba ithuh nongmih khmat u bym ithuh nongmih khmat bad uba duk kin leh kumno kin leit tuh noh?Takadaw ban ia myntoi lang ngi dei ban jied nongy Da uba stad bad shemphang uba shna ia ki lad ioh Kam ioh jam ban myntoi uba bun balang ym ban myntoi shimet takadaw ka kam jied nongialam kam dei ka kam shimet jongno jongno kadei ka kam Jong uba bun takadaw haba jied ngi dei ban jied ban ia myntoi lang baroh ban im ka ri bad ka jaitbynriew na kawei ka pateng Sha kawei pat ka pateng.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, ha kaba yn shah ia mar shiteng ki kali, ba kin iaid ha East Khasi Hills District bad ha ka Lah Sngi U Blei (kaba dei myn shisngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 1,3,5,7, & 9, ha ka Sngi Hat Majai (hynnin ka sngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 0,2,4,6 & 8.
Kane kam dei shisha ba ngn kylli Shap hang kane ka topic tangba ngm banse nga mut bn ong ki pule khadwei-11 kmne.
Ka HYC bad HANM ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba shaei kine ki marbam ki leit? kaba haduh da ki spah kali ha ka shi sngi ki hiar sah ki thaiñ Ranikor, hato ka District Administration ka don jingtip ne em ïa kane ka kam? bad ka tnad police kaba don ha Ranikor balei kam trei kam haduh ban da shimti da ki BSF ban bat ïa ki kali ban talasi ïa kine ki kali.
Katkum ki jingtip kiba la ioh ban lum ba ia ka Final Draft jong ka NRC ha Assam yn pynlait paidbah ha ka 30 tarik u Naitung 2018.
Kitei ki runar ki ju pyndonkam da katei ka kali pulit ha man ka por ba ki thmu ban leit lute ia ki mar bam bad ki mar shet jingshet na ki jaka pynpi mar bam hapoh jong katei ka distrik.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki PRO jong ka FTPGM u bah Kitboklang Kharmalki bad u Hilarius Kharbihkhiew ki la ong ba ha katei ka ar sngi yn wan ai jinghikai ha ki rukom ak phlim da u khlur ak phlim ba pawnam jong ka thaiñ Shartei Lam mihngi u Bendangtemsu Walling uba dei uba la pyndep ia ka jingpule ha ka lain tyngshop na ka skulbah National School of Drama , New Delhi, uba la ak ruh ha ka phlim Bollywood kaba la kyrteng ka ‘Detective Byomkesh Baksi’ bad u dei ruh uba la ioh khusnam na ka kam ak jong u ba kynthup ia ka NEZCC-Ministry of Culture Talented Artistes Award 2008-09, AO Student’s Execellency Award 2009, Chankikong Student’s Conference.
NL01N 7777, kaba mut ban shallan ia kine ki lyntang sha Gauhati, hynrei kaba phylla pat ba kane ka check point ka la kyntait ia kane ka jingujor bad u nongtrei uba peit ia kane ka jaka ap kali, u la ong ba kim lah ban peit ia ki kali kitdieng beain wat lada don kiba ujor ruh.
Kane ka khynnah dei kaba la tip kyrteng kum ka (L) Jesica Paslein ka khun jong I kong  Dapmon Paslein.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban iaknieh iaka nam lahduh ki dei ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC ka ban long haka 8 tarik Nohprah.
Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba kren halor ka jingjop MP u Dr.Ricky AJ Syngkon, u bah Ardent uba la ai nguh ia u Blei, u la ong ba lada sha kiwei ki jylla, la wanrah da ka Enforcement Directorate, ka CBI, u MP ka VPP ruh un iasaid bad ka sorkar India ban wanrah sha kane ka jylla ban kyndang ia ka bamsap.
Naduh u 1867 la pynlong ka jaka ai jinghikai ia ki nonghikai ha Theological College Sohra namar ka jingbym don lad ban tei la ka jong ka jaka.
La ong shuh shuh, ba kaba pynlyngngoh ïa ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shi taiew kam pat leh ei ei halor ka jinglap jong ka Inquiry.
La iathuh ba ka jingpang kam da jur satia ia ka Ebtekar bad kam shym la leit sah ialade ha hospital.
Haba pynpaw iaka jingsngewsih sha ki bahaing hasem, ka lok bad ki khunu Bah Bhalang ka KSU ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka Nongjri ba kim dei ban ailad ia ki khyllah jait ba kin ioh ban rung ban mih hapoh shnong bad ka seng ka la maham ba kan trei da kaba tyngeh lada lap ba ki don kino kino kiba ri ba kdup ia kitei ki khyllah jait bad ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep ha Rajiv Gandhi International Stadium, ha Hyderabad.
Ym artatien ba ka Shillong Western Bye-Pass kan hap ban ‘bye pass’ ne iaid lait ia katei ka surok khang ba kan lah ban ‘bye-pass’ ne iaid lait ia kat ki shong ki thaw ne ia kat ki jingtei ne ki ‘private structures’ kiba la don lypa tiap haduh ha syndah hi dnong jong katei ka surok.
Kitei ki nongniah kali Tourist ki la ïathuh ba ki ladep siew 60 tyngka haba ki la rung lyngba katei ka Toll Plaza haka step bad hadien ba ki la wan phai na ki jaka jingleit jong ki, ki draibar Tourist ki la pyni ïa ka slip ba ki la dep siew 60 tyngka hynrei ki nongtrei Toll Plaza kila shain kuna biang iaki.
U Bah Hek u la ïoh ban pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka jingtbit jong ka jinglong Myntri bad ruh kum ka jingithuh ïa u Bah Hek uba la noh ïa u synniang baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Haba iadei bad katei ka jinghap khlem deipor u Sohniamtra, u Bah Sainlang Wahlang, uba dei uwei na kiba rep ia u Sohniamtra, u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la leit noh, kam da don eh ka jinghap khlem deipor, hynrei mynta u snem ka jinghap ka la long shaba palat bad kaba la pynduh nong ia ki nongrep, namar ia u soh uba ki dang dei ban ap, hynrei u la hap noh shiteng por.
Ka por kam dei shuh ban leh maphot ia ka mariang ne ki kynbat dawai hynrei ban nang ban pyndonkam ia ki khnang ba kin nym duh jait na kane ka sla khyndew namar ba ki la don ki kynbat dawai kiba la eh ban shem wat ha kane ka ri Khasi namar ka jingleh maphot palat ki briew khlem tyngkai ia ka lawei.
U la ong shuh shuh ba ïa kane ka jingthmu ban pynurlong kadei ka jingïatreilang lang na ka sorkar jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka MCH Hospital ha Umran Parila naka liang ka sorkar ha ka por ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong ruh kum ka Corona Center bala pynbiang ïa baroh ki tiar ba donkam naduh ka oxygen, ki jaka sah, bad ki tiar sumar, ki Generator hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta kane ka sorkar kam pat plie ïa kane ka hospital kaba la donkam eh haka thaiñ ha kaba ïa katei ka jaka sumar la wanrah haka por ba u long kum u MLA jong ka Umsning.
Hadiej ba la kut ka term la bteng ne extend biang ïa u, hynrei um shym la treh shuh namar ba u kwah ban shakri kum u Nongsharai ha la ka jong ka Balang.
Ki kmie ki kpa ki batai ïa ki khun kumno ban ïaid ban ïeng; ïa ki khun kynthei lah batai bniah kumno ban ym rkhie pashait khamtam hakhmat ki shynrang ïoh shah ong ba “shait.
Ka thei samla ha Brazil, ka la shoh jingieid ia u nongtuh, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar hi u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban tip, lano, haei, bad kumno ngi dei ban iaid shakhmat".
Na ka liang u Tiwari u la ïathuh ba baroh ki kam la dep ban pynbeit kiba la long katkum ka aiñ kiba la dep ïoh ruh ïa ki jingpyntip katkum ki jingdonkam jong ka kam.
Na ka liang jong ka kong Agness Kharshiing pat ka la ong ba, wat la u DC um shym la ai jingbit, hynrei na ka liang jong ki seng longkmie kin leit tur beit sha katei ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha katei ka jaka kaba don hajan ka jaka kaba la shong da ki nongmihkhmat.
Kane ka tnad kam ain ka la shon ruh ia ki ain man u snem khnang ban nym kyrduh kopi haba donkam.
“ Kine ki briew kiba don ha ka bor ki leh mynleh beit kum kiba shu shah kynnoh khlem ki jingshisha.
Hashwa ban sam ïaki khusnam sha baroh ki lahduh ha kane ka lympung, kala don ka jingïalang bad la ïoh ka jingkren lyngkot na u DSO ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah bad u Patrick Lamare Vice President WJDSA haka jingïadonlang ki nongkitkam WJDSA bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher.
“Ka Right To Education Act kam pat treikam pura ha kane ka jylla bad ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la bud thikna ia ki kyndon ba la pruid dak" la ong u Dube.
U Bah Shibun u la ong ba ka party BJP Meghalaya kam don kano kano ka khubor ba la ioh pdiang na ka party na Delhi ne naka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kam don shuh kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium ha kane ka jylla.
Kane ka jingïoh rung kine ki briew sha Parliament ban leh ïa kine ki kam pyntriem, ka la buh ka jingkylli kaba jur halor ka jingsynjor ka rukom pahara ha ka Parlaiment jong ka ri India.
Ki lah ban ai daw lane kynnoh ia ka High Command ha Delhi hynrei kane kam dei ka nongrim.
Ngam lah ban tip balei ki saphriang kita ki khubor.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ai jingmut ruh ba lyngba ka Executive Committee ki dei ban pass ia ka Executive order ne ban shna ia ki ain ban pynkupbor shuh shuh ia ka Hima Khyrim Syiemship, Smit kab ahaduh mynta kam pat don ain ne kyndon ba la pass da ka KHADC bad lyngba ka Appointment and Succession of Chiefs and Headman Act 1959 katkum ka clause 3 & 4 jong ka sanad kaba la ai sha ki syiem ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar katkum ka riti ka dustur kaba la ju don lypa khnang ba u syiem lyngba ka sanad jong u kan pynkup bor pat ia ki sordar/rangbah shnong ba ka jingtreikam jong ki kan long kaba la ithuh da ka ain bad ka jingai ia ki syrnod jaka shong jaka sah, ki NOC da u sordar /Rangbah shnong kan long katkum ka jingpynkup bor da ka sanad jong u Syiem.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Raid Marngar, ki longkmie longkpa bad ki khun samla na kitei ki shnong bapher bapher.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi ka jingpyndep ïa ka kam kynthup naduh ïa ka PHC haduh ka jaka sah ki nongtrei ka la kynjoh sha ka 75persen.
Ka khubor pulit, ka la ong ba hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha, bun ki dkhot ka GNLA ki la leit sha ki nongialam sengbhalang, seng niam ban iakren ban wan pyndem wait noh.
Haba ai jingkren u Bah Khrawbor Shylla u la pyrto ïa ka Sports Club ba ka la lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram manla u snem bad u la ong, “Nga itynnad ban ïohi ba ki hep kiba rit ki la kmen bha ha kane ka taïew da ka jingïashim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher".
Kan shong ha ki MDC la kin pyrshah ne kin pdiang ia ka jingthmu ban thaw ia ka DC," la ong u Bah Pynshngainlang.
Lada ngim dei kiba bha, hato ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw kan shah hi ïa u Iskat Sahep (David Scott) un pom surok? Ha kajuh ka por ruh ha kaba ïa dei bad ka por mynta lada ngim dei kiba jemnud hato ngin buh jingkylli hi ba “balei ngin khang lane ban buh kyndon ïa ka/u khun ka/u kti lane ka/u kur ka/u jait ba kin shongkha pathar kat shaba lap lane balei ban khanglad ïa kata ka jingsngew parabriew"? Hato ka jingtei kynroh jongphi sawdong jong ka ïing jongphi ka pyni ba phi isih ïa ki paramarjan jong phi lane phi isih ïa kiwei? Hato kamut ba phim don shuh ka jingsngew parabriew ne ba phin ïada ïalade na ki nongshun? Ka jingbuhai shnong kaba mynta lei ka long kaba ma bha, namar ka long kaba jar-jar, kaba sop-sop, kaba long kum ka sarang kaba sop ïa u nar, wat lada u heh sa katno katno ruh lada u trai lane ki trai kim sumar ïa uta u nar un lwet beit hi ploiñ ha ba kut.
Ha Khliehriat haduh 75 ngut ki nongmareh kila shimbynta bad ha Jowai 80 ngut.
“Hynrei namar ba ka don ka jingpynsniew jong ki nongshong shnong kane ka thain, kumta na ka liang u Myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban ia kren biang halor kane ka bynta"u la bynrap.
Shuh shuh ula ai jingmut ban weng ïa kane donkam ban buh da ki pulit kumba (saw) ngut khamtam ha ka por mynstep bad ka por mynsngi, namar ka jinglong jong kitei ki nongshong dei madan ha ka por mynstep ba la dep beh ïa ki katba ha ka por janmiet kila wan ban shong die biang.
“Ap Kong shiphang" la ong u Bah ShanborU ieng nangta bad u leit shim kot sada.
Ka thma kumba ngi ju tip ka long ka thma ïashoh, ïadat, ïasiat, bad ïa kane la ju tip kum kata ka thma paw pyrthei lane ka thma paidbah.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah Phone haka kine ki No.7085717725, 7005217560, 7005666802.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u Dr.WR Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka la pynkhreh bha nadong shading ban rah ia ka jingjop na Shillong bad Tura ha ka elekshon Lok Sabha.
Invalid : ka mut pangkhrew- pang ka dei ba shitom; khrew ka dei ba lah shu thiah hajuh ba ban ka jingshitom.
“Ki pulit ki long tang ki nongiarap ban tem iaka jingpur iaka jingpur ka khlam bad lada phi (paidbah) phim iatreilang ngim lah ban jop iaka jingsar ne jingwan lyngshop ka khlam.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka ilekshon, u Bah Sniawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote," bad bynrap, “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop".
Haba kylli, u la ong, “Ha kane ka khep kan ym long kumta, nga don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym kut tang ha ka komiti bad na ka liang jong ngi, ngin ïai buddien, pynsngewthuh, ngin kren bad pynshai sha ki paidbah ba ngi donkam ban ïohi ba kane ka komiti kan shim ka sienjam kaba sted ban ai jingmut sha ka Sorkar bad ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ki jingai jingmut ba shongnia jong kane ka komiti.
Hadien katto katne sngi, la wanpoi kita ki arngut bad baroh ki la ïarkhie ïa ki: “O ki la khleh-biej kine arngut.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ki riew ngeit Balang kynthup ia ki Pastor bad ki nongialam Balang jong ka Presbyterian Church, ki la ong ba ka Balang kam kwah ban pyniakhleh ia ka pisa ba shu ioh ei bad ka pisa ba la pynlang da kawei na ka shiphew jong ki para bangeit katkum ka jinghikai jong u Jisu Khrist.
Ki la iathuh ba ki nong shong shnong ka Mawpud ki im lyngba ka jing rep ka riang kynthup ia u synsar,u kwai u tympew, u sohmarit bam bad sohmarit khlaw, ka sla tyrpad bad kiwei kiwei ki mar rep nalor ki jait soh.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da ki nongïalam barim jong ka seng, ki nongmihkhmat kiba la shah khot sngewbha bad ki dkhot ka seng kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla.
Donkam ban pynbeit pynjanai ia ka rukom lum khajna lum musur ki ADC khnang ban pynthikna ba ka thiartyngka ki ADC kan dap naka bynta ki kam kiba bun kiba ki dei ban leh bad pyndep.
Ha kane ka jingleit kyndang u la ong ba haduh 50 percent na kumba 80-90 tylli ki iing ki dei kiba la khang tala ha ka por ba ki leit ban kyndang.
Dei ban kheinkor bha ha ka kam hikai ban saindur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Sain hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ia ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban iashim bynta bha ha ka politiks.
Ha kane ka jingialang jong ka KSU ka la don ka jing pynshai paidbah da ki nong kren kiba kynthup ia u Sonstar Nongkhlaw, Donald V Thabah u General Secretary ka KSU bad na u Pasbhalang Kharrngi u Advisor ka KSU Sohiong Circle halor ka jingma kaba ap na ka CAA 2019 lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
Ïa kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh ha ka minit ba 56.
Mynta,ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah,ba tang ban long candidate na kata ka party,ka shongdor san klur tyngka,lada leit pyndem syndon ynda la jop ne  long MLA,tharai,katno ka shongdor?Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei,ka dor ka long shiphew ne arphew shah ia ka dor shwa ban jop elekshon.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 4-0 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
Shuh shuh ka final jong ka First Division Football Tournament kan long mynta ka sngi 28 tarik Risaw hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Ladrymbai B SC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 1 baje nohphaisngi.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi Lamphang ban pynjlan ia ka por shong dorbar na ka 2.30 baje shaduh ka 4 baje man ka sngi", la ong u Sangma.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa ka jingtreishitom ha kaba ki la wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ da ka jinglehbha jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong da kaba ai mynsiem ïa ki ban leh bha shuh shuh ban poi sha ka thong nangne shakhmat.
Ki prokram ialehkai Meghalaya Baby League ha kiwei ki central yn sa pyntip hadien ia ka tarik.
Na kitei haneng la iohi ba dei tang u bah Samlin Malngiang na ki myntri sorkar uba lah ban pynjop ia u kyrtong jong ki, la iohi kiwei pat ki myntri sorkar kiba kynthup ia u bah Prestone Tynsong, bah Metbah Lyngdoh, bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamlet Dohling kim shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki kum ki nongsynshar jong katei ka thaiñ, ki da angnud bad thrang dik dik ban pynhap ïa ka shnong jong ki ha ka jylla Meghalaya lada ki ar tylli ki sorkar jylla ki don ka jingïapynbeit pud.
Ka seng ka khot ka iawer ia baroh ki dkhot ka KSU ban ia poi ryntih lang ha kajuh ka por ha ka por 10 baje mynstep ha katei ka sngi ha khmat u mot sahnam jong utei u riewkhraw ha Malki.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da ka Khusnam Sahkynmaw ha ka nam ka kyrteng jong U Bah Rana Kharkongor 2023.
Ka la shlei shi shlei sha madan madiah.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namarlehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
La weng kam ia u FAO ka JHADC shipor bad ban iada ia utei u FAO la thung pat sa da kawei ka Inquiry Committee.
Ïa kane ka jinglang la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President u la wan hi da lade ym tang ban pynshai ïa ki nongrim treikam ka party, hynrei u la shim ruh ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka party VPP da ka jingkylluid mynsiem.
Ka India kaba la ïoh ban pynliem ïa ka Myanmar da 1-0 kol haka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang ba la dep ka la pyntikna ba kan rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka la ïoh ban pynliem suk ïa katei ka kynhun jong ka Kyrgyz hynne ka sngi.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum na ki tyllong khubor la ong ba ha ka 19 tarik u iaiong mynta u snem u Pa’iem Ricky, u la phah da ka jingthoh sha u bah Mohendro Rapsang myntri barim ka Hima Mylliem ba u dei ban sangeh noh ia katei ka jingtei kaba long kum ka kynja ophis ne Bank bad la ong ba u dei ban sangeh noh marsien ioh pdiang ia katei ka jingthoh.
Kine artylli ki la pynshai ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad wanrah da ka jingshynrhar ba khuid ba suba.
