Ka jingshisha ka long ba kin don beit ki briew hapoh ki Party kiba angnud ban long MP bad ki kwah dik dik ban iakhun ia ka ilekshon MP, la ki khlain ne em bad kumta, ki ialeh katba lah ban pan tiket na ka Party lajong bad ki nongkitkam jong ki Party ruh, kim lah ban kyntait ban ai tiket.
).
Kane kam mut ba dei ka jingleh shiliang da kaba kham pynnoh sha ka khadduh hynrei la leh kumne kat kum ka riti ka dustur namar (a) ka iing khadduh ka dei ka iing jonglang jong ki hynmen ki khunruid ha kaba ka long ka iing iakynduh shipara ryngkat bad ki khunruid haba donkam bad da lei lei ruh em, ka khadduh kam lah ban khang ia ki hynmen bad ki khunruid jong ka ban rungban mih ha iing khadduh kaba long ka iing kur.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, katei ka ri, ka la mad haduh 148 tylli ki jingiap na kum kitei ki jingjia ha ka par tih dewïong na ka por sha ka por.
Ki kali kiba wan na Nonghyllam, Munai, Mawkyrwat, Mawpat, Rangblang kin ieng ha shilynter ka surok naduh jan jingkieng bah Khrik Lyngkhoi, haduh ka jaka jong ka Kongheh Mil Nongrum sha surok IB PWD bad naduh Nonbah haduh lad jong ka ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ bad haduh stand taxi Pyndengrei.
Ka Germany, kaba dei ka ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam corona virus, ka hiar ka jing pynmih kamai jongka, ka hiar ka kamai jongka, da 10.1 percent, ka Canada, ka hiar da 12 percent na bynta U Iaiong haduh U Jylliew bad ka Italy, ka hiar da 12.4 percent ha kajuh hi ka por.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah da ki spah ngut ki paidbah kin ïoh ban poi hajan ophis DC bad dei kane kaba la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah ba wan lyngba ka Secretariat.
Ki kot khubor ki thnam ha kine ki khyndiat sngi namar ba la sloit bor ïa ki rangbah shnong.
Ha ka Ri synshar paidbah, la shim ba ki paidbah ym dei tang ba ki don ïa ka hok (Right) ban jied ïa kita ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar hynrei ki don ruh ïa ka lyngkor (Duty) kaba shongkun ban jied ïa ki.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba hato ym don mo mano mano ban peit ban tyngrong lem na ka bynta jong ki.
Ngi kiba trei hynrei ma ka, ka shu shong khop khop hapoh ïing bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u kyrtong shimet na North Shillong, udei u wei uba trei lang bad ngi bad ïa kata ngam lah ban len, wat lada u ïeng pyrshah ïanga ha kane ka elekshon kaban wan", la ong u Dr.War.
Shuwa ba phin sdang pyrkhat shaphang kumno ban tah pynbhabriew ialade, ka long kaba donkam ban sumar shuwa iaka sniehdoh dakaba sait khuid ia ki.
“Ngi ki Khasi Pnar ba shong ba sah hangne ngim dei ki nongsah beaiñ ne kita ki illegal settler kumba ong u Ronghang, ngi dei ki trai shnong ki ri trai muluk ha kane ka thaiñ bad dei ma ngi ba shnong basah shwa ban ïaki Karbi, ymdei ma ngi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wan shong sha ka Ri ka Hima jong ngi", la ong u Chandame Sungoh uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ Block I bad uba dei ruh u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum.
Hooid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
Na ka liang jong u, bah Makdoh u la pynpaw ba na ka liang jong u un dang bishar shwa la un wan hiar biang ne em sha ka lympung ban ia khun election bad lada u ioh ia ka party kaba biang ki mat trei kam, u kloi ban iareng ia ka election 2023 bad u la kyntu ia ki nongshong shnong ka Ribhoi District ba kin da bishar bha ban jied ia u briew u ba shem phang bad u ba lah ban ia ka jingshakri ba pura sha ki paidbah.
Dei halor kane ka nongrim ka jingkhraw u Blei, u Job u ong – “U Blei u long u Ba Khraw bad ngim ithuh (shynna) ia u; ka jingkhein ki snem jongu ka bym lah Iit shuh.
Ka kynhun jong ka DCBL Meghalaya ka la ïarap ruh ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut ha shiteng lynti ban leit sha Silchar bad la ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka bam ka dih ka ba syiad bad ka umdih.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba ka NH-6, ka surok u ba iaid lyngba ia ka shnong kin leit kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar, hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh klumar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ngam nang shuh ban wad ki jingstad ba don hapoh ka Ri.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la buh kyrpang haduh T.4800 klur na ka bynta u snem 2022-23 haduh 2025-26 na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka don ka jingkiew kaba kumba 162 per cent ha ka jingmang tyngka.
Ula dawa na u Chief Secretary ban thung 2 ngut ki EAC ban pyniaid ïa,ki kam ka District Administration, BDO ophis ban myntoi u paidbah.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingbuh syntiew ha u Mot jong u Sngap Sing Syiem ba la tei da ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Shnong Mawtngan ha ka jingïadonlang u Myntri ka Shnong Mawtngan.
Ka Russia ka la iathuh ba ia kawei na kitei ki drone la ioh ban siat pynhap hapoh Kubinka, kumba 40 kilometre na Vnukovo International Airport.
Watlada katta ruh, ka BJP ka lah ban jop bad ioh jingkyrshan kham bun ha kane ka elekshon.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki shynrang, ka Ummulong Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laskein Sports Club ‘A’ da 5 la 0.
Don shibun ki dienjat jong ki riewbha ha ka pyrthei shai sngi.
Ka la ong shuh shuh, “Kane ka jingdheng kali hi ha Nongbah Shillong ka dei na ka jingbymdon ki jaka ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongshong kali bad ki kali ki shu ïaid pyllun, pyllun, ki station kim don, ki don bun ki ban hap ban ïatrei halor kane, ngin sa bishar bha hadien hynrei mynta ka long tang ka  jingpyrshang ba ka long ne em, bad lada ka don ka jingïarap ngin sa pynbiang da kiwei pat ki jingdonkam bad lada kam idon kano kano ka jingïarap ngin hap ban bishar ba wad biang da kiwei ki sienjam".
Haka 8 tarik une bnai, une u Pulit ula tam pud shaba palat ha kaba ula phone da ka video call haka por ba ka niah kali bad kala kum pdiang iaka call bad kala kynnoh ba ula pyni da ka dur khlem akor bad ka jinglong shynrang jong u, kaba kane ka Muktiar kala klumar ki jingmut jingpyrkhat kala ong haka ejahar.
Hynrei, na ka daw ba ka sorkar ka khlem buh ïa ka tarik, hynrei ka la shu shaniah beit ha ka Regional Committee ba kan pynbeit hi.
Shillong: U myntri Rangbah ka  jylla u Conrad K  Sangma, u la  iathuh ba na ka bynta ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki samla pule bad ki ba trei shabar ka Jylla ka sorkar  kala  dep pynkhreh ban phah ia ka jingiarap lyngba ka Chief Minister Special Grant.
Ka dawai  AstraZeneca, ka dei kaba la ju pyndonkam ia ki nong England, kiba la kham rangbah ka rta, tangba la iathuh ruh ba kito kiba la dep ia ka dawai oxford, ha ki sien ba ladep, kin ioh ha ka sien, ka ban wan, sa ka dawai  mRNA, ha kaba ka AstraZeneca, kam don ha ka, ia ka dawai mRNA, katba ka  Pfizer bad ka Moderna ki don.
Nga kwah ban kylli namarkata ba balei U Mukul Sangma, um shym la leh eiei ia ka jingeh jong ki paidbah?"La ong shuh U Conrad, ba lada jia hi ba ka sorkar U Mukul, ka la shim khia ia kane ka kam, kumta katei ka kam mynta ka la dei ban beit.
Ha kane ka sngi jong ka jingwan iehkam, kitei ki lai ngut la synran lang da ki nongkitkam jong man la uwei pa u wei ki nongbud jong ki.
Ha kaba la pdiang sngewbha ha kane ka sngi ïa ki nongwan peitkai ha kane ka sngi da ka jingshna ha ka khyrdop kiba la pynwandur kum ki jingkieng jri kiba pawnam bha kiba don hapoh ka jylla ka jong ngi.
U la ong ba ïa mynta ym pat lah ban tip katno kan poi ka jinglut jingsep ban tei ïa ka patok kaba thymmai namar ym pat dep ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) haduh mynta.
“Ha ka jingshisha, la ai por shi taiew ia u Executive Engineer ban pyndep ia ka kam, hadien kane, u la pan por shuh sa ar taiew.
U Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong ka Party na Pynthorumkhrah, u la ong ba u Tirot Sing Syiem uba la mih na Mairang, u la ïoh ïa ka nam ka burom haduh mynta kadei namar ba udei u ba trei hok, kiba shlur bad uba ïeng ha ka jingshisha.
Ha kane ka bynta dei ban kynnoh ruh ïa ki rangbah shnong bad rangbah dong ba kim peit pyrman ïa ka rukom trei kam ki kontraktor.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki nongïalam BJP ki la kam ba ki kwah ïa ka ILP hynrei ki nongïalam jong ki na ka sorkar pdeng kim pynsngew satia ïa ki," u la bynrap biang.
Kane ka kol jop haka extra time haka minit kaba 109.
Ïa kane kajingpdiang ïa ka dongmusa la pynlong ha Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin.
Kumta ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki nongïalam ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha nangne shakhmat.
U Dubey, ula lait phet naduh ka sngi thohdieng mynmiet, haba ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na ka iing sah jongu ha Bikru, ha ki bynta jong ka  Chaubeypur, ha Kanpur, hynrei hangtei ki pulit ki la shah siat naphang bad 8 ngut ki la iap ei ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe pyndonburom iaka World Environment Day (WED), haka sngi Thohdieng kala sdang ia ka prokram kyrpang ba shitaiew lynter ba la tip kum ka World Environment week bad ka ban kut ha 10 tarik jong une hi u bnai.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali kaba la jia shah syllad kali kaba la jia hynnin ka step ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Ampher 12mer, uwei u samla uba la tip kum u Sunil Deka, u la khlad noh hashen, katba uwei u paralok jong u uba la tip kum u Vidyut Dolay, u la mynsaw jur bad uba la hap pynkit noh mar mar sha sha Byrnihat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh, ba katei ka jingjia shah syllad kali ia kitei ki samla, ka la jia ha ka por mynstep bad ha ka por kaba ym don kiba iohi bha ia ka jingjia, ha kaba uwei napdeng jong ki, u la mynsaw jur, katba uwei pat u la mynsaw jur.
Ki pulit ki la ioh ia ka ‘phone’ na ka thaiñ Westfield Bondi Junction ha ka por kumba 4 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng.
Ka Dorbar Shnong Mowkaiaw ka pynshai sha ki paidbah halor katei ka jingkren, ba ka long kaba bakla namar ba ia katei ka surok la dep pynbna lypa da u Chief Minister ha ka 22th August, 2022 ha ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha Mowkaiaw.
Kum ban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ha kaba ki ophisar kiba dei jong ka West Khasi Hills District, hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Nongstoiñ: Ka lympung ialehkai kynjatbol kaba kham heh hapoh jong ka West Khasi Hills District, kaba la tip Kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018 – 19 bala pyniaid da ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn sdang noh mynta ka sngi.
"Nangta u la bynrap shuh shuh, “Ngi sngewkmen shikatdei ei ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkubur bad ka jubab kaba sngewtynnad na u Myntri Rangbah.
Kane ka VO II ka kynthup ïa 11 tylli ki Self Help Group bad ki nongïalam kum ka jingsngew burom ïa la u MLA uba pynïoh ïa ki kane ka ophis treikam ki la khot ïa u ban plie paidbah ïa kane ka ophis treikam kaba la mang tyngka na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
La shim ia ki um na kitei ki jaka pynlang um ba phah Test bad ia ka ripod la ai sha katei ka Commission, hynrei katkum ka ripod ka pyni ba ka um kaba shim na ka jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang ka khuid bad ka long ban dih katba ka um kaba la shim na 4 mer shiteng ka dei kaba lati hynrei la pynpoi sha ki jaka sam um kiba bun ha nongbah Shillong.
Ia kane ka dewlynnong la kerkut da ka Wah Kynshi hi kaba la pait pnat arliang bad kine ki arliang wah ki kerkut ia ka dewlynnong.
Kiwei pat ki riew khlaiñ ha kane ka ri jong ngi ki long u Railong, u Ter Kyndiah, bad u Bailon Khyrїem.
Shillong: U bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh ka Khasi District Council, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng United Democratic Party (UDP), ula kynnoh, ba ka jingpang covid 19, ka la nang kiew ha ka jylla, hynrei ha kajuh ka por, u ai daw, ba kane ka dei, na ka jingtlot jong ka sorkar jylla.
Kham hadien jong kitei ki jingiakhun, u Anish Giri, Wesley So  bad Shakhriyar Mamedyarov ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka jingjop jong ki ha ki jingialehkai Armageddon na ka bynta ban bud nadien ia u nongialam banakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung.
Haba ïaid paidbah ha ki surok paidbah ki khynnah skul ki la rah da ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa ka jingdih duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala ïathuh halor ka jingtreikam kane ka jaka bad ki lad jingïarap.
Kane ka jingpyntreikam ïa ka CUET kan pynhiar ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla namar kin sa don tang khyndiat ngut ki samla pule ki ban ïoh ban bteng ïa ki jingpule bad ka long kum ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule ST, SC, OBC, PWD, EWS.Kumta dei ban dawa ban pyndam mardor ïa kane ka CUET.Ka jingmih ka CUET kan sa pynïoh kabu ïa ki briew ba kin seng ïa ki jaka ai jinghikai pyntbit ban mih kum ki tit bad kane kam dei satia kaba i tynnad ban ïohi ba kan jia hapoh ka jylla.
La sngewthuh ha ka jingiakren hynnin ka sngi, ki don bun ki myntri rangbah, kiba sngew kutlad, namar ba la shah ba kin kren tang shisien.
Hadien kata, ki la hap ban ia jngai noh iwei ia iwei pat bad bunsien, ki ju ia pynlut por ban shu ia chat ne ia kren da ka phone, namar ba ka Katrina, ka bunkam ha kaba sumar ia ki nongpang covid 19.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien.
Katei ka jingpynïasoh jong ki paidbah ban long dkhot ha ka NPP ka la ai mynsiem ïa ka party NPP ba kan dang ïoh ban bat biang ïa ka jingjop ha ka election MLA 2023.
Ka seng JSU ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad sngewphylla halor ka jingshah pyniap u Rangbah Cheristerfield Thangkhiew bad ka seng kam lah ban pdiang iaka rukom leh bor ki pulit ban shu siat iap beit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew mynne ka step haka ing sah jong u.
Shillong, 12 Nailar:U  Bah Leston Wanswett u la rai mynta ka kynti ban shongthait shuwa na ka elekshon MDC kaba u la ju ia khun na ka Shella Konstitwensi.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la ai por haduh 15 sngi ïa u chief secretary ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingbym lah ban siew tulop ïa ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport.
Hynrei ki MDC ka Congress kynthup u Bah Lambor Malngiang, Bah Rasor Rani, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Manstudy Nongrem kim shym la pep.
U Syiem Plester Manik Syiem bad u Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, kiba long ki Chairman bad Organising Secretary jong kane ka jingrakhe pyndon burom ia u Syiem Tirot Sing, ki ia thuh ba ki paidbah kim dei ban khuslai haba wan sha katei ka jingrakhe namar ka iew tynrai, la pynkhreh na ka bynta jong ki.
U DC u la ong ba lada ki paidbah ki shem ba ki nongsamkhaw ki die kat palat ia ka dor ba la buh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ba kin phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka JAC da ka jingbitar halor ka jingbymburom jong ki karkhana pynmih khyndew bilat ïaka hukum jong sorkar Jylla kala rai ban aipor haduh 10 baje lashai mynstep.
La ong ba ka Myanmar ka la mad ia shibun ki kynrum- kymram naduh u snem 2021 hi ba ka tnat shipai bad ka anti-junta ki la iakynad bad pyni bor na ka por sha ka por bad kaba la ktah pat ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Myanmar ha man ba kitei ki 2 kynhun ki ju iakhun bad pyni bor markylliang.
Ka jingialang ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ka seng, na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha u snem 2018.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, ka seng ka la phah ïa 20 ngut ki nongïalam na kiba bun ki bynta ba kin leit ban lum ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jingtreikam hapoh kine ki konstitwensi.
Ka donkam ban khang noh, namar ka wanrah ia ka jingsngew ia pher niam" ong ka rai jong ka Convention ki niam hindu kaba la wan ban ia shim bynta 10 ngut ki ba la wan mihkhmat na ki  tylli ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh kiba la wan na Srilanka bad Nepal.
Ia kane ka jing ialang la pynlong hapdeng ka MLPU bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Association ha ka 13 tarik u Lber 2020 ki la shim ka rai ban pdiang ia ka dor bai kali kaba la buh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla, lyngba ka ophis jong ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka la dep pynbna dangshen ba ki kali kamai ki la lah ban ïaid bad kit nongshong kali (passenger) kumba 100%, hynrei katei ka hukum kam shym la treikam satia sha ki katto katne kiba ñiah kali kamai ha Shillong.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingbym ioh ki pulit ban kem ia ki briew ba pynlong ia ka khalai, ka long hadien ba ki la phet krad noh na jaka shwa ba kin poi ki pulit.
Um iaid sngew MENG.U iarap pynban.
U bah David la kha ia u haka 02.11.1946 bad u shong u sah ha Clifford Nongrum Road Oxford, Laban.
Lada bat pynslem, yn hap siew shuh sa 7 tyngka man ka san minit.
Ia katei ka Ordinance ka sorkar ka la mynjur ha ka jingiakren jong ka kumno ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Amusement and Betting Tax (MABT) Act, 1982 hadien ba la pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) naduh u naitung mynta u snem.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia risa shaw, namar ba ki iohi markhmat ba u myntri rangbah ka jylla u la shad nalor ba u dang shu dep rwai.
Ka Agnipath, ka dei ka skhim jong ka sorkar India, ha kaba yn thung kam ia ki shipai, na ka bynta saw snem bad hadien kata, kin shongthait noh, tangba kin nym ioh bai bam tymmen shuh satia.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki nomber phone 9436106399/ 9612402753.
La pyntip ruh ba mynta ki la khot ruh ïa ka tender na ka bynta ban tei ïa katei ka mini secretariat ha katei ka sub-division bad tang shu dep ïa kane, ka jingtreikam kan long noh kaba paka.
Watla ym pat ioh jingtip thikna haduh katno ka jingjulor hynrei, la antad ba kam duna shuh ia ka 8-10 klur tyngka, la ong uwei uba sah jan katei ka jaka.
Jowai, 9 Naiwieng:Uwei u briew uba kyrteng u Wan Emdor Suchiang u la khlad noh hapoh painkhana bad katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba utei u briew u la iap naduh hynnin ka meit hapoh katei ka painkhana kaba don ha iing sah jong u hi.
Hapoh kane ka prokram, ka thong ba la buh ban lum ia ki niut plastik ka long 17720 kilo na ka bynta ka jylla Meghalaya ha ka shi bnai.
Jowai:Ym duna ia ka 10 tylli ki Coke Factory lane ki Karkhana Thang Rnga Dewiong bad ki dang don ruh kiba dang shna ia ki karkhana jong ki ha ki bynta bapher bapher ka ri lum East Jaintia Hills.
La bthah ruh ia kito kiba la leit sha katei ka kashari,  ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta  san sngi bad katei ka dei naduh ka 16tarik mynta u bnai bad ba kin bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba ka iohi ia kita ki jingduna ha kiwei ki seng, balei kam kdew pat ma ka ruh ia ki jingduna ki ba bun shi rynjaiñ ha lade ruh.
Ha ka por mynstep haba la pynkhuid ïa ka jingtwa da ka JCB la lap ba ka maruti Alto ka la julor jur namar ka la dam syndah katba ka maruti van ruh kala julor jur hi tangba ym dei eh kat ka jingjulor ka Alto.
Halor kane ka phang, ka kong Darilin Tang, kaba dei ka  State secretary jong ka ABVP Meghalaya, ka kyrpad namarkata ia u myntri rangbah, ba un pynbiang ia ki kali iohei na bynta ki samla ki ban leit sha ki eksamin.
U Bah Titos starwell Chyne uba dei u MDC jong kane ka thaiñ, u Sordar shnong jong kane ka shnong, ka Kong Patricia Mu khim, ki heh sorkar jong ka jylla bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ki wan kumba 5 haduh 10ngut, kum kitei kiba don ia katei ka jingpang, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba ar jong ka jingpang covid, ong U  Dr Devang Gupta, uba dei u ENT specialist.
Ki kam MeCEL,ki kam tih bad khaii beain ia u dewiong ka bym sngewthuh sngewthaw shuh kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Hapdeng jong ka saw ka sian, jingeh jingjynjar jong ki paitbah naka daw ka pakhang shnong namar ka Covid 19 (Corona Virus), khamtam kiba duk ba rangli ha kaba ki nongmih khmat bapher bapher kila mih sha khmat ban iarap iala ki paitbah sha la ki Constituency jong ki ban ai da U Khaw ne ki marbam kum ka jingiarap sha kiba duk ba rangli.
“Kumta u(Joseph) u la khie joit bad u la leh ia ka kam Nongsharai" (Mt 2:14-15).
Shillong, Naiwieng 22: Kum ka burom sah kynmaw ïa ki tymmen Longsan ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, Shillong, nga la sngew dei ban ai jingthoh shaphang i ‘Riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh.
