U la iathuh ba katei ka seng ka ladon jingthmu ban ia kynduh biang ia u myntri hynrei kamioh lad shuh namarba u bun kamnaba dang iaid ka Dorbar Thaw-aiñ ka jylla,kumta ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Engineer hynrei u la ong ba ka jingiakynduh kam pynhun ia ki naba kim ioh ka jubab kaba shai.
U Publicity secretary ka KSU Mawkhar u samla Newton Langstieh u la ong ba ka seng ka la  pynlong ia ka jingkyndang ia ka jingdie kyiad baeain namar ba ki long ki ktem ba pynjot ia ki samla ka shnong bad kiwei kiwei namar ka jingiadih kyiad pathar.
Ngi donkam ka jingïasnohktilang naduh ki nongïalam, ki ‘riew shemphang bad ki paidbah ban poi sha ka thong.
Hadien ba la dep iakren bad u DC ki nongialam ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF), Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, Jaintia Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila rai bna mynjur ban ai por ia u DC ka District ban iakren bad ka sorkar.
Ynda haba u shnongknor ula ailad ia u bah Adelbert ban iashim bynta, hangne tar khluit ka iing dorbar, ha kaba u la ong ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma la u nud shisha ne em ban ia khmih bniah biang sa shisien ia ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ai da ka nuksa ba lada ia ka riti synshar la lah ban pynkylla haka dur ki amendment balei bym lah ban pynkylla ia kane ka MoU, kaba kren shai kdar ba imat don eiei sha lyndet.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha ryngkat ruh ka jingpyn-i nam bad ka jingdie ïa ka ngap, ki soh, ki jhur bad ki syntiew.
Kumta ka seng mar ia ioh jingtip khlem pynslem ki dkhot ki la leit pynap shrip ia katei ka kali kamai kaba kit ia kitei ki mynder bad la ioh ban bat ia ki ha Mawlai Nongkwar hakhmat ka CRPF camp.
Ki їing byndi kim long kiba bit ban shong briew, ki khapniah, ki jaboh, shynrang bad kynthei ki їasah bad їathiah lang hajuh bad ki kynthei ki kha khun hapoh їing byndi.
Ha ka thup U-18 (Shynrang) ki long u Renaldi Dhar(100m & long jump), Tushal M Sangma (javelin), Nidawan Lyngdoh (400m).
U Bah Dinner uba 69 snem ka rta u don ka jingpang sahiaw u la shah rahbor ha ki riew runar bad ym dei ki kynhun lehnoh,la ong u SP ka South West Khasi Hills u Raghavendra Kumar.
Shillong: Shuwa ba ki dkhot ka KSU kin sdang ban iaid paidbah, da ka kjat ban mih na Jaiaw, la iohi ba ki pulit ki la syrtap lypa ha Motphran, GS Road ( Umsohsun) , Khyndailad ter ter ha ki jaka ba ki KSU kin hap ban iaid lynti.
Da kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid sha khmat ha ki jingpule, u la ong, “Ka pule puthi kam dei eh tang ban ïoh kam ïoh jam hynrei kan saiñdur ïa uwei pa uwei ban lah ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh".
Ka ri ka dang ïaid sha ka jingpynpoi um kor sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ban ïoh ïa ka um kaba shngain lyngba ki kor um.
Hadien ba la iakren bad ki nongialam ka KSU, ki bor ba dei peit ka DDU-GKY ki la kular ban khot ia ka bor pyniaid ka Cardiac Research Centre ban iakynduh markhmat bad kine ki samla.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad Jowai Municipal Board (JMB), ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ka synjuk ki waheh chnong Jowai bad kiwei ki nongpyniaid iew ha Jowai kila rakhe pyndonburom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi kaba la kum ka Gandhi Jayanti da kaba pynlong iaka jingpynkhuid iew ha sor Jowai.
Mynta ka sngi 19 tarik ha por mynstep 7baje u paduh jong ki u la iohi ba kitei ki arngut ki samla lud ki la riam dkhar da ka jingthmu ban ialam ia ki sha jylla Assam.
U la ong ba kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ka Plastic Waste Management Rule 2016 hynrei ka Council kam kwah ban don kiba ialeh pyrshah hynrei kyrpad iaki paidbah ban ai ka jingiatreilang.
“Lada dei ba ka Sorkar ka pdiang ban pynïaid da ka roster kaba shakhmat (prospective roster) naduh u Jymmang 2022, te yn ym don eiei kata ka ‘backlog’ lane ki kam ba sahteng ban pyndap, wat lada ki roster account ki ïaid katkum ka recruitment cycle.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka sorkar kam tip satia hangno ka don ka shnong Joypur, namar kam shym la twad jingmut bniah na ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong.
“Ka 6th Schedule ka long kum ka bible jong ki Khasi, lada kane kam don ha ki 50 snem ki ban wan kane ka jaitbynriew kan jah noh, ki nongmihkhmat ki bym don jingtip ia ka 6th Schedule kim dei shuh hi ruh ba kin long nongmihkhmat" u la ong.
La pynrhem ïa katei ka lympung da ka jingrwai ba la ïa rwai lang ki khynnah skul jong ka Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh, ka Larsing Khongwir Memorial Secondary School, Mawsmai bad ka Sohra Twa Presbyterian Upper Primary School, Sohra.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw kum u nongïalam ba rim ka KSU bad ruh kum nongmihkhmat ka jylla um lah satia ban shu sngap kumto.
Ha katei ka sngi ai khusnam yn sa don ruh u Jeet Thayil kum u Kongsan, une u dei u  nongthoh uba paw jong ka Ri India bad uba la ïoh bun ki khusnam.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana uba don jingduna bor ioh sngew, haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka seng mynshem snem ka la ioh ia ka jingkular na ka myntri sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongki kum ka jingpyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 3 percent katkum ka Persons With Disabilities Act 1993, ha ki tnad sorkar, hynrei hadien shi snem ruh khlem urlong eiei.
“Ka jingïarap ïa ka parti kan shong ha ki katkum ka jingbuh ïa ki kyrtong bad ka jingïaleh jong ki ban poi sha ki paidbah, ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA ka long tang namar ba ki don ha ka liang pyrshah," la kynnoh u Bah Pala President ka MPCC.Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynrem ha kaba iadei bad ka jingjia ba jia hynnin ka sngi U Blei ha Mon District , Nagaland hadien ba 13 ngut ki riew paidbah kila kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki shipai ka Assam Rifles kiba khynra kaikhlaw bad la dawa ban weng mardor ia ka ain ASFPS ia kaba ka sorkar india ka la ai bor ha ki shipai ban khynra lehnoh bad kaba sngewsih ka long ba ka jingjia ka la ktah pynban ia ki riewpaidbah kiba lui lui kiba wan na ka jaka trei ia kaba Kim shem la poi pyrkhat ba kin duh noh ia la ki jingim ha ki ktang suloi Jong ki shipai Assam rifle.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka sorkar Mizoram, ka la nang pynjlan shuh, naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 10tarik Lber 2019, na ka daw  jong ka jingrakhe  Republic Day bad Chapchar Kut festival.
U Bah Piwel Shylla ula iaroh iaki Waheh Shnong barim ba ki la wanrah shibun ki skhim pynroi hapoh Shnong pohthaw.
U President ka NEHUSU samla First June Nongbsap ula ong ba ka Union ka la kyrpad ïa baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih bad ban boycott ruh ïa ka jingiashong klas.
U Conrad Sangma, u la iathuh ba ka shnong Mukroh ka hap ha jylla Meghalaya, khlem da artatien, namar lada pynshong nongrim ia ka jinglum census ka don ha jylla Meghalaya, ka jing pyntreikam, ia ka Skhim MNGREGA ruh ka don ka VEC ha Laskein Blok, ka don ruh haduh 502 tylli ki Jobcard bad ka don ruh ia ka polling station ha ka elekshon ba dang shu dep ha kaba, katei ka shnong ka hap hapoh Mokaiaw constituency, ka don ruh ka Mukroh-A ba don 802 ngut ki nongthep vote shynrang bad 794 ngut ki nongthep kynthei.
Ki trai ing ki suba ba ki runar ki la loit tuh ïa kine ki taïar kali imat ha ka por ba la jia ka jingpynlip bording jong ka MeECL ha ka por shiteeng miet.
“Ka sorkar ka sngew ba ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang sha ki paidbah, ka kham bha ban aiti ban pyniaid noh da ki seng ia ki PHC bad CHC ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
Kumta ban lait na kano-kano ka jingbym shongsuk ha ka thaiñ, ka jingkhang ïa ka surok ka dei kaba donkam ban tem ruh ïa ka jingïashit kaba lah ban mih bun ki jaka.
Na ka liang jong kane ka company, ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban bei ia ka bai sumar ia u bah Bokstar Khongstid.
U la ong ba ka MSPCB ka la mana pyrshah katkum ka ain ban die ia ki plastik kiba palat 50 micron ka jingrben bad kiba die plastik ki dei ban rejister bad ka Board lem bad ka ophis u Syiem Mylliem bad ym shah shuh ia ki bym rejister ban die plastik.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka sngew bad ai jingmut ba ka dei ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
U Rice, uba la bat ïa ka rekod ban soi ïa ka kontrak hadien ba u la mih noh na ka West Ham United, u la ïoh ban mih madan ha ka minit kaba 65.
U Sniawbhalang Dhar u la ïoh vote 16,696, u Emlang Laloo INC u la ïoh 14,846 vote, u Genrous Paslein (IND) u la ïoh 7404 vote, u Dawan Lyngdoh ka UDP u la ïoh 893 vote, u Nota 433 bad u Rimiki Sari 282 vote.
La pyniaid ia katei ka jingialang pynthymmai nongkit kam jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit da u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
Nongpoh: Kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number JK-02-CG-9975, ka la kem ding kynsan hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-37 Guwahati-Shillong, kaba don mar pyrshah bad ka School MonFord bad hap hapoh u pud u sam ka shnong Mawsmai 10mer, Ri Bhoi District.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 20th September, 2022.
Toi, shwa ka 27 tarik Rymphang, ka sur ka sawa jam ba ka jingïakhun ka lah ban long hapdeng ka UDP bad ka NPP ha Sohïong konstitwensi hynrei la hap ban sangeh noh ïa ka elekshon ha Sohïong na ka jingkhlad kyndit u bah HDR Lyngdoh.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka pynrem ia kane ka jingjia khlem da thew ia ki jingduna jongno jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Ha kane ka kynti, la ong ba hapoh jong katei ka jingialang G20 kaba heh, ki nongialam jong kitei ki ri ki ban shong jingialang ha katei ka sngi, kin ia pyrkhat bad puson bad kin buh peit thuh thik pa thik ruh halor ka jingduh nong bad ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka Ukraine ha une u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti namar ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia naduh u snem ba la leit.
Ki katto katne ki shnong kiba la ïatreilang ha shuwa ka Lockdown Covid-19.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïa kynduh ïa ki heh ka tnad Tourism mynta ka sngi u President ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ka Seng ka la leit jngoh bad jurip bniah ïa ka jylla Sikkim ban tip la ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai ha katei ka jylla bad ka la lap ba kam don jingktah ei ei ruh em.
"Kum uwei na ki nongïalam ba la rim tam ha ka UDP naduh ba mih ka party ha u 1997, u pynpaw ka jingkyrmen ba kiwei kiba wan hadien kin peit ïa ka history kumba ka long.
Ka Seng kaba la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw burom ïa u, ka la pynkynmaw ïa ki kam ba u trei bad pynkynmaw ruh ba hadien ba u la wan phai biang sha ka Seng, u la bat kum u President jong ka Nongthymmai Block Congress Committee.
Ka jingbym biang jong ka jingpyn skhem ïa kine ki post ka la kylla long ka jingi sheptieng shaphang ka jingshah khlong noh ka khyndew bad ka jingma ka ap na ka jingkhyllem kloi kine ki post, khamtam ha kum kane ka por aïom slap.
Ha katei ka por, kumba 4,30 nohsngi, la iohi ba ki pulit ki la kit noh bak san ngut ki kynthei da ka Gypsy pulit na katei ka jaka bad u wei u shynrang u dkhot ka HYC na Mawsynram.
Ha kine ki sngi ki briew ki ïa kren tang ïa ka kyiad kaba khot ne bajem.
Haba kren ha katei ka sngi ha kaba la don lang ki samla pule bad ki nonghikai, u Bah A.L.Hek u la ong ba ka USTM ka la lah ban lum lang ïa baroh ki nongwad jingstad kum kawei ka longïing longsem.
Hynrei tang katto katne sngi, u bah Angelus Sun u la khot jingialang, ha kaba ka jingialang ha ka 4/5/2022 kam shym la poi shano shano, hynrei ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka jingialang ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da mih ki huri hura bad kaba la lah syndon ban thaw ia ka Executive Committee bad jied ia ki member ka shnong, ha kaba ha katei hi ka sngi la jied ia u bah Tony Shylla ba un long kum u secretary ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba dei kine hi ki nongtrei kiba dawa ba ka Sorkar ka dei ban weng noh ïa ka GVK EMRI bad dei ban shimti noh ka Sorkar kane ka tnat ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnat pulit, ka pynbna paidbah, na ka bynta ka jingthung kam ia 100ngut, na bynta ka kam UB Sub Inspector bad nangta sa 25ngut, na bynta ka kam AB Sub Inspector, nangta sa 463ngut ki UB Constable, 41ngut ki Firemen, 10ngut ki Driver Firemen, 96ngut ki MPRO Constable bad 23ngut ki WPC.Nangta la pynbna shuh shuh sa 150ngut ki AB Constable, 600ngut ki State Battalion Constable & IRBN Constable, 20ngut ki Handyman Constable, 3ngut ki Rider Constable nalor kiwei kiwei pat.
Shillong,Jymmang 15 : Ha kine ki khyndiat sngi ka don ka jingïatai bajur halor ka jingnanghiar dor ka akor ka burom jong ka Jaidbynriew Khasi Pnar, la ha ki ïing ïapbriew ne ha ki lympung paidbah khamtam na ka liang ki rangbah longkmie kiba la ïohi shwa ïa ka sngi u bnai haduh katno ki sngewkhia ïa kane ka mat.
Ha ki snem ba mynshwa, ki la don tang katto-katne kiba la nud ban sei ïa ki kurim, khun, hynmen lane para ban ïakhun ilekshon lang.
U CEM u ma Thombor Shiwat, haba pynshai halor katei ka jingkynnoh da u President ka BJP bah E.Mawrie bad kumjuh na u MDC ma Lakhon Biam, na ka liang jong u iathuh ba kum ka EC ka don ka hok ban pynshai ha ka jingïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka skim SAG ha baroh ki Constituency.
Shillong: Lashai kan dei ka Sngi U Blei, hynrei ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad sa ka jingmeh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Watla ka lah ban dei na kano kano ka daw,ha kaba khatduh ka lah ban pynsngew sih ia phi bad phim kwah ban phuh samrkhie.
Ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang ban pynïasoh lyngba ki surok sha ki jaka nongkyndong  sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew 250 ngut shaneng katkum ka khana samari 2001 ïa ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ing dorbar ka dorbar mang tyngka, u Dr.Celestine ula ong ba um sngew pher lada ka sorkar kam shna ia ka madan ialehkai ha Umsning konstitwensi jong u, namar ba um dei na ka liangsynshar, hynrei ka lah ban ai sha Umroi ne Nongpoh kon stitwensi kiba don ha ka liangsynshar, na bynta ka burom ka ri Bhoi bad un sngew hun ialade kum u nongmih khmat na ka thain.
Kane ka jaka ai jinghikai ban suh jain, kaba la sdang naduh u snem 2021 kadei kaba dei trai da I kong Iaraplang Pakma.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon aiñ bapher-bapher hynrei watla katta ruh ka seng ka dang ïai bteng na ka por sha ka por ban trei ïa ka kam bad kum ka seng kam tieng ne kam riej hynrei kin ïaid beit shakhmat da kaba leit khynra ïa ki kot ki sla jong ki mynder ri kiba shong ba sah ha ka thaiñ Pyntha Umdan bad ki shnong kiba marjan.
Kumta ngam don eiei ban ong halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei ngi ki nongshong shnong kiba bun ngi hun bad mynjur lang ia kaei kaba ka committee ka thaw iaki lad ki lynti khnang ban ia im lang u duk u suk bad kum ka jingburom lang para nong shong shnong naduh kiba don card ne ki bym don card rashon ruh ban ioh khaw lang.
U Anand Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ialang u la ong ba ka jing ialang ka la iaid beit iaid rukom bad ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ka la sngap lut ia baroh ki nong ialam ban ioh jing mut halor ka rukom thmu ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schdeule’U la ong ruh ba ka Council ka kwah ban ioh jing mut sa na kiwei pat ki jylla kum na Tripura, Mizoram bad na kiwei kiwei ki jylla hashwa ka ‘Parliamentary Standing Committee’ kan ioh ban ai ia ka khaipod hapoh ka ing thaw ain ka ri India khnang ban leh ia ka ba donkam.
Nalor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula ïai ban ba ka Sorkar ka hap ban ïaid katkum ka Act bad ka Rule jong ka Lokayukta, kaba kren shai ba dei ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri, kiba hap thung hapoh ka Lokayukta.
U Dr Sahkhar u pyntip ruh ba na ka liang ka Tnad kala dep iasyllok bad ki Seng jong ki Nong shoh doh bapher bapher ka Jylla bad kala tyrwa ia ki ba kin ai ka jingiatrei lang ha ka ban pyndonkam ia kane ka jaka shohdoh ka sorkar na ka bynta ban lah pynmih ia ka doh kaba khuid ka ban die sha u paidbah bad kumjuh ruh ban lah tehlakam noh ia ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang.
Bad ia ka General Audition kan long ha ka 12tarik Jymmang bad 19tarik Jymmang 2019, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ridalin Sohtun, President bad ka General Secretary, Steffinia Wankhar.
Ka Kong Pyrngap ka la ai jingshakri ïa ki paidbah ha Saipung Primary Health Centre bad mynta ka la trei ha Sutnga Community Health Centre, East Jaiñtia Hills.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh ki la wan ai jingtip ïa lade hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olym-pic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ban ïakynduh ïa ki nongïalam kane ka synjuk kata u Bah Finely L.Pariat, Organi-sing Secretary bad u Bah John F.Kharshiing, Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
La kit noh ia U Ness, da ka helicopter na utei u lumbah, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kathmandu.
Ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% ka subsidy bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
Shillong,11 Nohprah:Ka kong Agnes Kharshiing President ka Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka la bitar jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynnin ka sngi kaba u la hukum ia ki seng bhalang kiba ia khih ILP, ba kin leit wad jingtip naduh Delhi ha kaba ia dei bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ba la weng noh ia ka Ri-Lum Garo.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress mynta ka dang pyrshang tyngeh ban ioh sa tang iwei ne ar ki MDC ka ARPA namarba kumba long mynta la ong ba ki la don ruh kiba ki la dep bat lypa ha kti bad ki ban shu wan beit ha ka por kaba biang.
Ka ai jingiaroh ia ka KSU kaba kloi ban kem bad ai jingsneng ia une u bar jylla bad ka pynrem ruh ia ki pulit kiba la kem ia u dkhot jong ka seng KSU uba leit aiti ia une u runar sha ki pulit.
Namar ha kane ka kynti kat haduh mynta haba pyrshang ban khmih la shem ba ka la kham pher shisha bak ly bak haba ïa nujor bad ki election kiba mynshuwa ha ki snem kiba lah dep.
Kam don kano kano ka niam kaban heh ban ïa ka niam jong ki para briew bad ban ïeng ryngkat bad ki paidbah".
Hynrei namar ba kim don ka mon bad ba kata ka jingiatip lem ha ki ka la iap noh, kaba la pynlong pat ia ki samla ba kin mih sha madan ban ialeh na ka bynta ka hok ka jong ka jaidbynriew.
Kyrmen ba kin sa don ki college bad university ha ki nongkyndong katba nang mih ki sngi.
“Nga kop ïa kiba ong ba ym lah ban pynkhuid ïa ka politik, mynta ngin sa ïa peit mano ban jop, ngin pynkhuid ïa ka politik namar ba ka VPP ka leit sha u paidbah tang da ka jingpyrta ym ka pisa" la ong u Bah Ardent.
Katkum ka rekod ba la pynlait da ka National Crime Records Bureau,  ka la ong ba la don 1.3 lak ngut kiba pyniap hi ialade ha u snem India ha u snem 2012, kaba iaryngkat  15 ngut man ha ka shi kynta bad la don uwei uba pyniap hi ha man ka 40 sekhon ha ka pyrthei katkum ka jingkhein ka World Health Organisation.
U Myntri Rangbah duh u la maham haba leit tied jingkhang ha man ka iing, dei ban ai kajuh ka jingphaikhmat na ka bynta ka dose kaba ar kumjuh ruh ka dose kaba nyngkong.
Shuh shuh, ki la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki bor pulit ka Umïam ba kin pynlong ïa ka jingpahara man la ka por ha katei ka jaka bad lada ki lap ïa kino kino kiba leh khlem akor ki dei beit ban kem bad ban pynshitom, namar kum ka bor shnong ki sngewdon jingtieng ruh ba da ka jingailad ban shong ha katei ka jaka kin mih bun jaid ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
“Ka Synjuk ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna kaba la mih ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 kaba khang pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban don bynta ha ki kam Shnong bad kiwei kiwei de, hapoh ka 05 tarik Rymphang 2016 bad ha kajuh ka nongrim, ka Sorkar kam dei ruh ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ban thaw ain/ordinance halor ki Dorbar Shnong", ong u Dr.Werlok Kharshiing haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
“Lad aka Sorkar ka jam sahkhmat bad ka jingkhangdam ia ka MCCL, kan bha shibun ia u MLA ka Sohra Gavin Mylliem ban shim ïa ka jingbahkhlieh", la ong ka Kyrwoh ka ka Seng, da kaba ong ruh ba kumba ka sorkar ka shu tep im ïa ka MCCL, ki ingkhong shalyngmat ruh kidei ban ïoh ka jingpynsajia da ka jingiap.
Ka la dei ka jingjop ia ki nongrep ha Haryana, haba ka sorkar jylla, ka la rai ban ai shuti ia U SDM jong Karnal, uba donkti, ban phah shoh ia ki pulit, ia ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih ha katei ka District, ong ka khubor jong ka The Indian Express.
Jowai, Nohprah 13: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak haka RTE Act 2009.
Hynrei haba ki nongshahmai ne shah kynhied kidei ki khun jongphi hi, kilah ban mih ki jingbym sngewtynnad bad ki jingjia ki bymlah ban tehlakam.
Shuh shuh u Samla Kitbok u la kyntu ruh ia ki nong thep vote ba kidei ‘Ban kylla thiah kylla dem ban phai sha u Blei ha ki jing duwai hashwa ba kin shim ia ka rai khnang ba phin ioh mad ia ki jing kyrkhu ban saindur ia ka lawei’.
“Sa khyndiat por pat, la don biang kiba la pyntip shanga, kiba la pyntip ba utei u Rangbah, u la laitphet na kti jong ki bad u la phet sha Khlaw" ong utei u Rangbah shnong.
U bah Lapang u la ong ruh ka jingdawa ban bujli nongialam ka la mih dei hadien ba ka seng Congress ka la shah rem ha kiba bun ki elekshon ha kane ka jylla, “Ngi la shah rem ha ka elekshon MDC ha GHADC, ngi la shah rem ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ bad ngi la shah rem kput ruh ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha konstitwensi, dei halor kitei ki nongrim ba kiba bun ki MLA Congress ki dawa da kaba ong ba la i donkam ban bujli nongialam noh" ong u bah Lapang.
U Bah George B.Lyngdoh, haba batai halor ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la ong, ba kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la dep ban ai licence sha 3 ngut ki briew ban pyniaid ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ hapoh ka jylla bad ia kata ka long katkum ka Dorbar Synrai kaba dang shu dep shen.
Lada ka Sorkar ruh ka pyrkhat ia la ka Ri bad Jaitbynriew, ka dei ban tehlakam shisyndon ia kine ki jingwanrung beain jong ki Bar Jylla.
Ka Asscociation ka la kitbok kit rwiang ia ki ba kin nang jam shakhmat ha ki kam shakri jong ki.
Lyngba kiba kum kitei ki lympung ialehkai, kan kyntiew eh ia ka sap ki khynnah Khasi bad khamtam ia kito ki bym pat iohlad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba ka bna ka nam ka kyrteng, namarkata u la kyntu ia ki rangialehkai ba ki dei ban shim kabu ban pynpaw shisha ia kata ka sap ialehkai, khnang ba kan nangkyntiew ia ka sap ka phong jong ki.
U DC, ula ong ia kine ki Kot ki sla lah ban ioh na ka website jong ka Department, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Haba iakren mynne ka sngi bad u Rupang u Dr Jyrwa u la iathuh ba hadien ba la dep pyntreikam ia katei ka jaka baroh ki nongshoh doh kim lah shuh ban ot pathar iaki doh ha kino kino ki jaka kiba don ha sor Shillong hynrei ki dei ban leit shoh doh ha katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
"Hadien ka jingkren sha ki lad pathai khubor u Pilot u la ïaid da ka kjat na Congress Bhavan sha Khyndai Lad ban pan jingkyrshan na ka bynta u Kyrtong ka seng na North Shillong u Bah J.A.Lyngdoh.
