Kine ki kali kamai kiba wan nabar ki lah ban rung sha ka Khyndai Lad bad sha Motphran.
Ei ba tip ioh kan don sa ka jingshah khate tulop ha ki kam Sorkar bad kiwei de? Ka jingiap thngan ruh kane ka la tied jingkhang.
Dei ban pynshlur ka rukom treikam E-Office ha baroh ki tnat sorkar, pynkut ka kyrwoh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka tnat Health and Family Welfare.
Ha kaba pynshai shuh shuh halor ki tei ki mat ba la tyrwa , u Samla Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka Council ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ia ka jylla lajong kaba la tip kum ka Khasi-Jaintia lane ia kaba yn khot  ia ka ‘Hynniewtrep Land’.
Kumta na ka liang ka EU ka la kyntu ia ka Russia ba ka dei ban sangeh noh mardor ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongka pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka ri kaba dang rit bad ka bym pat iahap bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Kine ki takma ki kynthup iaki 2 tylli ki takma ksiar bala ioh khur da ka Shirley M Kharbuli-25 meter sports pistol (Women bad u Dennyson Kyrsain-50 meter small bore rifle prone-Open Category (Men) Kiba la jop takma rupa ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior) bad ha ka 10 Meter Pistol (Men –Senior),  ka Anjali Singh haka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), ka Balarishisha Rani kala jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Ha katei ka Synod Rangbah, ki la don ki jingrwai Choir bapher bapher, kiba kynthup ia u Choir na ka Balang Tyrso, Ri Bhoi Christian Fellowship Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery Standing Choir, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery Standing Choi, kiba la rwai ha ka jingiaseng kaba 10: 30 mynstep.
Hynrei na kane ka 9 tylli ba la mang ia ka Meghalaya ha NEIGHRIMS, ym don Garo uwei ruh ha kane ka snem 2018-2019.
“Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang bad ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ki kam runar bad ki kam pyntriem kiba shim kabu ia ka jinglong ba lui lui jong ki hep rit bad ia ka jingtlot bor jong ki kynthei khynnah kat kum ba la jia ha kine ki sngi ha East Jaintia Hills Ditrict", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka la shim khia ban leit khynra sha kylleng ki jaka ban kem ia ki poiwir kiba la shong la sah ha kane ka jylla khlem da long satia ki trai shnong ba paka ne kiba don ia ki kot ki sla kiba biang ki ban pynshisha.
Kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ïa ka shnong ka thaw lada ka sorkar ka thmu bad wanrah ïa kine ki briew.
Kino kino kiba leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi bala dep ba kin shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem bad ban report sha ka jaka sumar kaba jan tam lada don kino kino ki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei.
Nalor kata, ha kine ki jaka ym don wat ka bording.
Kawei pat ka bynta ka long, lada phi kwah ban don ïa ka kpoh kaba slim bad jlih kham pynkloi ban pynrit ïa ka kpoh, ka buit ka long ba phi dei ban leh ïa kiwei kiwei pat ki jingkilan met.
“Ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka jingpynïar ïa ka pule puthi bad ka jingplie lad ïa ki samla," la ong u Modi ha kaba u la kren ruh shaphang ka national education policy kaba plié lad ïa ki samla ba kin ïoh jinghikai shaphang ki kor bad ka engineering ha ka ktien tynrai.
Ki khynnah jong ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kiba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Subroto Cup 2023 International Football Tournament (U-14 Sub Junior Boys) ki la diaw shibun namar ki la hap ban leit ïing noh na ka jingbym lah ban pynurlong ïa ka jingangnud, kata ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat u don ka jingangnud ban wanrah ïa shibun ki skhim sorkar khamtam ha kaba ïa dei bad ki lad pynroi ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw jong ka Umsning Constituency, ban tynruh bad ban bsuh khlieh kumno ban ïoh ïa ki jingpynmang skhim bapher bapher la ka dei na ka sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah bad ki shnong ki thaw kin kiew bad kin ïoh ïa ka jingmyntoi kaba khraw.
Haka Cars Categories nalor u Larry, uba wan nyngkong ïaka nam ba ar la rah da u Lieh Lamare bad balai da u Babit Lyngdoh.
Ha ka sngi U Blei ka Saralin ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Women Kumite 50 kg jong ka India Open International Karate Championship 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
“Hynrei la pynkhuid ia ngi da kata kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.Une u Jisu haba u lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:10-12.
U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Mawbah, u Bah Aris Thabah u la ong ba kum ka Dorbar Shnong hi ka dang sngew kulmar jingmut bha halor katei ka hukum bad  ka jingkulmar jingmut ka long ba haei bad ha kano ka bynta ba ka shnong kam dei ban ai ïa kitei ki syrnod bad ki syrnod kiba kumno kiba ka shnong kam dei ban ai.
La ioh jingtip, ba u Panah katei ka khynnah, tang mar ia bna ba ki paidbah ki la tip ia katei ka kam pahjait pohrati kaba u la leh, shipor u la pyrshang ban phetrieh ialade, hynrei haba u la sngewthuh ba um lah ban iai phetrieh, u la leit ban aiti noh ialade ha ki bor Pulit ha Ri Bhoi.
Nalor kata, sa ka UDP ruh kam shym ialeh, namar ka la rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP, uba long ruh u Chairman ka KHADC.Ki nia pynksan ki sawa ha suin, hynrei ha madan hi, dei ki jingshisha kiba kren briew bad kiba pynshong nongrim.
Kane ruh ka la ktah shi katdei shaphang ki briew kiba don spah kiban ibeiñ noh ia kiba duk.
Ka Meghalaya mynta ka samoi ka la lah ban ïalehkai bha, da kaba jop ïa baroh saw sien ki jingïalehkai kynthup arsien ha ka jingïalehkai ha la ïing bad arsien shabar na la ïing bad mynta kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Manipur kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ka phlim Sholay, U Amitabh u ong, “Jo dar gaya, samjho mar gaya.
Kane ka sorkar ka lehkai bad ka jingim ka jaidbynriew.
Kane ka long ka jingiathuhlypa ha u Amos ia kaba la pyndep namar shisha u Blei u la leh kumba u la kular halor ki Israel, kata ba naduh u snem 1948 ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri bad ka UNO ka la pynbna ia kane.
Kane ka jing kren jong u Bah Sa don, ka long hadien ba kiba haïing jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ka ba ar jong u nong ialam barim ka HNLC, ki la pynpaw sha ki dkhot ka seng ba kin husiar ha kane ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam shimet ha kaba u Samlang Rympei jong ka PFR u la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pyneh beit ba um nym pynhap shuki ia u myntri tnad kam pohiing bad ia u chairman ka KHADI Board u Bah Julius K Dorphang watla ki seng bhalang ki la dawa ban pynhiar shuki ia u Bah Julius namar u la shah kynnoh donkti ha ka kam batbor kynthei bad u la don mynta hapoh phatok katba la jia ha Marvelenn Inn ba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kine ki jingtrei jong ki briew sha ki thain ri War ka la pynkhih win ia ki khlaw bad ka jingsawa jong ki mawvba ki shoh bad tih kiba don kylleng ka thain ri War.
Kum ka nuksa, ka Punjabi Line ha them їewmawlong ka dei ka ishu kaba lah ban pynmih ia ka jingїaumsnam kaba shyrkhei, kumta ngi dei ban їakren shai bad їatai bniah halor ki nongrim ka history.
Ka jingpang Ebo la, kaba la khie jubor bha, ha kine ki sngi, ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei hi baroh kawei, namar ba wat ki doktor, kiba sumar, ki la bun kiba iap, na ka jingtrei jubor jong katei ka jingpang.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na Ri Bhoi District 04, East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 01 bad na South West Khasi Hills 01.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 07, EJH: 11, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 134, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 27, WJH: 23 bad WKH: 37.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Expert Committee bad ka dang ap na ka District Council ba kan phah ia ki jaka ba dei ban buh ia ki khyrdop musur.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ia ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad /lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
Ka jingsdang ban kren Hindi kan sa sdang bad bteng hadien.
Ka Baibl ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien khasi ngi nam ia ka ka Kotbah bad ym shym la khot ia ka ka Kot heh.
Yn shna ruh ia ka surok bathymmai lyngba ka NEFA Secretariat sha military hospital bad ruh ia ka jingshna ka ban pynkylluid hapoh Anjali pint kaba dei kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha ka nongbah," ong shuh shuh u Conrad.
Imat,ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka political party kum ka BJP ka iaid lang noh ryngkat ryngkat bad ka niam(religion) ha ka ri synshar paidbah kum ka ri India jongngi kaba la ai jingmane laitluid ia baroh ki jait niam(secular state).
“Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor ha khmat u briew bad ha khmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ïa ki ha ki bynta baroh," la bynrap u Bah Renikton.
Ka tulop kaba shu sahkut la 3 bnai kynthih kaba ki nonghikai SSA ki dei ban ioh dei jong u bnai Lber, Iaiong bad Jymmang jong mynta u snem bad ka arrear jong ka tulop ba tymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba la shu sah teng mynta la shisnem khlem lah ban pyllait kata naduh ka 1 tarik u Iaiong 2016 haduh 31 tarik u Lber jong mynta u snem.
Ki la kiew ha ka jingnang jingstad, ki la kiew ha ki jingstad saïan bad kim klet pat ïa la ka jong ka tynrai, hynrei haba phai sha ki samla ha ka jylla ka long kaba ma haduh katta katta tang namar ka rongphong ki klet ïa la ka jong katynrai bad ki bud tynneng ïa jong kiwei khlem da sngewthuh shaei kan ïalam ïa ka jingim jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang u CE ruh u la btah ia u EE, PWD Nongstoin ba un leh ia ka jingtohkit bad ban ai ia kajingkhein bad ha ka ingiakynduh bad u EE, PWD u la pynpaw ba khyndiat ban maramot ia katei ka jingkieng ka shim por namar ka wah ka heh palat hynrei u la kren shai ruh bs ban ai ia kajingkieng kaba thymmai ym doh, namar la tip shai ba ka surok two lane kan wan.
Lada phi don ka iing dulan paki, ka surok kaba bha, ka kam ka jam kaba biang, hynrei lada phi duh ia ka jingkoit jingkhiah, kine baroh kin long leh nohei", la ong u Ma Sniawbha.
Ka lehniam Behdieñkhlam 2021 jong ka Seiñraij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng hadpeng ka jingshongkun watla hap ban pynrit iaka jinglehniam namar ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka 4tarik Nohprah 2021, ki shipai, ki ioh jingtip, ia ka jingiaid lynti ki ehrang ha Oting bad halor kane ka jingtip, ki 21 ngut ki commando, ki la ap pahara ha katei ka jaka.
Shillong: Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association hapoh ka jing ialam jong u Bah Dewi Khonglah kum u president bad u bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur iaka jingkhot meeting ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ia syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Ka Kong Monalisa Wankhar kaba dei ka nongshong shnong, u Secretary jong ka Bethany Society bad ka Director jong ka Bethany Society ka Kong Bertha Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai pathai khubor ki la ong ba kum ki nongshong shnong kim shym la ïoh jingtip eiei halor kane ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka dong.
U Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla kam shym la let klet ïa ki District Council bad Khlieh Nongsynshar haka jingiasyllok ïa kane ka kam kynthup ha ka kyrdan jong ki Regional Committee haba ong ruh ba baroh ki dei kiba la don bynta lang ha ka jingïakren pynbeit pud.
Khliehriat, ïaiong 11 : Ka shnong Sakhri bad ka shnong Pandare, ki dei ki shnong kyndong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ki nongshong shnong jong kine ki shnong ki dei ruh ki bym pat shym la don kyrteng satia hapoh ka thup khanasamari (census) jong ka ri India, ka jingbym don kyrteng ha ka khanasamari, ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban duh ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar.
" la phai ktien ka Kmie.
Ban dih ïa ka um ba la dep shet kan pynïap ïa baroh ki khñiang jingpang kiba don ha ka um bad da kaba pynmlien ban shet bad dih man ka sngi kan ai jingkoit jingkhiah ïa ka met bad lait na shibun ki jingpang jingshitom.
Ha kawei pat ka liang u tei u rangbah u la ong ba ha ka jing-iohi ka jong u, ka long ba kita ki briew kiba ki paidbah jong ka jylla ki la phah ban leit thaw ia ki aiñ, ki la klet noh ia ka kam ram ba nyngkong ka jong ki, kum kita ki nongthawaiñ, hynrei ki thaw pynban ia kata ka development, kaba tang ka dewbilat ruh kam bat shuh ia u nar-rot, kaba la iohi ia ka jing khyllem jong ki jingtrei, pra ki surok bad kiwei kiwei.
Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki kali local taxi ki ban kamai ha Jowai hadien ba la pyn jynsur malu mala ia ka pakhang shnong (lockdown) ha ka District da kaba ailad tang 25 percent ki kali ban kamai man la ka sngi.
Katei ka seng, ka wer ia ki Rangbah Shnong lem bad ki bor pyniaid dorbar ha ki jaka bapher, ba kin shim khia ia kane ka kam bad ba kin lah ban kren ha u number  09774104025, halor katei ka phang.
Ka jylla kam shym la shim kano kano ka lad ban iada ia kane ka jingtih maw beain watla la ioh ia ka jingbthah na ka NGT, u Bhattacharjee u la ong ba ka NGT kan hap ban ujor da ka PIL ha ka Supreme Court lada ka sorkar kam kohnguh ban bud ia ka jingbthah hapoh 90 sngi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ha katei ka miet ki don saw ngut ne ar ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei namar ki mut ban khang.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki bor Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nga shu thep shu thep" bad ynda la dep ia shna ia ka sorkar, u sa iathuh ia U bah Hoping ia ka jing ioh pdiang ia kitei ki pisa bad ynda la ia niew, kitei ki pisa, ki poi sha ka T.40, T.50hajar bad la iathuh da U bah Denis, ba ia kitei ki pisa, U bah Hoping, u ju pyn donkam, da kaba leit sam sha ki nongshong shnong sha khappud Assam Meghalaya.
Nga kyllon hangthie hapoh Police Bazaar".
U ia ryngkat bad bun tylli ki dieng ha khlaw bad lada peit hi na jngai,i kumba u pynlong ka lawbah lawsan.
Ki dawai dashin,ki biang lut nadong shading bad kam don kano kano ka jingkhie jong kano kano ka jingpang ia bit, la iathuh.
U Modi uba la kren ruh ia ka jingangnud jong u ban kyntiew ia ka thain shatei Lam mihngi, u la ong ba ka jingsoi ia suk bad katei ka seng lehnoh, kan dei ka lynnong kaba nyngkong ban wanrah ia  ka jingphyrnai ka Nagaland.
“Kumta ka seng ka sngew ban buh ruh ka jingkylli ba, Hato ki bor distrik ki la ïoh jingtip ne em halor kane ka bynta? Hato ïa kane la leh da ka jingbit jong ka District Administration bad hadien ba la dep ïoh ïa ki jingbit (Environmental Clearances) na ki Department sorkar ne la shu tei beaiñ ïa ki?“Halor ka jingpyrshah jong ka KSU South West Khasi Hills District hangne ka kwah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 21/10/2021 ka la phah ïa ka jingthoh sha u Member Secretary jong ka Single Window Agency, bd ki la ïa kynduh bad phah jingthoh ruh sha u Member Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynthikna ba kum ka seng hi da lei lei ka pyrshah ban buh ïa kum kitei karkhana.
Nalor kata ka por ba ki pynlong skul ruh kam pat da ïaid ryntih bha kumta wat ki nonghikai ruh ko shem jingeh haduh katta katta.
Ki la tah ja da ka syrwa dohsniang bad u tyrso bad ka tah lang bad ktungrymbai.
Ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka dei hadien da ki phew phew snem ba la angnud ki paidbah ka shnong Ngunraw.
Nalor kine, ki staff/retired/volunteer/kiba ai jingiarap ha ki dong ki shnong/kiba trei kum ki contract/kiba bylla sngi/ad-hoc/ki staff kiba la wallam na shabar ha kaba kiba dei ban trei hapoh ki State/Central Hospital/hospital shimet kiba dei jong ka Central/State/UTs, AIIMS & INIs/Hospital jong ka Central Ministries kiba lah da jied khnang ban ai ka jingsumar ia kiba ioh ka jingpang Covid-19 la pynhap lang ia ki baroh hapoh kane ka scheme.
Pdiang ka KAHDC 8 tylli ki BillKa dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut mynta ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
Ka Peoples’  Forum  Pre Assembly  and   Quadrennial  Assembly kaba long ha Bengaluru ha u Iaiong  2012, ka la shim ia ka rai ban dawa ban weng noh ia kane ka ain.
Haba la pyrshang ban ïaid swait ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Constituency, la sngewthuh ba ka jingïakhun hi kan long hapdeng ki lai ngut, kata u Bah Samlin Malngiang, Bah Synsharlang Lyngdoh bad u Bah Osborne Jana.
Ka Thiar Lyngwiar Dpei Society Shillong (TLDSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Department jong ka St.Anthony’s College ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam Padmashri, 2024 bad ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot jong u Dr.Fr.Ïoannis War-Pakma kaba la ai kyrteng “The Paradigms of Conflict in the Works of H.W.Sten".
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka seng ki nongkhaii maw, U Dr Basaiawmoit, u la bthah ba ki dei ban test thikna ban peit ia ka jingshit met jong ki nongniah kali, ha ka por ba ki leit ban pynhap mar sha Tamabil bad nangta, ha ka por ba ki wan phai ruh bad ia kito kiba kiew ka jingshit, yn buh ha kitei ki kamra ba kin shong kyrpang bad ban pyntip mar mar sha ki doktor ka Pynursla PHC bad lada u nongniah, u don ia kiwei ki jingpang, un sah ha katei ka jaka sah ba kyrpang bad lada u ioh jingpang khlam covid 19, kumta dei ban rah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un pynher lama ha ka nongbah lashai ka sngi katba kiwei ki heh sorkar kin pynher ha ki jaka kylleng jong ka jylla.
Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
U samla Restingroy Sari u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 31 ron na ki 26 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 3.1 over bad u samla Pynshaitbor Girodh u la ïoh 2 na ki 3 Over.
U Anirudh Singh, uba long u IPS Officer ha ryngkat ki pulit jong ka UP, kumba la ïoh jingtip la ong ba u la shah thungkam ha Varanasi.
Kumta la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha kitei ki jaka ba la pynbna Micro Containment Zone bad kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong, Nohprah, 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban weng mardor na ka khet ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem bad ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem da kaba kam ba ka seng ka don ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha ba kine ki arngut ki nongsynshar jong ka Hima Mylliem ki donkti ban ai Sanad sha ki Rangbah Shnong Garo kiba peit ïa ka synshar ka khadar ha ki 56 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo ha them Ri Bhoi.
" “ bad ka snam U Jisu U khun jong U Blei, ka pynkhuid ia ngi na ka pop baroh.
“Kam don shuh ka jingshong shangain bad Ka jaidbynriew ka don ha thmit jong ka riat bad kumba long mynta ka um ka la poi ha ryngdang jong ngi kum ka jaidbynriew, wat ai ba kan poi ka por ba ngin hap ring mynsiem bad um bad lyer lada poi kata ka  por ba ngi hap ban  ring mynsiem bad lyer bad um ka la kut kata ka por ïa ngi kum ka jaitbynriew  bad kata kam jngai shuh na ngi lada ngi bakla ha u snem 2023", la bynrap u Bah Ardent.
"Ka Nongrim baka ieng ka long namar ba ka don ka jingtieng ia ki paid riew ngeit Hindu, namar; ba bun ki paid riew ngeit Hindu, ha kata ka por, ba bun ki la kylla sha ka niam Khristan ne Muslim.
Shillong, 14 Nailur:Ka Joint Action Committee South Lyngngam Border Area (JACSLBA), ka sngew lyngngoh tyngeh, ba U Bah Airmarshal Diengngan, uba don tang 11 sngi ha ka seng United Democratic Party (UDP), ba ula pynbna ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018,wat hadien ba ula shah kyntait ia ka tiket, ha ka seng UDP; hadien ba la tyrwa ia ka tiket sha U bah Pious Marwein, ba un iakhun na ka Ranikor Constituency.
Tura, Naiwieng 24 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban ai bai luksan kaba shi klur tyngka sha kito ki lanot kiba kyllon ïap ha kuli jong ki pulit Assam ha ka 22tarik ha Mukroh.
Ia kane ka mluh ki pyndonkam ruh ha kaba shna ba khor (gun powder); namarkata ha ki por thma ka long kaba kham shitom ban ioh ia ka.
Kumta hangne ngi sneng khyndiat ïa ki para kynthei bad shynrang.
Ha kane ka sngi ka KC Lights Choir kaba la ïoh dang shen 2 tylli ki takma ksiar ha ka International Choir Competition ka la pynsngewtynnad ïa baroh lyngba ki jingrwai ki jongka.
Kine ki shnong ki don hapdeng ba la ker da ki syntai lum na mihngi bad na sepngi.
U la ong ba ka Congress ka la long kapkap bha mynta namar ba ka tip shai ba u snem 2018 um jngai shuh bad ka juk jong ka party ka la nang iaid sha ka jingkut.
Nga sngew ba ka long kaba biang tam ba ngan wanphai biang," ong u Singh.
Shillong, K’lyngkot, 14: “To ngin ym sngewthait ban leh ïa kaba bha; lada ngim leh swai, ha ka ïa kaba biang ngin sa ïoh la ka bainong Gal 6:9" ka dei ka phang pdeng jong ka lympungbah jong ki samla ka ICYM Zone-V ïa kaba la pynlong ha Holy Cross, Parish Mawkynrew.
Hynrei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, ki lai tylli ki seng kita ka Congress ka don tang 5 ngut ki MLA, ka Trinamool Congress (TMC) ka don tang 5 ngut ki MLA, bad ka Voice of The People Party ka don 4 ngut MLA.Lada ïaid katkum ka rai kaba la ai da u Lamphang barim, u Bah E.K Mawlong, kano-kano ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ka la lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha katei ka jingjia ka la don ka jing julor kaba jur ha kaba kiba bun na ki jingdon jingem ki trai ing ka la inglut khait bad kumjuh ruh kawei ka masi.
U bah Shangpliang u la ong ba don lei ki nonghikai kiba bunkam ha ki kam khaïi pateng jong ki hangne ha nongbah Shillong bad kitei ki buh da kiwei pat ki briew ban hikai ha jaka jong ki hynrei tang mar ia kut bnai kitei ruh ki la leit wad tulop.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club kaba la jied ban field nyngkong, na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs haba wan ban tied kala lah ban kamai 276 runs da kaba hap 7 wickets na ki 35 overs.
Katba u Bumrah pat u lah hap ban weng noh shuwa ialade sharud ha ka pork aba jlan bad u bym shym la ioh ruh ka lad ban mih iakhun ha ka Asia Cup bad kumjuh ruh ha ka T20 World Cup 2022.
