U Aiborlang Rane u la jop ïa u D.Mukhim da 21-4, 21-4, u Ratul Rabha u la jop ïa u Kenethkitbok Majaw da 14-21, 23-21, u Dwigbijoy u la jop da 21-17, 21-11 ïa u Ashley D Nongkhlaw, u Jordan Myrphet u la jop ïa u Pynskhemlang Jyrwa da 21-14, 21-11 bad u Khrawkupar Marweiñ u la jop da 21-6, 21-15 ïa u F.Hujon.
Shillong, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai tohkit ha ka Central Bureau of investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew khnang ban pynthikna ïa ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Ha kajuh ka por ha ka tei ka jingialang ha ka 3 tarik mynta u bnai la iakren ruh ia ka jingjah kyrteng jong kiba bun jong ki nongioh jingmyntoi ba la rung lypa mynshwa ha ka thup AAY.Kumjuh ruh ki la mih bun ki jingud jingkhnium halor ka jingbymbiang ka thew ka woh nalor kiba bun kiwei pat ki jingduna.
Ki thei ïalehkai ha ka kyrdan A-20 (Women’s) ki kynthup ka Anuska Majhong, Artisan Byrsat, Claire Jones Jala Kharbhih, Durka Nartiang, Gloryfy Kurbah, Kyntimon Marwein, Happiness Phawa, Pynhunlang Puwein bad ka Senitha Momin.
“Hadien 15 sngi ngin sa leit biang sha Khliehiewduh ban test ia ki dohkha ba la wanrah nabar mr synpoi bad lada ki don ka bih (formalin), ngim ym pat shah ban die", la ong ka DC.Ha kajuh ka por, la iathuh ba ban pynneh ia ka jingim ka dohkha ban lait na ka jingpyut ka dei beit tang da u thah bad kam pat don da kiwei.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Badondor Nongdhar bad la thaw bad thoh ïa ka jingrwai da u Badondor Nongdhar, la pynmih bad pynbit pynbiang da ka alexzehn Shillong Vibes Studio.
Haba iakren mynta ka sngi bad u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba haduh mynta ki rangbah shnong ki la sah ha ka umdum umngit namar ba kim pat ioh jingtip kim pat ioh khubor eiei halor kane.
Khliehriat, Jymmang 3 : Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la ïoh ban rakhe ïa ka World No Tobaco Day 2023 bad la ïalap ruh halor ki jingsniew kiba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma ne dih sikret, ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “Ka Meghalaya jong nga kan long kaba laitluid na u duma.
" ong u Dr Bishnoi.
La sam khusnam ruh sha ka skul Willington Jungai Memorial Secondary School Ratacherra, ka Chiehruphi Secondary School bad ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang kiba la wan shakhmat haka jingïakop thoh ‘Essay’ halor ka phang “Ka Jingstad Hapdeng ka Jingkyrduh".
“Ngi pynrem jur ia utei u COntractor PWD uba hun ban trei tangdep rukom tang ban myntoi ka shimet khlem da pyrkhar ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong, 14 Naitung:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la khap sbak ia ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi da kaba pynduh noh ia ka kyrdan ba kypang ba ju ai ka sorkar pdeng ha ka por ka UPA.“Ka roi ka par ha ka Dong Mihngi ka wan dei namar ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrdan kyrpang.
Ka Meghalaya model kaba dei ban sdang nangne na North Shillong Konstitwensi lyngba ka jingkiew jong ka UDP," u la ong.
Jowai, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Lehse kane ka formula ka lah ban pynhun ia baroh ki Khasi – Jaintia bad ki lok Garo ne Achik ban lait na ka jingsngew iapher jaitbynriew.
Lada wad RTI lyngba ki scheme mnregs bun bah ki shnong kiba leh palat khamtam ki nongialam ba hakhmat , ki nongwad Lada ki lah Kan long jingkyrkhu bakhraw shibun eh.
Ka Raid Marwet ka pyni ia ka shn ong Them Marwet, Khanapara ba ka dei ka hok bad ka nong kynti jong ka bad ki jaka kiba hap ha kane ka shnong ki long naduh ka surok suin (flyover) jong ka surok bah NH 37 bad ia kane ka jaka ka Assam ka la sdang ban kyntur jubor lyngba ka ASTC naduh u snem 2016 da kaba tei ia ka jaka pynieng bus ha u snem 2020 bad ka jingiar kane ka jaka ka long kumba 30,000 Sq ft.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghala Rural Bank kaba don ha Nongpoh, uba la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka Bank bad ka ban sdang naduh ka 09 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
La sakhi iaki khynnah skul na la ki ïing ki sem bad ruh na skul kila iashimbynta shongshit ban sei bad pyni ia la ki sap bapher kum ha kaba dro ia ki dur, thoh bad pule ia ki poitri bad kiwei kiwei kiba iahap kat kum ka thong jong kane ka sngi.191 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1337 ngut ha jylla haka sngi Balang.
Ha ka jingialang kaba long ha Madan Umwang,  ba la iapoi ki paidbah katei ka thain, u CEM u la kylli ia ki paidbah mano ba kwah ban don sha Meghalaya bad lada ki kwah, sngewbha rah ia ki kti.
Ka long kaba jem ia kiba shong ha ki iing paki dulan, kiba don phra ne shiphew tylli ki kamra bad ki painkhana ha man la ka kamra bad ka um kaba tuid khlem sangeh phra la ka sngi ban sumar bad shong pynkyrpang ia lade haba ioh ne iabit ia u khniang jingpang Covid19 ne kito kiba shu iasynrud met bad kiba don ia u khniang covid-19.
Kiba riewspah kim kheiñkor shuh ia kiba duk.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ban ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong ka RDA ban leit mihkhmat sha Delhi bad hangta yn sa ïohi la u kyrtong jongka u leh kumno hapoh Parliament.
Kam ïahap shuh ka rukom trei kaba tang 5 snem bad ka 30 snem.
Ka la don ruh ka jingpan jingshai ki MDC kiba don hapoh ka PDA na u CEM barim bah Pynshngaiñ shaphang ka rukom pynlut ia katei ka T.28 klur, lah ruh ban kdew ba ka la don ka jingleit tied miej ki MDC sha kamra u bah Pynshngaiñ khyndiat bnai mynshuwa, namar katei ka pisa.
Wat bakla ia kane bad shah pyntieng shrieh pyntieng tyngaw ei ei ruh.
“Kila rai ban nym tei shuh ïa ka jingkieng thymmai halor ka jingkieng rim hynrei kan long marjan khnang ban nym thut ka leit ka wan jong ki kali" ong u Bah Prestone.
Ia ka Iingbishar Meghalaya High Court la pynkha ha Shillong dang ha u snem 2013.
Kawei ka kynhun ka dei ban don ym duna iaka 15 ngut ki nongialehkai bad ba bun eh dei 25 ngut ki nongialehkai la shah ha kawei ka kynhun.
U Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u Bah Aloysius Bina u la iathuh ba ka jaka jong ka Block-II ka kham heh kham iar ia ka Block-I hynrei mynta ka Synjuk ka dawa ia ka jingpynphai noh jong 18 shnong hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim kiba hap hapoh Block-II sha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ban kin pynsted ia ka rukom treikam ha kaba iadei bad ki jingpyn treikam ia ki skhim bapher bapher.
Ki don pat 34 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha West Jaintia hils, Jowai bad kitei ki long u ba hMoonlight Pariat ka UDP na Jowai South, u bah Winning Garland Sungoh ka UDP na Mookaiaw, u bah Awhai Andrew Shullai ka Congress na Jowai Central, u bah Teiborlang Hing ka NPP na Jowai Central, u bah Marki Mulieh ka UDP na Jowai North, u bah Wistful Disting Syiemlieh na Jowai Central, u bah Bison Roy Iano ka UDP na Raliang, u bah Kitboklang Nongtdu ka UDP na Jowai Central, u bah Kilometer Lytan ka NPP na Shangpung , u bah Jeweller Synrem ka Congress na Nartiang, u bah Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting-Khliehtyrchi, u bah Robinus Syngkon ka NPP na Raliang, u Lakhon biam ka UDP na Nangbah, u Gresentus Susngi u kyrtong pynap ka UDP na Nangbah, u Laitsing Shylla ka Congress na Ummulong-Moodymmai, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat-Khanduli, u Paia Dkhar ka NPP na Mukhla Wahiajer, u Habahun Dkhar ka NPP na Saphai, u Iarly Dhar kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, u Suklang Shylla ka UDP na Nongjri, u Skhembok Suchiang ka NPP na Muthong – Sohkymphor, u Madon Rymbai ka NPP na Sohmynting-Khiehtyrchi, u Rudaioo Tang ka NPP na Shilliang-Myntang, u Comely Lyngdoph kyrtong shimet na Muthlong -Sohkymphor, u bah Charles Wilson Muksor kyrtong shimet na Ummulong-Moodymmai, u bah Albinus Sympli ka Congress na Mynsngat-Khanduli, u Pheinshwa Nanglein ka NPP na Mynsngat Khanduli, Jessie Suiam ka NPP na Ummulong-Moodymmai, u Ailad Bhoi kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, Lomris Lyngdoh ka UDP na Muthlong Sohkynphor bad kiwei pat.
U ieng triang kum u diengbah bymlah pynkhih da ka shyllangmat jong u nongjop.
Ki jingduk jingkyrduh ka jinghiar ka ioh ka kot kala ktah ia u khunbynriew sh pyrthei.
La iathuh ba ki DP bad ki SP jong ka Central Arunachal Pradesh, kin ia kynduh lashai ka sngi ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad bad la iathuh ba ki la khot sngewbha ruh ia U   Deputy Commissioner, ka Dhemaji District lem bad U  Superintendent of Police sha katei ka jingialang.
Ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka FAM bad Psyih Cultural, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2.
Ka jingiasait ka la jia ha ka shnong Tengkigre hajan ka Chokpot ha kaba kine ki runar kila shna jaka ktem.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki bad hadien ba kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaii, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun,dewbilat etc, la u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
U la ong ruh ba ki briew ki donkamban shet ia ka um dih khnang ban pyniap lut ia ki khniang jingpang namar ba ka um ka dei kawei kaba lah ban wanrah ia ka jingpang lada dih kaba jaboh.
Ka jingiohthiah bha ka lah ban ai jingmyntoi naduh ka jingkhlain ka bor pyrkhat, pynkhlain iaka bor met, pynbja jinglong, pynbiang iaka jingkhia, pynkhlain iaki bynta ba shapoh ka met, ka jinglah ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ka ai jingmyntoi hapdeng kito kiba la noh ka rta.
Shillong:  U bah Paul Lyngdoh EM ka tnad Trade ha KHADC u la ong ba ka KHADC kan ialeh ban bud ryntieh  bad bishar halor ki kot ki sla iano ban pyllait bad iano ban khang,na ka bynta kito ki dukan jong ki bar jylla ia baroh ki jaka bahap hapoh ka jylli ka KHADC da kaba  bud katkum ki kyndon jong ka 1954 bad 1959 kiba lakha na ka riti shynshar ka ri bad ka Six scheduled kiba la don shwa wat ban kha iaka jylla jongngi ruh.
“Ngin pyrshang ban iada bad pynneh ia ki riti dustur bad ki rukom synshar trai jaka trai muluk", la ong u Bah Lanong.
“Ki 2 ngut kiba shitom bad ba don ha Shillong Civil Hospital ki la kham biang ban pynkit noh sha ki jaka sumar ba kham paka bad sha la shnong" kala bynrap.
I love pynursla….
Ka Ri Bhoi ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Mawkyrwat, Lber 15: Ki ar tylli ki trok ki la ing khong hadien ba ki briew bym lah ithuh ki la wiang ding dusmon katba ki dang ïeng ha lynti Photkylla – Ranikor hajan ka shnong Umsih, South West Khasi Hills District.
Ka KSU ka la ther tyngeh ruh ia ka bor shnong jong ka Nongtrai bad ka la kynnoh ba ki la pyrshang ban buhrieh ia ka jingteh hapdeng ka shnong bad ka Lafarge.
Ong u Bah Commander Shangpliang.
“Lait tang ki kam, kiba donkam eh, hynrei baroh ki ophis jong ka sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet kin khang.
Ha kane ka hospital mynta ka don ruh ka Licensed Blood Bank, ka Respiratory Therapy, Physiotherapy, Occupational Therapy, Radiology Department bad 24 kynta ka Laboratory Department, bad Pharmacy Department.
Shillong, Nailar 10: U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration Department ha ka sngi Balang u la pynlait ïa ka thup kyrteng jong myntri bad ki MLA kiban leit pynher ïa ka lama India ha ki headquarter jong ki District bad ki sub-division.
Lah ban ioh ia kitei baroh da kaba khleh pynbiang (ration) na kine ki jingbam harum.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh hapdeng ki shnong kaba la wanrah ia ka jingiashim bynta ki briew na ka bynta ka jingpynstet ia ka jingpyntreikam ia ki kam na ka bynta ka jingiaineh ka “sampoorn swachhata".
Katkum kane ka jingkyntu, ki Pulit ka Mawlai Police Station kila pyntip ba ka jingshah tuh ki thuk thuk bad scooty kala jia jan man ka mied ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ka jingbym ioh ia u rangbah shnong ka la buh  ia ki paidbah ha ka jingeh namar bun na ki paidbah kim ioh shuh ia ki skim jong ka sorkar bad ki syrnod jong kiba kha ia ki khun bad ia ki khynnah pule kiba mut ban sah sha shillong, la ong u Bah LyngdohHaba ia kren bad u Bah P K Paniang uba long u E M ka KHADC ula ong,ba u sngewkhia ia kaei kaba la jia ha Lawmei ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong ha kaba na ka liang ka shnong ka la pynslem na ka por sha ka por ban jied ia u rangbah shnong.
Ka jingthmu jong kane ka  jing plie ia ka Swachh Survekshan Grameen, ka ban don ia ka jing ianujor ha pdeng ki district jong ki jylla baroh ha ka ri bad ia kane yn sa bishar ha ka jing khuid jing suba bad ka jing pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka por ba u Bull u dang bat kum u President ka KSU u bah Manbha u la ong “Tang ki jingiakhih beit, man ka sngi ki jingiakhih, nga pyrshah bha ia u ba u iakhih namar ba ialade nga trei hapoh ophis u DGP, ngi sah la ka jong ka ing , ki pulit ki wan wad beit ia u hynrei kim ju pyndik pat ia kiba haing ha katei ka por" ong u bah Manbha.
Ki nongïalam kiba tbit kim mih tang na kata ka jylli jong ka jinglong nongïalam ba la bun bun snem, kiba kit ïa ki kam kum ki nongïalam jong ki Unit, ki Circle, ki District Level bad kumta ter ter.
Ha ka pyrthei, don ka synshar Blei, lem ruh ka synshar u soitan.
Haba wanrah biang ïa kane ka Bill, hapoh ka ïing Dorbar, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ïa kane ka Bill la wanrah hapoh ka ïing dorkar ha ka 20 tarik, Naiwieng 2018 bad la pdiang ïa ka ha ka 22 tarik, Naiwieng 2018 bad la phah sha u Lat jong ka jylla ban pan ïa ka jingmynjur.
Ïa kane la pyntip ha ka lah sngi U Blei da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) u Sanjay Goyal.
Kane ka jingthoh da kitei ki briew ka la kren ia ka khaii pateng bad ki la kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla kyrteng wat ia ka jylla, ha kaba ka long kaba ym lah ban pdiang.
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba ki party ba don ha ka MDA ban pynieng kyrtong lut ha kane ka elekshon ka la nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka BJP.“Ka BJP ka la don lypa ka vote bank kaba skhem bad kane ka vote kan ym leit shaei shaei ruh.
“Bun ki nongïalam jong ka party ki la shah leh kiar lut ha ki nongïalam kiba thymmai," u la ong da kaba ïathuh ba watla ïa u kitei ki nongïalam ba thymmai kim da nud eh hynrei um lah pat ban shah ba ki nongïalam kiba la trei borbah na ka bynta ka party kin shah ïaid lait lut ha kitei ki nongïalam ba thymmai.
Ka Assam Rifles ka la pynliem noha ka Sacred Heart Boys HSS lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Hadien katto katne por, ka Saujata, ka la pynphai ktien kylla, da kaba ong “Ngam tip mano ba hikai ba un kren kumne bad ngam ju pyrkhat satia ban pyn pait ia ka jing iadei shi tnga jongngi.
Shuwa kine ki lai kol ka Caroline Colony kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u Gestar Light Dkhar 40+1.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka ARDS Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus.
Never forget that your husband married you, not your maid or anyone else.
Katkum ka Statistic la shem ba ki jingdon jong ki briew kiba ioh ia ki jingpang bampong ka la kiew sted bha.
Ka sorkar France ha ka Sngi U Blei ka la pyntip da ki spah ngut ki la shah kem biang ha ka miet kaba san jong ka jing-iakhih paidbah hapoh Paris namar ka jingshah siat iap jong uwei khynnah 17 snem ha ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Kumjuh ka rukom kren hynrei ym baroh ki kyntien.
Ka Committee ka la pyntip ruh sha ki nongwan jngohkai ba ha kaba ïadei bad kine ki jaka ieng kali ka Joint Action Committee kan sa khrong pisa beit thik tang ïa ki kali hynrei ha kaba ïadei bad ki briew kiba wan jngohkai kan nym don kano kano ka jingkhrong pisa.
La kyntu ruh ïa ki kyrtong ba kin buh la ki jong ki volunteer kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban peit ïa ka suk ka saiñ khnang ba ka jingpynlong ïa ki jingïalang kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngin leit buh syntiew ha u mot jongki, bad ngin iakynduh ia kiba haiing hasem jongki ruh ban ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jinglenlada jong ki ia ka ri bad ka jaitbynriew ban ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng", la ong u Bah Shibun uba dang don sha lynti ban leit sha Williamnagar ban leit leh burom ia u riew shlur ka jaitbynriew Garo.
Katkum kane ka ACPS ki nongtrei ki bym ioh lad ban kiew kyrdan, kinioh ia kane ka skhim da kaba kin kiew tang ka jingsiew ne ka tulopjongki hynrei ha kane ka ophis, kim bna bad kim pyntreikam ia kane.
Katba u symbud myntri rangbah,kata u bah Prestone Tynsong,un bat ia ka tnat Home(police) Department, public work department (Road& Building), District Council affairs(DCA) Department bad ka Parliamentary Affairs department.
Mynta kat kum ba la iohi ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki don hapdeng ka jinglyngah mynsiem namar katkum ba paw haka wei ka lad pathai khubor portal,  baka ILP ka lah ban shah kyntait na Delhi.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia U Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Kumban shu pynkynmaw, ki nongtrei ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la sangeh treikam namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai lynter.
Ha kane ka jing iasiat arngut kiba la iap ki kynthup ia uwei u dkhot jong ka ASAK bad kawei ka khynnah.
U la ong ba ia kane ka Bill, la pynjlan man ka 10 snem naduh u snem mynshwa naduh u snem 1960 ia ki ST/SC bad kam dei kaba leh khyllah tang mynta ka kynti.
U Esekiel Nongiathuhlypa u ong – 43:8 “Ki buh ia ka phyllaw jong ki hajan ka phyllaw jong nga, bad ia ka shawkad jingkhang jong ki hajan ka shawkad jong nga, bad la don tang ka kynroh hapdeng jong nga bad ki, bad ki la pyntngit ia ka kyrteng Bakhuid jong nga da ki jingijli jong ki ia kiba ki la leh, naba kumta nga la pynduh khoit ia ki na ka jingbitar jong nga".
Shillong, 1 Jylliew:U myntri sor-kar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u la ong ba ka elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami bad u la ong ba donkam ia ki paidbah ban khan bad ban pyrkhat bha shano kin ai ia ka rai.
Lada shem ba don ka jingpher, dei ban leit sha ki nongsumar ki ban ïarap ïa phi hapdeng ka jingjar-jar.
Ka HPC ka la phah ruh da ka shithi ba hynriew sla sha u Deputy Secretary ka sorkar jylla bad kiwei pat ki tnat treikam ha kaba ka la ong, “Ki don bun ki jingduna, bad ki jingkynthoh ki bym ïahap ba la ai da ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Ka FKJGP ka la ong ba ka la leit ban iakynduh markhmat ia u Post Master, S.Kynshikar ha kane ka Post ophis hangtei hapoh Mawsynram, ha kaba la pyrshang ban kylli bniah bad tohkit ia kaei kaba la pynpaw da kiba bun kiba dei ban ioh ia kane ka skhim hynrei la ioh jubab ba ka daw kaba la pynlong ia ka ophis ban suki ka rukom treikam ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad nalor kata ka jingbun palat kiwei pat ki jingsiew kiba wan na kiwei ki tnad bapher bapher jong ka Sorkar.
La iathuh da ki katto katne ngut ki nongsakhi ba u Bah Phlainingstar bad u Bah Dijestar ki iadei shi paralok kiba iaieid bad kiba ju iajuh iajan lum shi ïing shi sem.
La wan ban iashimbynta ha kane ka camp da ki khun samla ka shnong kynthei bad shynrang bad ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi u Pastor Nongsiej u khot ïa ki paid riewngeit ba kin wan sha jan jong u Trai Jisu da ka Dohnud kaba lui lui, ka jingkohnguh, ka jingsngewrit bad kiba ïaineh haduh ba kut jong ka jingshakri ïa u Nongpynim.
‘Nga don hapoh jong ka iit kaba la pyndait skhem bha bad nangta ba la teh bad ki kynjri nar ruh bad la pynhap ianga hapoh ka wah Howrah, hynrei nga la mih pat hapoh 29 sekhon" ong U Lahiri.
Ki nongïalam ka synjuk bad ki rangbah shnong lem bad kiwei ki dkhot nongïalam shnong ki la leh burom ruh ïa u Raja Brahma ha ka ophis treikam jong u mynta ka sngi ha Nongpoh, da kaba ai burom da u syntiew kum ka dak ka jingpdiang sngewbha hadien ba u la shimti ïa katei ka kam kum uta u Border Magistrate ka Ri Bhoi.
Ka Ophis kala phah ïa kane ka jingbthah sha baroh ki Principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul hapoh ka District kiba kynthup naduh ki skul Higher Secondary, Secondary, Upper Primary bad Lower Primary.
Lah ban kdew ba dang shen ka seng ka la buh ban pynkiew ia ka dor shong hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkiew ha kine ki lai snem ba la dep nalor ka jingkiew dor ka petrol bad kiwei ki tiar.
U la ong ba ia mynta ka sorkar ka la buh ia ka kuna kaba T.25 lak ia kito ki doktor kiba jah.
“Ka ain kan long ka ain bad ngi dei ban ailad ia ka, ba kan leh la ka jong ka kamram" u la pynshai ruh “Kam don kano kano ka jingphah ban leh na ka liang ki minister, kane ka dei tang ka kamram jong ki pulit kiba la ioh ia ka sabut sakhi ki ba biang halor ki kam beain bad ka jingjah u bah Bernard ai ki pulit kin wad ia u"u la bynrap.
U la ong ba da kane ka skhim ka sorkar kan ai jingiarap T.500 shi bnai sha kito kiba iap ne shah ieh tnga, kiba pang ba khrew bad kiba don ka jinganna ha ki dkhot met.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep.
