Kine ki jingthoh paidbah kiba kdew iaki skim ki kynthup iaka SSA, MGNREGA bad kiwei kiwei ki jingtei ba pyntrei ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jing iakynduh u bah Lapang u la ai ia ka kaiphod, kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ha kaba ka Bluebell R Sangma ka la jop na ka seng Congress.
U la ther ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka Bill, da kaba ong ba ka la pyni ia ka jingbym khein snep jongka ia ki paidbah ka dong mihngi.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingiai bteng ki pulit ban khynra KSU ka la pynwit ia kiba bun ki longing bad ka la pynbitar ruh ia ki longkmie ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad la ong ba ki lum jingialang ruh ban pyrkhat ia katei ka kam.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka National Student’s Union of India, jong ka Meghalaya State Unit ka la phah da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar kam dei ban pynlong ia ki eksamin Online ha ka jylla.
La ai jaka rieh ia kitei ki 77 ngut ki nong Meghalaya da ka Fertilizer Employees Co-operative Society kaba lapynbiang bam bad jaka sah ia ki,la bthah ia ki ba kim dei ban mih na katei ka jaka ba ki don namarba ka don ka hukum jong ka sorkar ban siat iap tang shu iohi ia kitei ki briew kiba pynkhih ha katei ka jylla.
Na ka bynta ban pynroi bad ïarap ïa ki Samla la pynbha ïa ka Madan Phutbol ha Kynshi Pyllun 77 lak, Kynshi Bangla 76 lak, Basketball Court ha skul St.Joseph 13 lak,skul St.Dominic Kynshi 13 lak, Skul Seven Brothers13 lak, Madan Phutbol Umkrem 11 lak, Madan Phutbol Riangmang 5 lak.
Kumba lai bynta na ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid (palat 1.45 lak MT) lah dep tyrwa mynta sha ki Sorkar Jylla bad ki UT.Lah dep bthah ia bun ki jylla kiba don ki jaka tylliat dai ba kin kit hi ia ki dai khnang ban stet ka kam.17 tylli ki Jylla bad ki UT ba kynthup ia ka Andhra Pradesh, Assam, Chhattisgarh, Delhi, Haryana, Himachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Andamans, Chandigarh, Odisha, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tamil Nadu, Telangana ki lah dep sdang ban sam.
Adviser- P.S.LyngdohNalor kitei, la jied dkhot sa ia kine ki rangbah ba kin long ki EC members ki ban ia pyrkhat bad saiñdur lang ha ki kam ba kyrkieh.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u la kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam ba khraw ba ka la leh ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ka sorkar phareng.
Ka Coal India Limited ka lah pan ka jubab na ka sorkar Meghalaya halor ka jing don 32 lak MT u dewiong ba lah dep tih lypa bad ia kane ka jubab ka sorkar Meghalaya kan hap ban ai sha ka Coal India Limited.
Kumba long haduh mynta katei ka skul kala nang kiew shaphrang haka jingdon ki khynnah (Enrolment) man u snem, bad ki don ruh 2 ngut ki nonghikai sorkar, 4 ngut ki nonghikai SSA bad 2 ngut ki dei kiba bei bad siew tulop hi da ka shnong, bad namar ka jingduna ki nonghikai wat ki nongshet ki hap ban ïarap lang ïaki nonghikai ban hikai ha katei ka skul.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Sohiong u la ther biang ia u MLA ka Sohiong da kaba ong, “U bah HDR u la bat ia ka kam MLA bad ha kajuh ka por kum u MDC, haba u don ha KHADC u la pass ia ka Village Administration Bill, hynrei une u juh u briew uba bat ruh ia ka tnad DCA ka sorkar haba u la poi ha Secretariat u la pass pynban da ka Ordinance" ong u bah Samlin.
Lada kiwei ki don ïa ka lad ban kiew arted, kim sngewbang shuh wat tang ban bam ja ne dih sha.
• Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
Namarba kim ioh ban rah eiei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria, duna snam, pang khrew bad kiwei kiwei.
Ki chemicals kiba don ha kine ki plastik haba bret ïa ki, ki rung ha ka khyndew bad ktah ïa ka jinglong khuid ka um kaba don shapoh ram-ew bad buh jingma ïa ki jingthaw ba don jingim haba ki dih ïa ka um.
U Justice T.Vaiphei u la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar ha ka 20 tarik, Jymmang hadien ka jingtohkit kaba jlan haduh hynriew bnai kynthih bad hadien ba la shong bishar haduh 20 sien.
U ma Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, ula kyntu jur ïa ki samla pule ban long kiba don ka discipline haka jingim jong ki bad ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim.
Ha kine ki snem mynta,bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung(nominated) da ki nongkitkam kiba na jrong(high level) ha ka jaka ban ailad lang ia ki nongkit kam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong(unit) ne ki polling station bapher bapher ba kin ia don bynta lang ban ia jied(elect) ia ki candidate ha ki constituency bapher bapher.
Hynrei ha u snem 2018, marsien dep pynbna ïa ka result, na Assam ka wan ka BJP ban thaw sorkar shane.
Shillong, 4 Lber:Ka HNYF Kynshi circle ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkhih ia ka Residential Skul na ka shnong Maw langren.
Ka War Jaintia ka don 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong ïa ka ha madan Weiking, bad ïa ka pyrda jong kane ka lympung la plie ïa ka hynne ka sngi ka 18 tarik u Jymmang, da u Principal jong ka kolej u Bah W.B Rynjah ryngkat ka jingïadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
La pynlong iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
La don tang kawei ka kynhun kaba la ioh pura 14 ngut.
Ka Meghalaya State Fish Farmer Development Agency, Meghalaya, Shillong, ka donkam ia ki prokram manager haduh 9ngut bad ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Post Graduate Degree ha ka kam ri dohkha.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Premier League ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba sdang jong kane ka lympung da ka jinglah ban pynliem ïa ka Lumdiengngan haduh 10-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-C (Mawkyrwat zone).
U la ong ba kane ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan sha katei ka jaka kiba wan kumba 300 tylli shi sngi.
Kumba ka long mynta, ki don ki jaka hapoh Sor Shillong kiba don shabar ki bor jong ka Hima Mylliem.
Na kine ki 74 ngut, 40 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na West Khasi Hills, 12 ngut na West Garo Hills, 15 ngut na East Garo Hills, iwei na North Garo Hills bad 2 ngut na South Garo Hills.
La ïathuh ba shi bynta na ka met jong u ka la pyut bad ïa une u rangbah la ïohi khatduh ha ka 18 tarik Naitung.
U Damehipaia ha katei ka sngi ula mih 8:00 am na iing ryngkat bad ka kali kaba don u number ML04 D 2009 bad ka mobile jong u ruh kala switch off.
U Secretary, ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS mynta ka sngi u la plie ïa ka project kaba kyrteng ka ‘Digital Design Labs for Livelihood Generation’ ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Ialong FC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat haka minit ba 20 bad u Remark Kharmalki haka minit ba 59.
Ha kaba iadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka sorkar jylla ka la sdang ia ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project kaba bei tyngka na ka World Bank ban pynlut kumba 350 klur ha ki san snem ban wan ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyng-kong, ha Zone 1 Group B, ka WJH kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA pat kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Ha kajuh ka por, u Ma Sniawbha ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnad Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha ka ban shna ïa ka surok 8 Lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-Lane na Umroi sha Ri-lum Jaintia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait na ka jingdheng.
Na ka bynta ka kam Education Secretary ki kyrtong ki long u Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang bad Pynkmenlang Samiet.
Ia katei ka kam pyntriem la   shim jingkit khlieh da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka jingjia bthei bom ka long kaba shyrkhei tam ba ka ri ka la ioh mad hadien jong ka jingbthei bom kaba jur ha ka 11 tarik u Nailur jong u snem 2001 kaba la jia hapoh United States.
Hato ki Khasi Khristan ki banbeiñ ïa ki Khasi Niam tynrai? Haba kdew sha kum kata ka Jingbanbeiñ kumba shah banbeiñ ki Khristan ha ki katto katne ki Jaka jong ka Ri, te ym sngew ïahap satia ban ïanujor.
Shuh shuh, ka Sreenidi Deccan FC ka la mad namrem dei tang ha ka Aizawl FC ha ka jingïalehkai kaba dang shen bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba lai jong ka miej da 6 point naki 3 sien ïakhun.
La ju lap barabor ba ki pung dohkha ne ki pynthor kba kiba don harud ki lum kseh, ki dohkha ki shim por ban heh ban san bad u kba ruh um lah ban kha tynrai ne bah soh shibun (stunted growth).
Ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ia u synsar,u shynrai, u sying, u sohphan u khaw bad kiwei kiwei de ki mar rep.
Ar snem hadien kata ha ka 17th April, 1786 la pdiang burom ïa kawei ka kynhun na ka Hima Shillong da U Bar Phukan ha Bharalumukh, (Kamrup M, Assam) (Bareh, 1967).
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai kala jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Dorbar Elaka Jowai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 201-9-20 haka dorbar kaba long ha ïungwalieh Dulong, Jowai haka sngi Nyngkong U Chairman u dei u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
“Ka pisa ban ioh ia kine ki tiar la mang na ka 13th Finance Commission," u la ong.
Une u briew uba shah iuh kali u dei uba lyngkot briew, u phong ka sopti kylla rong iong, ka patlun blue ka slipper kaba saw.
Ïa u runar uba san la kem ha ka sngi Saitjaiñ, une u dei uba la don 19 snem ka rta bad uba hynriew u la shahkem bad shah set patok, une u dei uba dang poh rta.
Kumta kane ruh kan dei ka kabu siar ïa ki samla Khasi kiba mynta ki la don bun kiba stad bad ki proh bad kiba la pynkhreh ruh ban ïakhun watla kadei da ka jingtbit ruh.
Na ka daw jong ka spah lyngkhuh snem ka sngikha u Mahatma Gandhi, ka Sorkar India ka pynkhreh mynta ban pynmih ïa ka pisa ka ban shong dor 10 tyngka ha kaba yn shon shap ïa ka da ka dur u Gandhi.
Ka bapli ka UDP, la ka kob kat ba ka kob, kan nym lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em lait na kaba kan leit lam khmat noh ma ka ia ka liang pyrshah, kata, kum ka ‘Leader of the opposition’ kata, ba kan leit ban shong lang noh sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ruh ka VPP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka lah ban kynjoh pynban sha ka 46 ngut ki MLA lada ka NPP kan jop shisha, kumba ka kyrmen skhem, sa ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U la ong ruh ba kam myntoi lada ngi ïoh ïa ka roi ka par lada ngi duh noh ïa ka khynndew ka shyiap.
Ka ram ka shah jongka West Bengal mynta u snem 2022-23 ka lah ban kot sha ka 5.86 lak klur na ka 5.28 lak klur kat haduh ka 31 tarik u Lber 2022.
Katkum ka jingong u bah Sanbor Shullai ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha MLA Hostel u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ryngkat kitei kiwei pat kim shym la lait ang haba ki dkhot katei ka komiti ki la buh jingkylli halor ka jingbym ler kam ka MHIS ha kane ka jylla.
Haduh mynta, ngi la ïoh ka jingkular ban don beit ka jingïasuk, ka jingïasnohkti lang, ka jingïatreilang da ka Sorkar hynrei ka jingshah khot hajir mynta ka sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Bad ruh donbok da shisha ba don U Jaintia ba la long editor I Rev P.L.Wann BD.Kaei kaba shat iangi ka long ka mynsiem ba iatylli ki paid Khasi Jaintia Bhoi bad War bad ka jinglakloi ban iarap uwei ia kiwei.
U Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah DP Wahlang, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi ha Shillong ki dei ki wah kiba hap ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka Ri, kumba la pynrung da ka National Green Tribunal (NGT).
Ïa u Reynold Marak la pdiang da ka Kong Wansuk Syiem ka MP barim ka  Rajya Sabha bad ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak ha ka jingïalang ba la pynlong ha ophis jong ka Congress ha kane ka sngi.
Ka KSU ka la ong ba wata na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka leit ka wan ha ki district bapher bapher, ka jingbym don ias ka tnat traffic hapoh EJH ka la pynmih ia kiba bun ki mat kiba wanrah ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
“Ki jingjia thombor kum kine ki long ka jingjah burom ïa ka imlang ka sahlang jong ngi baroh kawei bad baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban pynrem ïa kine ki briew kiba leh ïa kum kine ki kam bad ka jingkem ïa kine kiba leh ïa ki kam beaiñ dei ban kem mardor ïa ki", la ong ka TUR.Ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat ne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba ju pyndonkam ïa kine ki jingjia ban kynshoit bad pynmih ka jingsngewïapher jaitbynriew ba kin buh jingkylli ïa ka rukom treikam ka aiñ bad ba dei ban pynngat ïa kita ki runar kiba ju mlien ban leh ïa kum kine ki kam.
Ia kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP unit u bah Marshall biam.
“Ka Himachal Pradesh, kan nang mad ia ki jingjia ba khyllah, lada ngim sangeh ban pyniap ia ki mrad, kiba pli kiba lui lui, namar ba ka don ka jingiadei halor ka jingjot jong ka mariang, wat la phim iohi, da la ki jong ki khmat briew jongphi" ula ong shuh shuh.
Ki bym juh nang rwai ruh lah rwai kum ki Nong rwai ba pawnam pyrthei.
“Lada 23 tylli ki jylla ha kane ka ri ki la pynduh ïa ka Personal Interview kan eh aïu ïa kane ka jylla ba kan pynduh ïa kane ka eksam lyngba ka Personal Interview hynrei ka jingpynlong ïa kane ka eksam ka ïatyngkhuh bad ka jingïohnong ka jong ki," u la bynrap.
Ka jingbuh ka por kaba biang ban pule ksn iarapniaki khynnah ban sngewthuh iaka jingkordor ka por bad ka jingdonkam ban pule bha.
Ha kane ka kynti u Bah Vincent Pala un ïaleh pyrshah ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ban sa ieng na ka seng NPP.Ha ki lum Garo lei lei te ka seng Congress ka don tang uwei u MLA bad ka Agatha Sangma jong ka seng NPP kan dang ieng biang sa shisien nangto na ka Tura konstituwensi.
Shillong, 18 Jymmang:U Speaker barim ka Lok Sabha u Purno Agi tok Sangma uba dei mynta u MP Tura ka Lok Sabha, u la ong ba ki paidbah mynta ki la kham donkam ia ka tower mobile ban ia ka surok.
Halor ka jingdonkam ka pule puthi kaba paka, u la ong ba dei ban shim kongsan ia ka namar ka pule puthi kan wanrah jingkylla ha ka rukom im.
Kata ka dei ka jingieit.
“Ngi dei ban sngewthuh hangne ba lada ki pulit ki ai jingpahara baroh 24 kynta ki kam be-aiñ kin dang jia hi," ong u Bah Prestone.
“Nga don ar ngut ki nong pahara jongnga, kiba ju synran ia nga, kat shaba nga leit nga wan".
Kila kem ia kine lai ngut bad 2 ngut ki dei na ka shnong Umladkhur, West Jaintia Hills.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ei ïa ka jingjop khlem da sei bor na ka daw ba ka Laitlulong SC kam shym la wan mih madan.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba u paidbah u la dep ban ailad ia ka party Congress, la bun bun snem, hynrei ka jylla hi hapoh ka synshar jong ka party Congress ka lyngkrang lut ha ki bun ki liang bad lada u paidbah u ailad biang ia ka party Congress ha u snem 2023 ka jylla hi kan sa ngam sha ka jingjot.
La iathuh da ka  Merrill Lynch, U  Felix Tran bad U Haim Israel, ba ka jingtip halor ka jingstad dawai, kan kiew ar shah ha man ka 73 sngi naduh u snem 2020, kaba long mynshwa haduh 3.5 snem ha ka jingkhein jong u snem 2010.
Ka Uma, la iathuh baka ioh khieshoh mynta la lai sngi kynthih, hynrei, ynda haba la leh test, la lap ba ka don ka jingpang corona.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri bad u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ki la shah shet kylla ha ki paralok MDC jong ki, kiba thmu ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.U bah James Sylliang u la iathuh ba 4 taiew mynshuwa ka la don ka jingiakynduh ki MDC kiba pyrshah ia u bah Pynshngaiñ, kitei ki MDC ki long 4 ngut na ka PDF kata ma u, kong Grace, bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit  bad ki la don ruh kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ki MDC ka HSPDP, UDP bad Congress.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Sunday u la leit ban ujor sha ka seng HNYM bad ka seng hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit mar mar ban wad ïa utei u briew ha ïing sah jong u bad la ïoh ban kem ïa utei u briew.
Uba la tip kyrteng kum u April Marak ruh u la shitom jur na ka bynta jong ka khlieh bad na ka bynta ba shapoh kat haduh u la prie da ka snam la iathuh ki pulit bad u dang don hapoh ICU.Ka Assistant Commandant jong ka SF-10 ka Queenie Fancon ruh ka la mynsaw jur na ka kti.
Nga kwah ban Ri Masi khemdud,  ka Skhim aiu ka don?Ri sniang te jynjar ban wad jynbam,hap shu thied lynterIa ki tei ki scheme lane loan ban ri jingri  lah bn ioh man ki briew ne ioh tang kiba don certificate ba lah pass training shaphang ki sniang ki syiar.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor, u nongialam ka Meghalaya EMRI Worker Union u bah Roypar Khar raswai u la ia thuh ba mynta ka kynti kan long kum ka jingmaham ba na ka liang  ka  seng kan sa shim ia ka da ka lynti jingiakhih kaba tyngeh, namar ba kam i don kano kano ka jing kit khlieh na ka liang ka GVK ne na ka liang ka Sorkar.
Ha kane  ka sngi khraw jong ka Jylla Niam Bah Shillong mynta  u snem la  ai burom bad pynkup burom ia ki nongialam  Balang kiba la ai jingshakri ia ka kam  ialap da ki phew snem.
Kane ka Drama ka la pynngam jingmut ia ki nongpeitkai bad ka la ktah shisha ia kiba wan peit kai.
“Hynrei ia kiwei pat ki jingri kum ka syiar pham kiba la wanrah na ki thain Assam, kum na Nagoan, Barpeta, Dubri bad kiwei ki jaka, ki la shu wanrah laitluid shaduh Iewduh bad sha kiwei ki jaka ka jylla khlem da khmih bniah (check-up) da katei ka tnat bad kitei ki kali kiba kit ia kitei ki syiar ruh um ju iohi satia ba kan don kata ka jingpeit ia ki kot ki sla ne wat ia ki briew kiba niah la ki dei ki mynder ne kim dei, kane ka buh ka jingkylli kaba heh bha ia ka jingkoit jingkhiah jong kitei ki jingri, kumba mynta bun na ki briew ki pynpaw ia ka jingshong syier halor ka jingsaphriang jong ka jingpang Coronavirus," ong utei u nongialam.
Ki ba riewspah ki nangkiew shaphrang, katba ki ba duk ki la nang tasam" ula bynrap haba pynpaw ïa ka jingbym lah ban mutdur kumno ki longïing baduk kum ki nongbylla sngi kin lah ban bsa ïa la ki jong ki khun ki kti.
Albert Maring, Ribhoi Districti kong i long rangbah haka jingmut ,,,.
Ynda shu peit te imat kumba ym don jingbam sap ei ei ruh ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi duh ia ki hajar ngut ki briew man la u snem na ka daw jong ka flu bad ngim ju khang satia ia ka Ri" ong U Trump hynnin ka sngi.
Sashisien biang ngan ong, Hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ia ka ing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba sngaiñ?, nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ia ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ, Hooid!! Ki nongkhrong ki lah ban ioh khur jem ia ka tyngka, kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju im kamai da ki phew lakh hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
Ka donmusa jong ka lympung ialehklai 5th Meghalaya Games mynta ka sngi ka la wan poi ha West Jaintia Hills District da ka jingpdiang sngewbha da U ophisar jong ka District Sports u bah K Passah ha ka jingiadon ryngkat jong ki samla ki ban leit iashim bynta ha katei ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u bnai ha Tura.
Kan don ka jingleh Benami kaba jur hapoh u pud u sam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam u la kyrpad ïa ki para nonghikai hapoh ka jylla ba kin long la kloi ban ïeng tylli lang, ban ïatrei lang bad ban ïasnoh kti lang ha ka ban dawa bad pynurlong ïa ki hok lajong.
Hapoh ka shatri ka JACATAM ki nonghikai ki la pynlong ki jingiakhih bapher bapher hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u iai sngap mynthi khlem khot iakren satia.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 36 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 363 ngut hapoh ka Jylla.
Haba pyntip ia kane, u Bah T Mylliempdah u la ong ba ka jingiakhih shah thngan la weng noh hadien ba ka sorkar ka la rai ban pynjlan sa lai bnai ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka DSC.“Ngi la rai ban weng noh ia ka jingiakhih hadien ba la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar ban pynjlan sa lai bnai ia ka por rung kam", la ong u Bah Pdah bad bynrap ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumba ka kular, kin mih biang sha madan ban iakhih.
“Ngi la iakren, ngi la kylli ia ki jingeh jong ki kontraktor haba pyntreikam ia ki surok.
Ha u snem 2001, ka sorkar ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip ha kaba kan hap ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
