Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka 20 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh khadwei tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
U la kyntu ba ki dei ban pynbiang ruh ia ki tiar ialeh kum ki suloi bad kiwei pat ki tiar iada khnang ban lait ialade na kine ki nongthombor.
U don ka jingsngew jan ïa ki briew kiba shem jingeh namar ki jingshem ha ka jingim jong u bad u la ong ba ka Sorkar ka niewkor tam ïa ki bad ki don ki sienjam ban pynthikna ba ki ïoh ïa ki jingshakri ha ki jaka ba ki sah.
Higher Secondary School, Sohkha kala iathuh iaka jingjop jong ka skul Sohkha Govt HSS haka SSLC bad HSSLC Examination 2020 kaba pyniaid da ka  MBOSE.“Haka SSLC Examination ki khynnah ba pass ki long 91.33%, ha ka HSSLC Arts 100% bad haka HSSLC Science 60%.
U Chanmi Syrti education secretary KSU Narpuh Circle ula kyntu iaki samla ban pynpoi iaki mark sheet bad certificate kiba la dep photo copy ha ophis ka KSU ha Lumshnong lane phone ha kine ki number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041.
Ha kaba na duh u bnai jymmang ka tnad ka koit ka khiah kan sdang ruh ban ai injek, ia kiba 18 snem shapoh u la iathuh.
Katei ka la mih hadien ba ka PAC ka la tohkit bniah ia ka jingkynnoh ba ladon ka jingbym biang ka rukom siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka ha ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Mynta kumne ngi don ha ka aiom Khristmas, ka por kaba ngi kynmaw ba u Blei u wan ban im bad ngi hangne ha pyrthei.
Ki seng kiba bat ia u lakam synshar kata ka National People’s Party(NPP), ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah ki la pynieng ia ki kyrtong ki jong ki kiba dei ki bar jylla ha ki katto katne ki konstitwensi khamtam ha ki jaka them jong ka Garo Hills kaba don ka jingiakhleh jaitbynriew.
“Kumta u Esra u la ieng joit bad u la phah smai ia ki lyngdoh ‘riewkhmat, ia ki Lebi bad ia ki Israel (Hynniewtrep) baroh ba kin leh kumba la ong.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka rynsan ïakura bad tang arngut kiba la jam sha ka pre-quarterfinals bad lah ban kdew ba kaei kaba ki mad na kane Championship kan dang ai mynsiem ban pynkwah ïa ki ban dang trei shitom shuh shuh ïalade ban poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por u la ong lada ki nongïalam ha Delhi ki la bthah ki hap ban kohnguh ïa kane.
U la ong, ka jingangnud jong ka sorkar ka long ban pytnthikna ba ka Jylla kan don ïa ki jaka ba la buh thik tang na ka bynta ki briew ba kin ïoh ban ïaid kjat.
“Ym lah ban shu leh mardor namar ba shwa ban pynlong ain, hap ban iaid sani bha namar ba shisien ba long ain, ka dei ban long beit kumta", la ong u Bah Banteilang.
“Kane ka jingrah placard kam dei satia ban pynrem ne pyrshah iaka u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA, hynrei ban pyni ha u bym burom ki kharkhana iaka hukum sorkar haba la thoh haki placard ban pynrem iaki kharkhana kiba ba kim burom iaki hukum jong ka sorkar," la ong u Chariman ka JAC u Nehemayah Tyngkan uba la donlang haka jingrah placard.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la sei hynnew ngut ki kyrtong kynthup kawei ka longkmie ban iakhun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
Haba kylli ba ka jingmih jong u na ka party PDF kan nym ktah ïa kane ka party, u Bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka jong u bad ka seng People’s Democratic Front (PDF) kumjuh ki nongïalam kam don kano ka jingïasngewpher jingmut bad mynta ka sngi shwa ba un mih ruh na ka liang ka PDF ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u.
U Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kumjuh u la shem ba ka pisa kaba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh ka kot haduh kumba 600 klur tyngka na bynta ban siew ïa ki bai tiar bai tar ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Ia ka khusnam ka ba ar la ioh da ka Army Public School na Shillong ba la mihkhmat da u Santanu Dhar bad u Abhradeep Bhattacharjee bad balai da ka St.Edmund’s School, Shillong ba la mihkhmat da u Divyendu Kashyap bad u Arush Rahman.
Ka Lyngdoh ka la ong ba ka jingmyntoi nyngkong kan dei na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah bad kane ka long kaei kaei kaba kim lah ban ïakren ïasuk.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung/khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnah skul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba iadei halor ka koit ka khiah.
Nalorkata, u la pynkynmaw ba ka VPP ka la dep maham lypa ïa ka sorkar jylla halor kane ka kam shabar bad hapoh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Na ka snem sha ka snem, ki la mih ki jingdawa ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei khlem don ba lah ban leh eiei.
Ka jingthmu jong kane ka Center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban buh ïaka dor kaba rit ka long ba khnang ba ki longïing kiba duk kin ïoh ban phah sumar lane ban ai ka jingïasyllok dakaba bynrap ruh ba lyngba kane ka jingthmu jong ngi, ngin lah ban ban wan rah ïaka shongsuk shongsaiñ haka imlang ka sahlang bad ngin lah ruh ban wan rah ïaka jingkylla haka jingim jong kito kiba la ngat haka jingkyrni haki jingdih kiba sniew khamtam ban rat diengkhong ïaki jingdoh buaid.
Shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Bring Kharbani President ka UDP West Khasi Hills District.
Hynrei haba ngi phai pat sha ka por kaba mynta, ngi shem ba ki kam lute ki la jyllei shaba palat.
Une un ïakhun pyrshah ïa ka kyrtong jong ka seng LJP (Ram Vilas) ka Veena Devi.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
Jowai: Kawei ka kali maruti Alto 800 kaba don ia u No.MLO11 2139 bad u Driver uba kyrteng u Elias Chyrmang uba dei ba ka Shnong Jalaphet East Jaintia Hills.
Ynda ki paidbah ki la tip shaphang ki Bike Taxi, ki Traffic Police bad ki Pulit Enforcement kin sa leh ka kamram.
Namar kata, ki nongïalam ka Raid Amjong bad ryngkat ki nongïalam kitei ki 3 tylli ki Seng Bhalang hadienba ki la ioh jingtip halor ka jinglong jingman kitei ki nong Bangladesh, ki la buh ka jingdawa na u Syiem ka Hima Khyriem bad ki bor District Council ba kine ki briew ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong ryngkat ka Raid, namar lada ailad ba kin don la u jong u nongïalam kumba long mynshuwa kan sa poi ka por ba kin sa leh trai khlieh hapoh kitei ki shnong, ki la bynrap.
Ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar ka paw tyngkreiñ hi ba ka Sorkar kam shym la burom ïa ki nonghikai skul kumba ka burom ïa ki shakri Sorkar.
Framework : ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
Ka KSU, ka dawa, namarkata, ba dei ban pyllait noh, ia utei u number Aadhar, khnang ba kan nym mih ka jingeh, ia ki samla pule, kiba lah ban shim, ia katei ka lad kaba dei bad ka jingioh bai bam na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khyriem, President bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU.Shillong, 4 Nailar:Ka Catholic Authors’ Guild (CAG) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Cecilia Choir, Cathedral Parish kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Lyngkhuh Sngi iap ba 50 Snem jong u Rev.Fr.
“Ngi dawa ruh ba phin shimkhia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC.Ngi long kiba la kloi ban ïa kyrshan ïaphi ha ka ban ïada ïa u pud u sam ki Shnong bad ki Elaka hapoh ka JHADC bad ngi kyrmen skhem ba phin pdiang bad shimkhia ïa ka jingdawa jongngi.
Dei namar kata ka daw ba kiba bun ki jingiakhih ki shu kut la ka kut noh kumto khlem da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ki kam khappud ki sah pongding, katba kita kiba tur ki nangtur shuh shuh sha ki bynta ka jylla bad ka sa mih ka mynsaw mynsnam kumba jia mynta.
Hadien kane, ka Sorkar India ka la shym la treh shhuh ban bteng ia ki jingiasoi soskular bad National Socialist Council of Nagaland (Khaplang) bad kata ka jingiateh soskular kaba mynshuwa yn ym lah ban ia bteng shuh nangne sha khmar.
“Nga la ong ba kim dei ki kijuh namar ha ka jingpule hadien saw snem ka jingpule doktor ki specialist doktor ki hap ban pule biang sa arsnem kumta nga la ong ïa ki kumno kan dei kajuh.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka 1 tarik u Nailar sngi saitjaiñ kane ka juh ka jingjia ngam jyllop ka la jia ha ka Wah Kupli ha ka thwei Moolieh, ha kaba 3 ngut u khynnah na ka shnong Saphai WJHD, ki la ngam jyllop ha katei ka wah katba ki dang ïajngi para khynnah, katba ïa ka met jong ki la ïoh ban sei ha ka step sngi U Blei.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, lane kiba don jing iadei bad kitei kiba ioh pang covid, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Sholinda Dkhar, House No.RN 035 bad ka iing U P.Onyton Lyngdoh ha Lawjynriew, Rngi Neng bad ka iing U Shubhashish Dhar ha Jail Road Bazar.
Shillong:U Executive Engineer PHE, Electrical Division, Mawphlang, u pyntip ba ia ka um, na ka GSWS, yn pyllait noh mynta, lyngba ki nar um ba 1000mm bad ka um, kan dei kaba iaid stet bha bad kumta ka jinglong jong ka um, kan lah ban don jaboh jabain.
Ka Dorbar shnong Rynjah kam don jingkhang ïa ka jingtreikam jong ka Society hynrei ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka khaïi ka pateng baroh ki dei ban wan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ka phawar bad ka dorbar Khasi ka long kawei na ki bynta kaba la pyni shai ia ka dustur tynrai jong ka jaka bad ki briew kiba im hangta.
Nongpoh, 06 Jylliew:Dang myn ha ka sngi u Blei ka District Court jong ka Ri Bhoi, ka la rai ban phah 14 sngi hapoh ka Judicial Custody ia ki arngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u ia u samla Ferdynald Kham-kamni, President ka North Khasi Hills bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie, u Sonstar Nongkhlaw, kaba dei hadien ba ka KSU ka la leit ban hiar thma da kaba shoh ia ki nongtrei bad pynjot ruh ia ki mashin jong ka kompani kaba pyntrei ia ka jaka kaba la thmu ban pynlong Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
Kumta, ngi ruh ngi kyrmen skhem ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
U la ong ba ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ka bym sngew tynnad ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren ha katei ka rynsan, u la ong ba ka jingrem noh jong ka Party HSPDP ha ka ilekshon MLA kaba la dep kadei tang ka jingbakla ha ka jinglong briew namar ha ka jinglong briew bym biang ka don beit ka jingbakla, hynrei mynta ka kynti ka Party kala ialeh ban lum ban lang lyngba ka jingwanphai biang jong u bah L.G Nongsiej.
Ka MBOSE ka khuslai lano yn pynmih result ia ka SSLC bad ia ka HSSLC dang lah ne em ban pynmih ia ka result ha ka por kaba biang kum ba la leh ha ki snem ba la dep namar haduh mynta ki don ki subject kiba ym pat dep lut ki eksam ia kaba la hap ban postponed noh shuwa bad ruh wat ia ka spor evaluation ruh la pynsangeh noh shuwa.
U la ong ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u ka la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki projek kiba ki sorkar kiba rim kim shym la lah ban pynurlong kum ïa ka jingtei ïa ka 5-star hotel ka Taj Vivanta, ka Marriott hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power project, bad kiwei kiwei pat ki jingtei kiba la sahteng da ki bun bun snem.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad na ka bynta ban weng ïa u sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki la don 10 haduh 12 ngut ki pulit Langrut lem bad u Pulit ophisar, mynta ki la hap ban shong Quarantine shipor, hadien ba u wei u koidi (Under Trial Prisoner), uba dang shu shah kem dang shen halor ki kam shalan Drok, u la paw ba u don ia ka Khlam COVID-19.
Nangto pat la sdang biang ka dheng kali naduh ka por 2:00 baje janmiet ter ter haduh ka por 5baje ne 5 tam ba la wai trei.
Kadei kadei ka khubor jong u Amit Shah ha ka jingpynpaw “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking", mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi la donlang ki Riew rangbah kum u Secretary Shnong Mynni Mawbri bad ki dkhot kylleng kylleng ka Circle.
Khamtam ïa ki ba dei ban siew bai skul.
Kumta lada ym buh noh da ki jingthoh ka pateng ban sa wan kin ym tip shuh wat shaphang ka jingjied Syiem lane thung Syiem," u la ong.
La ong ba ki nongtuh, ki la ioh ban rung jubor hapoh katei ka dukan, ka dei hadien ba ki la pynpait shwa ia ka tala, hadien kata pat ki sa tuh ia ka pisa lem bad kiwei de ki tiar ba kham remdor, kiba don hapoh dukan.
Lyngkot, ïa ka thain kaba la shah leh klet baroh shi katta ha ka liang a koit ka khiah mynta suki pa suki ka la sdang ban kylla kum ka jaka ban ïoh jingsumar kiba na jngai ruh namar ki briew na kylleng ka ri lum Garo bad wat na kiwei ki bynta ruh ki la wanban phah sumar ha kine ki hospital.
U la kitbok kitrwiang bad ïaroh ruh ïa baroh ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA kiba la trei shitom khlem kano kano ka jingsiew ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sports bapher bapher hapoh ka District.
Lada ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynjanai ïa ka rep ka riang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka dei ban thaw noh da ka Policy kaba kyrpang kaba peit tang ïa ki nongrep khnang ba ki nongrep ki ïoh jingmyntoi na kane ka Policy.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet jong ka sngi Palei ha kapor kumba 9.30 pm ha kawei na ki jaka ha Phodumbah kaba don hajan Wah Umngi.
Ha kajuh hi ka sngi ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) lyngba ka jingïadonlang jong u Ma Vincent H.Pala, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ïoh ban pynskhem ïa ka kyrteng jong ka kong Victorealness Syiemlieh ba kan mihkhmat kum ka kyrtong na ka Indian National Congress (INC) napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ka jingïaleh mynta ka la sdang ban pynurlong ïa ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah khnang ba ka jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba jop.
Ngin dang buddien ia ki khubor kiba kham bniah.
U bah Pala u la ong ba halor ka jingpynshai jong u myntri rangbah ka jylla, um kwah ban ong eiei, hynrei ban sei madan ia ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL ki lah ban buh ia ka jingtohkit, balei ha kane ka tnad pat ki sngap jar.
Ki pyrman sain pyrthei, ki shim, ba katei ka jingkren jong U Mukul Sangma, ka long kaba thew jngai bha bad la shim ruh, ba U Sangma, haba u kren kumta, u don ka jingkren lypa, ia ka lyer jong ka jingkylla, ka ban wan ha Assam, hadien ka 19tarik Jymmang 2016, kaba lah ruh ban pynkylla ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei kynthup ia ka Meghalaya.
U Dr.Mukul uba dei ruh mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah un ïakhun na ki ar tylli ki constituency, kata na Songsak bad ruh na Tikrikilla ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ki bor synshar shnong ki la pyrshang ban pynlip katba lah ïa ka ding kaba klang bad ki la pynti ruh sha ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Services, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ka long kaba shyrkhei bha ki Pulit jong ka tnat pynlip ding ki la hap ban ïakhun haduh ban da lah ban pynlip ïa ka ding.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban thaw ia ka Pay Commission kaba ju long shisien ha ka shiphew snem na ka bynta ban pynkiew pynheh tulop ia ki shakri sorkar.
Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, la sakhi da ka jingdon u Bah Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, nangta u Bah Victor Rani MDC Jirang, ki nonghikai lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Uwei u briew, uba na Dhubri, ula ioh pang  coronavirus,  ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad da kane ka jingjia, ki la don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbahka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah halor ka hukum jongka Election Commission jongka India (ECI) na ka bynta ban pynkynriah kam ïa ki ophisar shwa ban long ka election MLA 2023.
Kawei pat ka jingkyrpad bad ka jingmaham, u bah Nongrum u la phah ba na ka liang ka MFA ba lada ka dang lap ïa kino kino ki briew kiba ïa leh pyrshah da kaba ki rah tyngson, pynap musari, pynap jar, ai dawai ne siat ïa ki sim kiba don ha ki khlaw ba la mana na ka liang ka MFA kan kem, kan pynshitom bad kan aiti ha ki bor jong ka aiñ.
Shillong: Ka seng “ Thma U Rangli-Juki" ki la pynpaw ba kila dep ban buh ka jingmudui da ka PIL ha Supreme Court ban pyrshah ia ka ain CAA 2019 ha ka 13 tarik Kylla lyngkot 2020.
Shillong, Risaw 25: Ka ïing ka sem jong u (L) Bah Eric Bremly Lyngdoh ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingkynmaw burom ïa ki Volunteer jong ka Non-Violent Direct Action (NVDA) kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Ka khusnam pisa ba ka synjuk ka la thmu ba kan pynlut ha kane ka kynti kaba mynta ka long haduh 2  lak 30 hajar tyngka bad bynrap lang bad ka jingsam ia ki trophy bad ki syrnot iashim bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ka JAC Sohiong ka la wan buh ia ka dorkhas ha u CEM ban weng mardor ia u Lyngdoh Sohiong u bah Shemphang Thabah la jan 3 bnai mynta bad na ka liang ka KHADC, ki la kular ba kin pynbeit ia ka ne ka kam hapoh 2 bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kim pat lah pynbeit eiei.
“Nga sngew nguh ia ki pulit, bad ki paralok kiba iarap", la ong u Kumar bad bynrap ba un leit sha shnong sha Bihar ban sah shwa bad kiba haiing.
Haba kylli haduh katno ka VPP ka don ka jingsngew skhem ban lah ban pynurlong ïa kine ki mat namar ka pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong, u Bah Ardent u la ong, “Lada phi peit ha kane ka sorkar kaba mynta ka party kaba jop tang 8 ngut ki MLA ka lah ban pynurlong ïa kino kino ki mat lada ka kwah ngi ruh ngi sngew skehm ba kan wan biang kane ka sorkar namar phi peit na ka jinglong jingman ka la kdew shai ba kan wan beit hi ka sorkar synrop.
Ka jingsngap jar jong ki ha kane ka bynta, ka kdew shai ba ki la shah thied ha ki kharkaia kumba long ki MLA.Kumta, ngi lah ban khot ia ki, ki seng bhaliang, namar ki leh bha tang ia u kharkaia da kaba pynlong ia ki jingiakhih ha ki por ba u nongrep u dei ban leit die ia ki mar rep jong u sha iew.
Kawei na ki jingeh jong ki nongpynmih khubor bad ki lad pathai khubbor ka long ban siew ïa ka lut ka sep ha kaban pynmih ïa ki khubor bad ban siew ïa ki tulop jong ki nongtrei jong ki kiba kynthup ïa kiba trei ha office bad ki nonglum khubor.
U la ther ruh ia kito ki MLA kiba phet seng da kaba kynnoh, ba ki dei kiba ju mlien ban leh ia kane ka kam ha kine ki ar snem haba ki dang don ha ka sorkar bad ka jingmih jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ka don bun kiwei pat ki nongialam kiba biang.
“Ka jingbthah ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ka long ban lum ka jingialang ia ki kynhun ba iadon bynta lang halor ban ioh ia kawei ka rai halor kane ka bynta bad ngi donkam ia ka jingia sngewthuh jingmut lang shuwa ban shim ia kano ka no ka rai halor ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla" u la ong.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ia kaba bha hynrei kaba sniew ka dang iai ioh jaka hi ha ka jingim.
Lok baieit ïit bniah ïalade lade hato u Yahshua u don ha phi? Ngam ong ha ka balang aiu phi don.
Kane baroh kadei namar ka jingpynleit jingmut da ki kynta khamtam ha k apor miet bad teng teng haduh mynstep ha ki games jong ki.
I lok jong nga i la ong, “Uto u Principal rim jong ngi u dang long niam Khasi te Kpa".
U bah Batkupar u la ong ba da ka jingsngewkhia mynsiem halor ki kynrum kynram kiba la mih na katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia katei ka rai ban khot biang da ka jingialang ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut sa shisien biang.
Haba ka State Reservation Policy (SRP) ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïaki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ haka thaiñ.
Tang mar ïasdang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Ladthadlaboh ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba u rangapkol ka Mulait um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
U  Bah Khonglam u la ong ruh ba ka jingpynlip bording ka la nangtam da ki kynta bad ka bun ka ju jia man la ka sngi.
Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi ha India, ki long 1,68,912 ngut bad kiba iap, ki long 904 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong bad u Myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, ha kaba la synran lang da u Rangbah Shnong u Bah H.B Wahlang Secretary Shnong Bah S.Nongkynrih, President ka Lumparing Sports Club bah Bah F.B Khongsit bad ruh ki riew pawkhmat jong ka thaiñ, ki kmie ki kpa ki khynnah ba ïashim bynta bad kiwei kiwei.
Hynrei sngewsih pat ba kum ïa kane ka sngi ha ka jaka ban pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka jngohkai pyrthei bapawnam jong ka Jylla hynrei la shu pynlong ïa ka jingrakhe tang ha ki saw kynroh jong ka State Convention Center.
Katkum ka jingong u myntri, hadien ba la dep leh ia ka tes, yn sa pyndait da ki tiar thymmai, ban pynskhem ia ka jingkieng.
Da kane, la ong ba ki nongialam jong ki seng bapher bapher shen kin sa sdang ban pynlong noh ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad ban pan jingmut ruh na ki paidbah haba iadei bad ka mon sngewbha jongki.
Ki nongjop ha ka jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyngdoh, ka Ribanylla Kharraswai bad ka Filaris Thongni, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Risheltiful Lyngdoh Marshilong, ka Larisiewdor Syiemiong bad ka Baialin Khardewsaw.
Ka Congress ka la kynthoh ruh ïa ki kyrtong ka NPP na North Shillong u Bah Ransom Sutnga bad na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang bad hapoh ka tnat Pule Puthi.
