Ka dor jong ka diesel  bad ka petrol, ka la nang kiew mynta ka sngi, ha kaba ka diesel, ka kiew da 20 pisa bad ka petrol, ka kiew da 11 pisa shi litar.
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid da 1-1 bad u referee u la pyniakhun da ka extra time ban ioh ia ki nongjop bad ha ka kylla step ka extra time yn don ba thep kol, dei ha ka kylla miet jong ka YBSC ka la ioh ban thep ia ka kol nam tam lyngba u Emerson Nongrud ha ka minit 115 bad ban pyntikna ia nam jop bad u Shanbor Jyrwa u la thep ia ka kol ba khatduh ha ka 120 minit.
Shillong: Ka Punjab kan iakhun ia ka West Bengal ha ka in semi phainal jong ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy hadien ba la rung na ka Group B bad ka D.Ha ka jingiakhun mynstep, ka Punjab kala pynliem ia ka Jharkhand da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u Seilenthang Lotjem (34′) bad Abhishek Rattu (51′).
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ki C&RD Block ka kong Agnes kam shym la kynthoh eiei ha kaba ka  la ong ba mynta kitei ki tnad ki la nang iar katkum ka jingiaid ka por.
Mynta ka step, ka kynhun runar ka la dawa T.50 lak na kiba haiing ban pynlait noh ia u.
“Kyntang ïa wai ka KSU ka kyntu ïa ki para Khasi ba kin ym ngop lane shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa ki poiei lyngba ki lad pathai khubor lane social media namar kane kan pynpait bad pharia ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
Lyngba katei ka jingiap, kumta baroh kiba iap na ka jingpang corona, ka la poi sha ka 194ngut, naduh ba ka la khie katei ka jingpang ha katei ka ri, ha ka shiteng bnai jong U Rymphang 2020 bad kaba dei ruh ka jingiap briew kaba bun eh, lait na ka China.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba wat ka bor synshar District ki la phah da ka jingthoh ban pan ka jingïaitrei lang na ka bynta ban khanglad ban pynduh noh ïa ka jingpyndonkam plastic bad kum ka Town Committee ruh ka kloi ban ïa trei lang na ka bynta ka jingbha lang bad ruh khamtam ban ïada ïa ka mariang bad ban ïada na ka jingmih ki jaboh kiba bun ki dei na ki plastic.
ka la dei ka por ia ngi kum ka imlang sah lang ba ngin kyntu ia ki nongialam kiba ngi la jied ba ngi dei ban leh eiei ban iarap ia ki nonghikai, kumta kan wanrah ia ka jingkylla.
Ka khubor Khristmas, kadei ka khubor jong ka sngi ka jingkha ia U Jisu Khrist U Trai u khun jong u Blei uba im.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la ioh ban bat haduh kumba 40 ngut ei ei ki bar jylla kiba ka seng ka suba jur ba ki dei kiba dang shu wan kiew na jylla Assam.
Haba kylli u la ong “Nga ruh ngam sngewthuh mano kita ki High level, kiba nga ruh nga ioh sngew tang ha ki lad pathai khubor bad ki lad pathai ruh ki dei ban thoh pynshai mano ba dei kita ki High level".
Lada phi ai lad, kan ktah ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew jong ngi khamtam ïa ka thaiñ jong ngi.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jub shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mawkyrwat Constituency, haba kren kum u kongsan jong kane ka program u la kren halor ka koit ka khiah kaba biang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta u briew.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka sngi kaba u la mih na la ing, utei u rangbah u phong ïa ka patlun rong ktieh bad ka sopti ba thohlain rong iong bad na ka liang kiba haing ki kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki don jingtip lane lap ïa une u rangbah kin sngewbha ban pyntip lem sha ki nongïalam shnong ne sha ki ba haing hasem jongu.
W.A.Sangma bad ha kato ka por I Bah K.M.Roy Marbañiang I long uMLA ba nyngkong jong ka Mawsynram Constituency, kum u MLA I la leh la ka kamram ban pan ia ka CivilSub-Division.
“Kaba sngewsih ka long ba ym shym la lap shuh mano mano ruh ban dang im hapoh ïing.
Utei u samla u dang don 25 snem karta bad u dang shu pyndep ia ka Graduate.
Hadien ba la pynjari korphiw, ki pulit ki iaid sha kylleng ki jaka ban maham ia ki paidbah, ba kim dei ban mih shabar na la ki iing.
Nongpoh, 23 Jylliew:Kawei ka jingtei jong ka sorkar jylla lyngba ka tnat Veterinary ha Korhadem, kaba don hapoh ka Mawhati Constituency, ka la shu long tang ka ïing kaba khlem pyntreikam, la kynnoh u Bah R Sakra, president ka RBYF Sohnidan Circle haba kren bad u nongthoh khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ïathuh kumba long mynta ka jylla ka shaniah tylli kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla bad tang 20 percent ba ka jylla ka lah ban pynmih dohkha napoh ka jylla.
Katkum katei ka jingtip lyngba ka RTI ka kaba pyni ia ka jingpynlut ki MLA ia ka SRWP ka pyni ba  u  Dr.Donkupar Roy, MLA ka Shella u la pynlut haduh T.51,21,000 lak ban shna iing thymmai ha ka dor T.40,000 kawei ka iing na ka bynta ki 128 iing.
Na ka liang ka samla Larisa Lamin kala ïathuh ba ka jingpynkhreh jong ka ïa kane ka Exam ka long “tang 2 kynta ha ka sngi kata shi kynta hashaw ban thiah bad 1 kynta ha ka por mynstep hashwa ban leit skul".
Ka long ruh ka jingshisha ba ka sorkar Meghalaya, kam shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ha kaba lada phai tang sha ka thain Block- 2 bad ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba dang dei kita ki shnong kiba dang lait na ka jingwan kyntur pud ka Assam, la iohi ba ka sorkar Meghalaya kam shem la shimkhia ei ei ban pynpoi ia ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ki surok.
“Ka jingdawa ka long ba ka Sorkar Jylla kan siew noh da ka tulop kaba manla u bnai sha ki nongtrei namarba ki la poi sha ka khim khait na ka jingbym ïoh tulop manla u bnai," u la ong.
U Ma Gillroy Tariang, u la ong ba kum u nongmihkhmat kane kadei ka lad ba un ioh ban iarap ia u duk u suk haka por ki ba shem jingeh.
Ka jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad mynta tyngkreiῆ ngi sakhi ba uba duk u nang duk tasam bad uba riewspah u nang riewspah khlem akor bad ka lhuh kaba shyrkhei ka pynïakhlad, pynïapait pynïapra hapdeng ki para kur ki para kha bad ka pynphiah kyrdan ha ka imlang sahlang, wat ha ki Balang ruh.
Haba pynpaw ba kine ki thong ki la pynkmen ïa ki nongrep, ka NPP ka la ong, ki jingkular ba shu thok jong ka TMC ki dei ban kham shai bad jin lada ki kynrad saiñpyrthei ha Kolkata kin kham peit ïa ka jingeh jong ki nongrep ha Bengal shwa ban durut ha Meghalaya.
Ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
U la kyntu ia ka KAS ba bin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi.
Hato kam long kaba i said met ban iohi ïa ka jingtah shun bad jingbiah kwai khlem akor ha ki biar jong ki jingtei baitynnad kum ki cinema bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ka Congress, ki don lai ngut kiba iaknieh tiket kiba kynthup ia ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri, u President ka Shella Block Congress bah Bantynsain Ryngnga bad u IAS ba la shongthait u bah W Khyllep.
Ka  dorbar jong ka KHADC kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha shwa ban sdang ia ki jing pynialehkai kynjatbol la ioh ban pynlong ka jing ialang ba lyngkot kum ka dak ban ioh ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jing kitbok kitrwiang iaki khynnah da u kongsan bah S.K.Budnah ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u bah A.B.Shylla Secretary Mawlangwir Sport Club bah Kolan Lyngdoh secratery shnong Mawlangwir ha ryngkat ki Nongtrei naka tnad ophis jong u DSO South West Khasi Hills District  ki paidbah kiba la wan pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Katba ïa ar tylli ki kol jong ki rephri ka WJDSA la thep da u Shiningstar Rymbai ha ka minit kaba 30 bad 78.
Ka kynhun ïalehkai football kan mih na ka jylla ha ka 30 tarik Jymmang 2022, ka Athletic ha ka 2 tarik Jylliew, ka Swimming, Judo bad Boxing kin mih ha ka 5 tarik Jylliew 2022.
“Ka Sorkar mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Expert Committee ban pule ïa ka State Reservation Policy bad ki dkhot jong kane ka Committee baroh ki dei lut ki bar jylla.
Dei namar kane ka daw ba ki nongïew ki da ieit thep mynsiem ïa u Bah Ardent haduh mynta.
U la long u Chief Minister u ba ar jong ka Jylla Meghalaya, bad u Chief Minister Khasi banyngkong ha Meghalaya ha ka snem 1978.
Da kaba burom ngan kren shai kdar ha ka juk internet mynta ba bun hi ki samla ne wat kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka mobile phone tang kum kawei na ki lad ban peit ia kiei kiei kiba jakhlia, kane leilei ka long kaba ma shibun eh, lyngba kane ruh ka mih ka jingshah thombor ia ki khynthei namar haba ka jingmut jingpyrkhat ka shong da ka jingkwahbrai ka doh kumta ka pynkhihwin ia jingmut sniew ban leh ia kata, ka jingpyrkhat kaba sniew ka ju pynshlur ruh ban leh kamsniew.
U la ong ba watla ka  jingjia ia u bah Pynshngain ka dei ka kam iing ka party Congress hynrei ka party ka sngew lem namar ba u Bah Pynshngain u la iakhun ia ki kyndon jong ka riti synshar ka ri katkum ka bynta jong ki district council.
Haba kylli pat katno ka dor shi kilo ki nongdie sohsaw ki ju thied ha kine ki sngi, u la ong ba haduh mynta ka sngi ka dor ka dang neh laiphew tyngka shi kilo.
GUWAHATI: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban pyn kiew dor ia ka bai bam tymmen jong ki nongthoh khubor ha katei ka jylla, ha kaba kan kyntiew na ka T.8,000 sha ka T.10,000 shibnai.
Ha ka jingïakhun la pynbynta ïa ki nongïalehkai ha ki lai kyrdan kata ka ‘Open Category, Junior Category bad ka Girl category’, ïa kaba la ai por haduh 15 minit na ka bynta 7 round.
U la ong ba kim pdiang ruh ia ka jingwan batai ka sorkar ban seng da kita ki Cooperative Society, hynrei ki kwah ba dei ban ai ban pyniaid ha ki shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki 3 bnai kiba hakhmat jong u snem 2023, ki la don palat 400 ngut ki phetwit kiba la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean.
“Nga sngew ban ong ba na ka por sha ka por hapoh ka ïingdorbar thawaiñ nga la wanrah ïa kane ka mat ban thaw da ka Meghalaya Regiment ban buh da ki briew lajong ban ïada ïa ka khappud," u la bynrap.
Na ka liang ki dkhot ka Forum haba ïakren shuh shuh bad u nongthoh khubor ki la ong ba kum ka Forum ki pynpaw ka jingsngewnguh bad jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingpynbna jongu Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kata ka District ba thymmai namar u la kular ba ka Head Quarter jongka kan long beit ha Sohra.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la shim ka bynta ban pule ïa ka khubor sngewlem ha ka liang ka sorkar, ha kaba u la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangïalehkai dang khie bad tbit ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka sports hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh iaki para dkhot nongkitkam jong ka Seng na sor Shillong, khapsor ban iamih lang ha katei ka sngi, kumjuh ia ki Syiem, ki Daloi bad ki Rangbah nongkit kam jong ki shnong bapher bapher khnang ban ia mih bad pyni ha khmat ka ïng Bishar ba ngi long kiba ia tylli kum ka jaid bynriew Hynñiewtrep, pynkut ka kyrwoh ka khubor na u Asst.General Secretary, HNYF Central Body U Bah K.Skan Rani.
Kane ka dei ka dak jong ka rukom treikam jong kane ka Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew ia ka jingpeit bniah ia ka jingpyniasoh ha ka imlang sahlang bad ka jingpyniasoh hapdeng ki briew.
U Vice President bah Khrawbok Basaiawmoit u la ong ba ka jingmut ba la thaw ia ka seng da ka jingmut ban btin lynti ia ki khun samla naba kumba ka long mynta bun ki samla ki poi sha ka lynti kaba bakla namarba kim don ki nongialam lynti.
Ka jinglong jingman kane ka bynta jong ka surok ha Dongrashi Mookyndur ka donkam ban shna pynbha iaka surok, kata ban kham pynjem ia u riat bad ka jingkhun jong ka surok ban lait na ka jingsniew bad jingsahkut kali.
Ka sorkar ka dei ban wad ruh ïa ka tynrai nangno utei u dewiong uba la pyndonkam da kine ki karkhana coke bad ferro alloy plants u wan khnang ba yn lah ban pynsangeh ïa ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla kumba la paw ha ki kot khubor ruh.
Ka jingiakren jong ki ar liang mamla, ka dei ba kin ia pra noh baroh ar liang na katei ka jaka ia kynad, hynrei la iathuh ba katei kan shim por bha, lada kan dei ban ia pra na katei ka jaka, ha kaba ka China, ka la ieng skhem bha ha ki bynta jong ka them Galwan.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ophis jong u chief electoral officer da kaba siew dor.
U la ong ruh ba lada ym lah da u khulom ka seng bad ki paitbah kin ym salia wat lada kan poi haduh ka jingïaumsnam ruh na ka bynta la ka jong ka hok.
Haba khein lang, ia ka jinghap slap, naduh ka 12tarik Jymmang 2022, haduh mynta ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2022, ka kynthup ia ka Mawsynram 1978.3, Sohra 1605.4, Amlarem 1544.0, Khliehriat: 1210.2, Mawkyrwat 1184.5, Jowai 1007.2, Mawphlang 702.4, Nongstoin 576.3, Shillong 331.4, Tikrikilla 267.4, Tura 266.6, Resubelpara 212.4, Ampati 143.0.
U Tangmar u dei u briew uba khlaiñ bad uba runar.
Kumta lada ki kwah shisha ban leh ki la dei ban pynpaw naduh shisnem ba ki thaw lang ïa ka sorkar.
Kumta ka Forum ka khot ia baroh kiba don ha ka bor ha ka ri ban khmih bha ba ka jingsuk bad jingshongshngain ka don ha ka imlang sahlang baroh" pynkut ka kyrwoh, na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Haba ka jia kane ka jingpynlip ding kput jong ka MeECL, ka la dei ba ngin ia kynmaw, naduh mynno, ka sdang ka jingpynlip bording ha ka jylla lane load shedding bad to ngin ia kynmaw, ka dei ha u snem aiu, ba ka slem bha ka jingpynlip ding?Na kaei kaba ngi kynmaw, ka jingpynlip ding, ka sdang ha u snem 2006.
Ka CORP ka pynpaw ruh ia ka sngewkhia halor ka jingbym lah ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia u pud u sam ba thikna bad kane ka pynlong ia ki bor sorkar na Assam ban shim kabu bad thombor ia ki shnong ha ki thain khappud.
Kane ka Engineer College kan sdang shwa lai tylli ki tnad pule kata ka Civil Engineering, Electrical Engineering, bad ka Mining Engineering bad ki samla pule kin long mar laiphew ngut kawei kawei ka tnad pule.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
U la ong ruh ba 95% na ki nongshong shnong jong ka Lawrapha bad kiwei kiwei ki shnong kiba rep ba riang hapoh katei ka pyntha ki im naka rep ka riang ha kaba ki ioh ban pynmih ymtangu kba hynrei kiwei kiwei ki jhur ki jhep, hynrei jan man ka por lyiur ki lyngkha jong ki hapoh katei ka shnong ki la shah bamduh haka um bad ym slem lada ym don kano kano ka jingiada ki lah ban duh syndon iaki lyngkha ki risai jongki.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka seng, ba kan iashim bynta ban sam lem ia ka jingtip sha ki paidbah ia kiei ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ki jingkular jongka", la ong u myntri rangbah.
Ym slem hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah barim  ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ki nongkyrshan jong u ki la khot pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka sngi ba la khot pynlong da ka jingïakhih ban pyrshah halor ka jingshah kem bad ka jingshah set patok jong u.
Lyngba kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kynthih, katei ka shlem treikam kan sa jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
“Ha ka jingialang dang shen ne ka Joint Meeting, ki katto katne ki MDC ka UDP kim shym la ioh jingtip satia, naba u CEM um shym la pyntip hynrei phah pynban ban pyntip ha nga, hato ka dei ka kamram jong nga mo ban shu pyntip ia ki, bad balei ban aiti ia kane ka kam, ha ka jingshisha la dei ban phah ia ki jingtip lyngba u Secretary ka APRA ia uba la thung", la ong u Bah Teinwel.
Shillong: Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban pan map na ki Rangbah Shnong lem ha ryngkat lang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, na ka daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Kiba la pass Matrik ki don 12 ngut, kiba la pass B.A ki don 5 ngut, ki shakri sorkar ki don 2 ngut, ki Nongkhaii ki don 9 ngut, uwei u Kontraktor, ki nongrep bad nongbylla sngi ki don 415 ngut.
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 3 tarik Nohprah, 2021 khlem pep.
Lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka APSTA ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot na ki Unit bapher ban sngewbha ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ban ialeh ban iapoi kylluid shwa ka por khnang ban lait na ka jingdheng kali kaba ju don ha kitei ki thain.
“Lyngba kane ka Complex khlem pep kan sei ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka jylla ym tang ha kane ka thaiñ hynrei wat ïa ka ri India hi hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei" ong u ma Sniawbha.
U Myntri Rangbah ula ong “Ka jingseisoh jongka jaka jngohkai ha Umiam ne ka Umiam Viewpoint ka la pynïoh mynsiem ïa ngi ka Sorkar.
Ha ki snem ba la dep ia u sohtrun na ki lum Khasi bad Garo la shalan shaduh Russia bad kumta ka die ka thied ia ki soh kiba mih nangne, kan lah ban pynmyntoi shibun ban nang pynkhlain ia ka ioh ka kot.
Hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban tem ia kane ka jingiakulmar.
Shillong: U Maj Gen Raju Chauhan, u ADG ka NCC Directorate, North East Region u la pynkup burom ia i Mei ieid Kmoinlang Wahlang iba la iashim bynta ha ka jingmareh ha Mumbai dang shen bad ruh ia i kong Rikynti Marwein iba la ioh khusnam ha ka kam thoh khubor.
Ha shuwa ba un leit phai, ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2021, un buh ia ka jingialang bad ka Public Accounts Committee ha Garo Hills.
Shillong:Ki pulit na Mawlai mynhynnin ka sngi, ki la khot ban pynshai ia ka iing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkhiew, halor ka kaiphod shah pyniap ia u bah Cherish, ha ryngkat ka jingbud synranlang jong ka Sur ka bri u Hynniewtrep.
Ka samoi jong kane ka 17th Lok Sabha kaba 17 kan kut ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2024.
Nongpoh: Ka la long shisha ma jingjynjar kaba khraw eh ia kiba bun ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh, namar la jan baroh ki kor sei pisa (ATM) kiba don ha sor Nongpoh, ym don kawei ruh kaba don pisa.
Ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) bad ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka 3 tarik u Jylliew ki la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Athletic kiba wan ïashim bynta ha ka Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong da ka tnat ïalehkai ha SAI Training Centre kaba ha NEHU.Ha kane ka lympung, ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ïoh khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ia u dak zebra u bym ju don ha ka nongbah, la dro biang khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ia ki khynnah skul ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnad forest jong ka sorkar jylla ha ka step jong ka lah sngi u Blei ka 22 tarik Jymmang 2023 ka la leit ban jynrat naphang ïa 50 tylli eiei ki dukan da ki puh shilum ïa ki dukan kiba la pynïeng ha shi lynter jong ka surok 7 mer, ha kaba ka la wanrah ka jingjulor kaba khraw bad ka jingduhnong ïa ki trai ba buh dukan.
U Bah Marcus Marten, u la ong haba iadei bad katei ka jingpyntrei torti da u Kontraktor, ka Seng kan shimkhia halor katei ka mat bad kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor kiba halor, khnang ba ki paidbah kin ioh ia kaei kaba ki angnud kumba ki la khmih lynti ban ioh ia u surok ba bha ban ioh ban kit ban bah iaka kam iap ka kam Im ha shnong ha thaw.
“Nga dei uba ju kyrshan radbah ia ka KHNAM, ha ka elekshon MDC ba la dep ruh nga la kyrshan radbah ia u bah Process T Sawkmie hynrei u la shet kylla noh ia ka KHNAM da kaba leit iasoh Congress" bynrap shuh shuh utei u kyrtong 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Kam pher la phi don ha kano kano ka niam, to duwai jar jar man ka sngi.
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki Executive Member bad kitei ki long U Bah Mitchell Wankhar bad U bah Victor Ranee, na ka seng NPP bad nangta sa ka kong Macdalyne Mawlong, na ka seng PDF, katba sa kiwei pat kiba weng ia ka jing kyrshan ki long U Bah Gigur Myrthong, na ka seng NPP bad U bah Lambor Malngiang bad U bah Latiplang Kharkongngor baroh arngut ki MDC shimet.
Ha ka jingshisha,ym ju kham don koit satia kano kano ka kyndon ain kaban khang pyrshah ia kano ka jingialum paidbah na ka bynta kano kano ka kam paidbah(wat ka kam elekshon ruh) haba ki leit da ka jingjai jai bad khlem kano kano ka jingpynma- pynmynsaw ia kiwei pat.
Ha ba pynkynmaw khynniat shaphang ka kam shlur jong une  u hep rit ka long ba u la  ioh  ban pyllait im ia 2 ngut ki para khynnah ha ki ar tylli ki jingjia ki ba la jia tang hapoh shitaiew.
Ia kitei ki 4 ngut ka UDP ka la ieh ha ka rai jong ki la kin wan sha ka Party ne kin iaid la ka jong ka lynti.
“Nga long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP lada na ka liang jong ka UDP ka ibit ban ai ïa ka tiket sha nga," la ong u Bah Process haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Wat la u Bah Hamlet u la tip shai ïa ka NPP ba ka dei ka bula ka BJP hynrei u leit beit ban pynïasoh.
Katei ka bynta ka kdew sha phang ka tnat ba kyrpang,  ban buh ha man la ki thanat pulit bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh khnang ba yn lah ban iada ia ki poi wir kiba na ka thain shatei lam mihngi.
“Ki don ruh ki khep ba ki Khasi ki ju shah thombor ha ki Nepali bad dang shen kumba la jia ha ka shnong Jatalong ha ka 1 tarik u bnai Ïaiong, 2022," ong ka Synjuk.
Haba ai jingkren, u Bah Wilfred Nongsiej u la ai khublei kyrpang ïa ka ophis jong ka DSWO West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe na ka bynta kito kiba duna ha ki dkhot met ha kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ha kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap kiba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Shillong, 9’lyngkot:Ki nongialam Media Cell ka seng HSPDP ba kynthup ia u bah Londoner Sohtun, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki la ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent M Basaiawmoit President rangbah ka seng HSPDP u leh donbor halor ka jingshah beh seng ki dkhot ka dei ka bym don nongrim.
