Ki pulit ki la ong ba lada kine ki ding jingshai kin dei ha u briew kin mynsaw jur bha, hynrei ha kane ka jingjia ym don ba mynsaw lait noh ka kali kaba la mong na ka jingdei jong kitei ki LED.Ha kane kawei ka jingjia, ki runar ki la wiang ding ia kali jong u Additional District Magistrate u Bah Donny M Wahlang ha Demthring.
Haba iadei bad ka jing pyntreikam jong ka sorkar iaka 144Crpc ban khanglad ia kino kino ki jing ialang paidbah ban pyrshah Sorkar, u samla Enlang Sawian, u la iathuh ba ka Seng ka la dep phah ia ka jingpan jingbit na ki por ba dei khmih jong ki distrik haba iadei ba kin ai jingbit bad lada kim ai jingbit, na ka liang jong ka Seng hi kan iaid beit sha khmat ia ki prokram kumba la pynbna, namar ba ka jingiakhih kam dei ban pynkheiñ aiñ ne wan rah kino kino ki jing kulmar, hynrei ka jing iakhih kan dei beit ka jing myntoi jong ki samla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka jingpule ia ka mat ka jingsuk ha ki kolej, ki skul.
Ia kane kane ka jaka kaba dei ruh kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka jylla la bei pisa daka Swadesh Darshan na ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar India.
Ngi tip shaphang u Jisu, ngi sngew ia u hynrei ngim leh pat kat kum ka jinghikai ka ktien u Blei.
“Ka jingshah pyndik ki khynnah jong ngi ka la jia naduh ka por ba ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Gurgoan Haryana ki la shah pyntip haka Haryana Government ba ki hap ban leit screening sha Stadium, shi sngi shuwa ban mih ka rel, kane ka la wanrah iaka jingklumar namar khlem don ka jingpynbeit lypa ban wanshaw ia ki na ka jaka kiba ki don.
Utei u rangbah u la ong ba ka long kaba shisha ruh ba bun ki nongkyrshan kiba la pynjop ia u bah Reming kim sngewtynnad ba un dang ia khun biang na ka UDP, “Kumba ka long mynta bun ki bym da sngewtynnad shuh ha ka Level jong ka Circle, hynrei ngim pat ioh pat ia ka sur jong ki Primary Unit, kumta ngi la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah ha ka jingialang ka ban long ha u bnai ban wan, ba ngin pyrkhat sani bha bad ban shim ia ka rai la yn mih seng yn yn ia don biang ha ka UDP" ong biang u bah Roland.
Lashai ka UDA ka lah ban leit iakynduh ia u Lat ka jylla ban pyni iaka jingbun paid ban ioh ban thaw iaka EC ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba la mih shipor ban jied nohialam da u Bah Martle Mukhim ne Bah Paul Lyngdoh, na ka liang u Bah Martle Mukhim, u la ong, ba kin bteng ban trei kumba ki ju ia trei bad kadei ka jingsngew jong ki katto katne bad ha ka riti synshar paidbah ym lah ban pynhun 100 na ka 100, hynrei ha ka jingialang kaba myn hynnin ka miet, ha kaba kut baroh ki wan sha kawei ka jingmut jingpyrkhat ban jied ia u Bah Titos kum u nongialam.
Katba u Bah Batskhem haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïa ka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah ha ki por baroh wat ha ka por kaba lyngkot.
U  Babu Majaw, u ong shuh “Ka jingpynmih ia kiwei pat ki jait kyntien thoh ha kine ki sngi, ka long ka jingma ia ka jaitbynriew bad lada ngi leh ia kane ka kam, ngi la sah narphna ia U Thomas Jone".
Shillong:U nongwad RTI ba pawkhmat bha jong ka jylla Meghalaya,u Bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi u la mih shakhmat ban iakynduh ia ki nong thohkhubor, ban ia thuh sha ki, ba u la iarap ban phah pyn bha bad shna thym mai ia u Transformer, ha kawei na ki skul bah ba don ha jylla Tripura.
Ia mih paidbah ha ka 30 tarik Risaw, ong ka UDP MylliemKa United Democratic Party (UDP) Mylliem Constituency ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep(Khasi& Jaintia) halor ki mat ba shong nia shong jutang ban iakhih pyrshah sorkar da ka Ka Jingiaiaid Paidbah ha ka 30 tarik Risaw 2015.
Shillong, Jymmang 30 : Lada jia ba wan ka jingsynshar jong u President ha kane ka jylla Meghalaya kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw namar bun ki mat jingdawa kin sahteng lut namar u Lat u lah ban shim rai marwei halor kino kino ki kam namar ka jingsynshar kan long hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jongu, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kitei ki samla ki la dro ia ka dur ka jong u bad ia ka lama jong ka Ri India kumjuh ruh ia ka lama jong ka seng HSPDP ha rud jong ka wah Umrisaw kaba don ha ka shnong Siejlieh bad katei ka rukom dro dur ka la pyitynnad bad pyni shoh biej ia ki nongpeit.
Kiba la kawang bol bha na ka EGH ki long u Jeristho (2/7) bad u Paisal Ali (2/13).
Yn pynmuja ruh ia ki paitbah nongwan shim bynta sha kane ka Tamasa da kaba yn pyni ruh ia ki phlim Khasi.
Na ka liang utei u nonglamktien u la ong, “Nga sngewkmen shibun ban ioh ia kaba kum kane ka lad ban leit jngoh ia ka ‘Lawkyntang, Ngin hap ban ioh jingtip shuh shuh lyngba jong phi kumno ban iada ia ka mariang bad ia ki jingdon jingem hapoh jong ka.
Kumta u Bah Metbah u la pynshai ba haduh mynta ym pat ju don ka seng saiñpyrthei ha Meghalaya ban jop marwei haduh 31 ngut ki MLA ha man ki ilekshon, hynrei ki jop khyndiat ngut kaba la hap ban pynlong ban synrop haba thaw ïa ka sorkar.
Ïa une uba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Subal Kanhar, une u la long u Sarpanch uba rim, la ïathuh u Tapan Kumar Nahak, uba long u Inspector-in-charge jong ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Phiringia.
Shuh shuh u Bah Kenneth u la pynpaw ha utei u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki la trei 30-35 snem, hynrei hadien ba ki la shongthait la bret noh ïa ki ha ka jaka bret ñiut ha kaba ki khlem ïoh eiei.
“Nga la rai ban hiar shuki.
Shillong, Rymphang, 14: Ka ophis u District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills da ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka East Khasi Hills bad ka tnat Pulit ha ka sngi Balang ki la rakhe ïa ka National Road Safety Month 2024 ha nongbah Shillong.
Ha ka shithi u paul Apostol sha ki Nong Ephesos, u ong: To phin shim ia ka STIEH KA JING NGEIT da kaba phi lah ban pyllip ia ki sum ba mehding jong u bymman (soitan).
Katkum ka jingïathuh jong u Mondal baroh ki nongkyrshan jong ka Seng Congress ha Phulbari ki la mynjur ban bud lang ïa u sha ka NPP hadien kane ka jingpynïasoh jong u sha kane ka party ha nongbah Shillong ïa kaba la pyni Live lyngba ka Facebook.
Ki paid nongshong Shn-ong ka Lapangap ki la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills ban phut noh ïa ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki paidbah ba iaboi ha katei ka jaka la ong ba ha katei ka iing ba leit ban tur katei ka sumo don bok ba ym shymla don briew ha iing ha katei kapor.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka pynkhreh ban leit thep kyrteng ha ka 26tarik mynta u bnai, Sngi Ba-ar.
Na ka liang ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District kan sa lum sa lang ïa ki jingeh ha ka pule puthi jong ka thaiñ nongkyndong bad shen kin sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit jong ka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ia ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ia ki nongialam ha la ki shnat.
Yn ym shah ban rah mobile phone, camera ha ki ja ka ñiew vote.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba phah da u Hony General Secretary ka EJHDFA ma Coming Tlang.
Haba buh jingkylli balei ba lap ‘Formalin’ shisien 5 snem, u President u la ong, “Ngi la dep shah khang teng ha u 2018.
La ïathuh ba ïa une u surok Jowai Bypass u dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai PWD (R) Central) Division, na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ba la dep mang pisa haduh 12 klur ban pynbha pynmiat ïa utei u surok Jowai By-Pass.
Ka jingjop ka pynpaw ïa ka jinglong aiti lut jong ki nongialehkai bad ka pyni ruh ïaka jingïalong kawei ka mynsiem ïalehkai sport ha ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 139 ngut bad na kitei ki kynthup ia 74 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki long 72 ngut.
Nangta ki don 12ngut ki nominate MP ha Rajya Sabbha bad ka BJP, ka kyrmen, ba kan ioh 11ngut, hynrei hangtei ruh ka dang duna sa 15ngut bad hangtei kan long ka jingeh kaba khraw, ban ia khein, naei ba kin mih kitei ki 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka seng, ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Naka liang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest u la ong ba katei ka skul kan ioh kumba 1000 tylli ki symbai dieng ban thung haki sawdong jong katei ka skul naka bynta ba pynjyrngam bad ban ioh ka mariang kaba khuid bala shim bynta ruh da ki khynnah skul jong katei ka skul.
Napdeng kiba iasoh, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  shah jied ban long kum kawei na ki coordinator ha kane ka jylla.
Hehe, imat kine ki para Ri jong ngi ki la shu kren ïada rapjot jubor ban pynksan ba ka tei ka jingkren beiñ u John Robert.
Katba sa 11ngut kiwei pat, la siat iap ha kawei ka jaka, kaba don hajan ka ktem jong ki pulit ha Gaza, kaba dei ka jaka, ba la shah khyrwit bom ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad sa uba 18 la siew ha khmat jong u paidbah ba bun mynta ka sngi hi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew konstitwensi.
Ha shwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, la ioh ia ka jingkitbok kit rwiang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing ryngkat u Treasurer ka MSOA u bah Ksan Warjri bad la iadonlang u Secretary ka MAA u bah Finely L Pariat ha madan jong ka JN Stadium, Polo, Shillong.
Shillong: Ki paidbah ka thain Pynurla-Dawki ter ter kiba dei iaid lyngba ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki kin hap ban syllang shwa tad haduh u snem 2026 namar ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ka jingpyndep ia kane ka surok kan shim por sa ar snem eiei lada iaid beit ka kam ka jam.
Nongpoh, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie ïa 2 tylli ki surok ha Lum Nongthymmai bad Lumnongrim Byrnihat kaba dei ka surok ba donkam jong ki paidbah ban pynïasoh sha ka PHC bad ka iew Byrnihat kaba don ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ha katei ka sngi la ioh ruh ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka Multi Facilitation Center.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Pynthor ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba la wan ban shim bynta lang ruh da u Nongbishar badon burom ka Meghalaya Hight Court, u Shri.Justice H.S Thangkhiew bad uba dei ruh u Executive Chairman ka MSLSA, Shillong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District & Session Judge, Ri Bhoi, u B.Joshi, ka Director ka DHS, MI, ka Kong H.C Lyndem, u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnad Social Welfare, u Assistant Director ka tnad Social Welfare, u Bah L.L Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
Kitei ki shipai kiba don ha katei ka liengsuiñ ki dei kiba ïashim bynta ha ka jing pyntbit bad jing kilan jong ki 30,000 ngut ki shipai ka Australia bad United States bad kumjuh ruh ki shipai na kiwei de ki ri.
Kadei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nongïalehkai.
Ki don shibun ki nongmihkhmat na ki Ri bapher, ki ban shim bynta ban leh burom khadduh, ia utei u nongialam ba khraw jong ka Ri India.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ia kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ialeh haba phi ia bat ia ka bor synshar.
Ha kaba ïadei bad ka party TMC, u ma Andres ula ong ba ka TMC ka don ïa ki nongrim ban kdup lang ïa ki jait ñiam bapher bapher, kumjuh ki jaitbynriew rit paid.
Kumta naduh kata ka por ki riewngeit Khristan satlak ka pyrthei ki la sdang ban rakhe ia ka sngi ka jingwan long briew u khun u Blei ba la tip kum ka Khristmas.
Ha kane ka jing hiar ka seng ka lyngngoh ban iohi, namar ba ia katei ka project la shu ieh khongreng ia ka khlem da don ba buddien, naduh ba la jop u Ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain, namar ba ia katei ka project la wanrah ha ka por ba u Ma Nehlang lyngngoh, u dei u MLA ka thain.
Ki pulit ka Ri Bhoi District lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu shalan ïa ki jingdih pynbuaid kiba la khang pyrshah na Silchar sha Guwahati, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-C-9855 hajan Umling.
Katkum ka jingong ka KHNAM, ka ILP barim ka kham biang ban ia ka ILP thymmai bad ka sorkar ka dei ban wanrah da kaba ILP rim.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Chyne, u iathuh ba ha ka jingialang ka Executive Commission kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka T.20 klur kaba dei ka bhah jong ka Council, ia kaba ka sorkar kam pat pynlait haduh mynta.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Thohdieng taïew ba lah dep, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingïarap ka Sorkar Jylla.
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate kum shi bynta ban khanglad ia ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ia ka Amusement Act bad ruh ban khanglad ia ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jackson A Sangma, uba la don lang ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng ha Tura ha ka Lah Sngi U Blei, u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit ïa u paidbhur uba la leit kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah katba ka jingïalang ka dang ïaid.
Ha ka jingshisha ka jinglut na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta ka long T.8.42 lak, hynrei ngi la ïoh na ka tnat ïalehkai T.5 lak.
Ka Meghalaya Tribals Teachers’ Association (MeTTA-NEHU) bad ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ki la ong ba ka jingpynslem ban thung Vice Chancellor jong ka NEHU ka la ktah shikat dei eh ia ka unibersiti.
Kumba 35 ngut ki briew ki la iap bad 11 ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingtwa, jingshlei um ha ka jylla.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u EM sha u CEM ban plie lad ia u Bah Mawsor.
U la bynrap shuh shuh “Ka mat HNLC ruh ka dei ka mat ka ba jwat kum ka mat pynbeit ia u pud u sam, ha kaba ngim lah ban shu buh ia ki kyndon ban pyniaid shakhmat bad ka dei ka mat ka ba donkam ia ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren".
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki pynbna ba ia ka ktem pulit ha Byrnihat, kaba don ha  Ri-Bhoi district, la khang noh shwa shipor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u pulit, uba ioh ia katei ka jingpang covid 19.
“Ngi la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban pynthikna ba ki briew bym dei Khasi ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh na ka konsil bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban talasi ïa ki kot ki sla jong ki namar ngi ïohi ba bun bah ki riewsniew na kiwei ki jylla ki wan rieh tngen ha ka kyrteng ka kam ñiah kali kamai bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba ki bor ki dei ban shimkhia ïa kane," ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
Napdeng u paidbah ba bun la mih ki jingpyrta ba bunjait ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma don kiba ong ba u dei uba iambait don ruh kiba ong ba u dei uba dakaid,don ruh kiba ong ba u dei u khar Muslim.
Shillong: Ha kane ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021, ka jylla ka la shah syllad tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha kaba kiba la ioh ia kane ka jingpang ki la kiew bha mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh bad tang mynta ka sngi kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ki la don kumba 591 ngut bad kiba la koit ha kane ka sngi ki long 228 ngut.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh pynban ki la hap ban hun ban ïasam mar shi poiñ.
Imat lada ym don ka ïingbishar High Court imat da twa ruh kim lei lei mat ïaduh khaw baroh kawei ka ri Khasi," ong u Bah PN Syiem.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïakob Mrs Universal 2017 la khmih lynti ba kin don kumba 35 haduh 40 tylli ki ri kiban ban ïashimbynta.
Ki Phareng, ki shipai bad ki nongtrei kim bna eiei shaphang kane ka rai, ki trei ki ktah bad leh la ki jong ki kam ba ki ju leh man la ka sngi, bad ha ka ïa ba la ïakut, ki rangïapom Nongkhlaw, u Tirot Sing bad u khlawait nongbud, u Mon Bhut ki la mih bad mait naphang.
" (Eksodus 20:10-11).
U SP u la iathuh ba ka tnad ka la ioh jingtip ba ki dang don ki kynhun ki bym kwah satia ba kane ka kam kan kut bad kane ka la paw ruh ha ki jingthoh lyngba ki social media.
Ki jingieit kiba bun ka man khriat, bun ki ieit tang ia ka spah bad ki thom ruh ia ka sang ka ma, wat ban pyniap ia u para briew ruh.
“Ha ka jingleit phah sangeh ïaka jingker sainar shiah ki dkhot sengbhalang ki dap daka jinglyngngoh ba ki bor sorkar kila ïathuh ba kila ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namar ka sorkar ka la dep ban siew bai lutksan sha u Bah Banshalan bad sha ka ïing jong u" la ong u Bah Sukkynjai.
Kane ka jingpang hernia la iohkem pang da iwei i khyllung ba dang shu kha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
To mynta ngin ia phai tang tiak tok ia ki Vision bad ka mission jong ki.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit-ly-khoit sha trai jong uta u lum.
Ki sa ia ong ba uta uta ne kaba kaba ki dei ki khlieh pyrkhat JUTIAINVITE ha ka kyntien Phareng, ka mut da ka jingkhot sngewbha mynsiem iano iano ban ia don lang don ryngkat, kum ha ki khawai dawai, ki jingialehkmen sngew-bha, ne khot sngewbha ban ia wan kai sha ïing sha sem.
Ha kajuh ka por ula pynpaw pat ia ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei Trai kynrad namar ha kane ka jingjia kaba triem kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
Ym tang kata ka la don ruh ka khusnam kyrpang sha uwei na ki nongïashimbynta ba la kham rangbah kata sha u bah Victor Ïawsai uba la 70 snem karta.
“Kumba ngi tip ba kiwei ki jylla ki la sdang ban plie ia ki jaka pule jong ki ,hynrei ha ka jylla Meghalaya ka jylla kan hap pynthikna ban iada shuwa ia ki khynnah na ka khlam bad ka jingthmu ban lum jingtip ba katno precentage ki khynnah ki ba 18 snem shajrong ki la ioh vacvine ka long ba lada ki la bun ki na ioh vaccine ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka pule (college) ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u DMHO u Dr S.Lyngdoh, ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Bah Doncaster Shabong u Rangbah Lower Lumparing,  u Bah HB Wahlang u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing, u Bah Shaipbar Wahlang u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat phutball, ki seng samla bad kiwei kiwei.
Ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, ka NHYF,Northern Region Umden-Umsaitprah ka la lap ia kawei ka syrnod na u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md Mumtaj Ahmed u khar khapshniuh uba wan trei ha ka dukan Umsning Shopper Centre, katei ka dukan khap shniuh ka dei ka jong uwei u Khasi, bad na utei u khar muslim ka seng ka la ioh ia ka syrnod kaba u Rangbah Shnong ka Patarim u la soi ryngkat ka muhor.
U bah commander shangpliang u ban sa ialam ia kine ki saitantist ba kin lei tai hikai rep phan u la kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ba kin wan ban sngap ia kane ka jingai jinghikai rep phan.
Ha katei ka jingialang, ki la ia don kumba 500ngut ei ei, ki trai par khyndew bad ki riew rangbah, kiba wan ban ia shim bynta lang.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki ar liang mamla kala wai khlem don mano mano ba ïoh pynkhih ïaka jar.
Ula pynkynmaw ruh shapang ki shakri jong u Blei kiba la im da ki spah spah snem mynshwa.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la thalaiñ ruh ia ka sorkar kaba la pynduh Internet la jan kot ar taiew mynta.
U bah Witting la kyntait ia ki khubor hamsaia kiba la mih ba ka hadien ka jingkhlad noh u ba Hoping ka don ka jingpait hapdeng ka HSPDP kaba ki paidbah ki ju ong ka HSPDP East bad ka HSPDP West ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta katei ka seng ka ia tylli bad ka kwah ban pynim bad ban pynkhlain ia katei ka seng.
“Ka jingbym lah ban khang lad ia kane ka jingshalan tuh ka la buh shibun ki jingeh ia ki nongotdoh ha kane ka jylla ha ka liang ka dor ka mur kaba la kiew jubor bha", la ong u Bah Nongsteng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Ki rul thymmai ki dei ka jingpynthut bad jingkhanglad ïa ki samla Khasi ban kiew shaphrang.
Hynrei ka jing khluit bad jingshit jong ka sngi ka lah ban pynsniew noh ia ka sniehdoh ba itynnad jongphi.
Kane ka jingpang ka shait ktah eh ia ki mat jong u jyntang kba.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon ka kynhun runar kiba ju khroh bad pynbiej ia ki draibar trok ba kin pynkohnguh ia ki trai jong ki ban thied jhur ha ka dor kaba bit.
Donkam mardor ban ithuh noh ia u Synsar bad Latyrpad kum ki mar rep bad ban weng noh ia ka khajna halor jonbg ki.
U Ksuid bad u soitan u shong ha kata ka Temple kaba lai ne Third Temple, un leh ialade kum u Blei, namar la slem bah u kwah long Blei ialade.
Phi don ha ka bor ha ka sorkar pdeng" ula ong shuh shuh.
U CEM u la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh jong ka sorkar ba kam khot iakren ia ki sengbhalang namar ba kane ka lah ban ialam bakla ia ki samla bad ka pynsheptieng ioh ba kin leit pyniasoh ialade bad ki kynhun lehnoh kaikhlaw kumba la pynsngew da ka KSU Mawlai.
“Ka rukom rep jong ngi te, shu rep syrti, namar ban rep kumba ong ki tnad sorkar ban leh terrace, kam iahap namar ba jur slap namar ba tang shu wan u slap, ki jingthung kila duh, bad shapoh ba syrti, la iarep katba mih ki jingthung, watla kham jynjar ban rep ba long riat bad kaba kham iahap dei u synsar namar ba u lah ban mih ha riat, ha maw ruh", la ong u Rangbah Shnong.
Kala ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar Jylla.
Te kaei ka jingmut ka jong u bah AL Hek ba un kynnoh ba ka Meghalaya ka iakynduh ia ki jingeh ha ka Tnad ka koit ka khiah namar ka jingbymbiang ki nongtrei kiba tbit? Kumno ki lah ban shu kynnoh bad pynkit pop haba ka Tnad ka lah shah rem namar ka jingbymbiang ka rukom shim ia ki lad ki lynti jingiada? Hato kam dei ka Sorkar lane u Myntri ba dei peit ia ka Tnad ka koit ka khiah kiba khein sting naduh ba sdang jong ka wavekaba ar?Baroh ki Jylla ha Ri India ki iakhun tyngeh katba lah ei pyrshah ia u COVID – 19, ban khanglad ia ka jingsaphriang bad ban iarap ia kiba la ioh ia une u khniang jingpang ba kin koit noh khnang ban lait na ka jingduh ia ki mynsiem bakordor.
Ka la ong ruh “Ha kane ka jingialang, ngi la dep ban kyntu ia ka tnad pulit ba ki donkam ban pynkhreh noh mar mar ia ka jinglap jong ki pyrshah ia u ne u rangbah u ba la shim iaka jingim ki khun ba dang rit jong u".
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia kum kane ka program ba la pynbit pynbiang da ka Smti Shakuntala Dally Gamlin, IAS, Secretary MSJE haoph ka jingialam u Dr.Thaawarchand Gehlot, u Minister ka Social Justice & Empowerment, kum ka lad ban phah khubor sha baroh ki nongthaw ain bad ki heh sorkar ka ri India kata kumno ban pynlong ia ki Divyanjgan kiba don ia ki jinglong ki ban pynshong nongrim ha ki rukom bishar ia kaba dei bad bym dei, ka jingnangsan ha kiba bun ki liang, ka jingbym don shuh ka jingsngewiapher iwei na iwei, ka jingialong kawei ha ka jingiashim bynta bad ka jingithuh ia ki jingpyrshang jong ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki nongsumar.
Jowai, 8 Risaw:Ha ka 6 tarik u risaw, 2015, kawei ka iing ka la shah ban ha u Post ilektrik uba la khyllem na ka daw ka jingbam sarang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Namdong – A west jaintia Hills District, bad haduh mynta ka sngi u Line man ba dei peit sha kane ka shnong um pa tiaw eiei ruh em wat ka bor shnong ka la ai jingtip sha u mar mar khnang ba un pynlait ia katei ka iing na ka jingma.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Additional Chief Secretary, u Y.Tsering u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la iakynduh jingeh bha bad kaba kongsan ka dei ka jingduna ki nongtrei.
Ka Kamrup (Metro and Rural), ka don 44 ngut kiba ioh pang bad haba khein lang, haduh mynta, kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 149 ngut.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynlong trai shnong ïa kine ki Chakma kum ki scheduled Tribe ba pura jong ka Meghalaya.
Ki kali ban shah iaid ha ka 13 tarik kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kiba kut ha u nomber 0,2,4,6 and 8.
Katkum ka rai ka sorkar pdeng, ka bhah ia ki kynthei ban iakhun MP bad MLA kan treikam naduh 2029.
Ki pulit ka North Garo hills  ki la ong ba kitei ar ngut ki Commando ki la mynsaw jur na ka jing shah ther kuli ha ki lehnoh ha kaba ki kuli ki la ksam na ka bynta ka shadem, ki pungkjat.
Ngi la ïa thaw sorkar ha kato ka por ban pynbiang ïa ki nombor, hynrei mynta pat ngi la kham long ïatylli.
U la ong ruh ba ka jingthmu kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynshlur ia ki samla ki ba la dap 18 snem ka rta ban pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote.
Ka jingdon ki Children with Special Needs (CWSN) kiba rung skul ha u 2021-22 kalong 22.67 lak haba ianujor bad 21.91 lak ha u 2020-21 kaba pyni ka jingkiew kaba 3.45% ha u 2020-21.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka Parliament ka dei kata ka bor bah ïa kaba ka lah ban pynduh pyndam noh ïa ki District Council, wat ban phiah ïa ka Meghalaya lada kum ki paidbah ki rai bakla.
Shuh shuh hadien ka jingioh shithi maham na Chief electoral ka balang hi baroh kawei ka la pynpaw iaka jingbakla ba ka la ong ruh ba ka khlem ialap kyrpang hi re tang ia u Tuki hynrei ban shu ia duwai lang ban ioh ka election ba iaid beit iaid ryntih.
“Hynrei ka long kaba donkam ban shim ïa ki sienjam kiba kham khlain khamtam ban pynthikna ka jingshngain jong ki longkmie.
Ki longkmie ka BJP ha Meghalaya ki la sangah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la kynnoh khlem nongrim ïa u President ka BJP ha Jylla, u Bah Ernest Mawrie bad ki la ong ba une u briew u dei uba la mlien ban kynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei tang hapoh shisnem tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ hima jong u shimet, bad kam kut satia ïa u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam.
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka ïew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingsam ïa kitei ki Solar Study Lamp, ka long kum shi bynta ban ïarap ïa ki khynnah skul, ba kin ioh ban pyndonkam ha ki por ba duh ka bording ilektrik, khnang ba ka jingpule jong ki kan nym thut bad dkoh.
Ha ka kylla miet, ka Bengaluru FC ka la pynmih madan ïa u Sunil Chhetri ha ka jaka u Sivasakthi Narayanan,bad utei u rangïalehkai ba la ïaw jong ka ri India u la lah ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai jong ka kynhun.
“Imat Ito I kong te I la shoh jadu ia u Bah… Dang nyngkong sngew kumba im pat ju don jingmut samla eiei hynrei imat shapoh te la trei u Bah.
Hynrei ki hap pat ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Health & Family Welfare, ka Sorkar jylla ka jingiajngai iwei na iwei kaba haduh kumba 2 phut, ka jingpynduna ia ki nongtrei nalor kiwei kiwei.
"Shu pynbiejtang ka jing pynthame katba hapoh jylla tang ki thliew hapoh surok.
La buh No Entry ban rung sha Iawmusiang naduh 12:00 Pm onwards on haka 11 bad 12.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad kumjuh ia ki kynhun bapher bapher ban iakren halor ka National Register of Citizens (NRC), kaba la iaid ka jingpyntreikam ha Assam.
“Kumta, ngi donkam ban don la u jong u permanent Pincode kham kloi," u la ong.
U Bah Adelbert u MDC na Jaiaw, u la ong, “Phi khor dorbar kyrpang tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, ym na ja bynta ka im ka iap jong ka jaitbynriew" bad dain u la tied miej syndon.
Kiba kum kine ki jingjia ki DC ki dei ban leh ma mar da ka kam ym dei ban ap haduh ban da wan ka hukum na ka sorkar.
U President ka FKJGP ula iathuh ba ka seng kan sa rakhe ia ka jingdap 30 snem jong ka naduh ka 6 tarik u bnai Jymmang mynta u snem bad la thaw ia ka Celebration Committee kaban khlieh da u President bad u General Secretary ka Seng Kmie ban khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih  jong katei ka jingrakhe lyngkhuh snem.
La iathuh da U Ma Bareh, ba katei ka dei ka skul, kaba ula seng hi ma u shimet bad ba u dei ruh U Chairman jong katei ka skul, kaba dei ka  skul private Aided SSA Scheme.
U Bah Comingone, u la ong ba kumba long mynta kam dei ban sheptieng ban bam dohkha, namar ba ym pat tip la ka dei kaba shisha ne em ba ia ki dohkha la injek da ka dawai.
Ka don ka jing sngew khia, da ki nong peit mariang, ba kane ka jingjia, kan pynduh jait lut ia ki dohkha, kiba don ha kitei ki lai tylli ki wah jong ka Assam.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba wat la bun ki dangshongshit ïa ka ilekshon MP, hynrei tang kumba 100 ngut ki khynnah ïalehkai karate kiba la wan ïashim bynta na ki saw tylli ki District.
Haka katei ka lympung ialehkai phainal u Bah Kimfa S Marbaniang MLA Rambrai jyrngam Konatitwensi u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong ki sordar shnong ki riew rangbah jong ka Domshohksoin Area Development.
U la ong ba hadien ba ka bos banyngkong ka la mih, yn bud sa kawei pat ka bos ka ban mih hadien 15 minit.
Ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ia ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
To ïeng skhem ha la ka nongrim bad wat ai ba ngin shah thied da ka spah ka tyngka ka pyrthei ïeng joit bad tylli lang namar ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka pisa bala wanrah da ka Cheque la leit ban aiti ha u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ha ka kamra trei kam jong u, ha ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Meghalaya State Govt.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan jngoh u heh Congress ba peit ia kane ka jylla mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia u ban pyrkhat bunsien bha ha kaba ia dei bad ka jingkwah pynkylla nongialam  ha ka seng Congress ha kane ka jylla, ha kaba la iathuh ba kham mynshuwa ka nombar kiba pyrshah, ka long kaba heh katba mynta ka la hiar, ha kaba la iathuh ba mynshuwa ki don kumba 18 ngut hynrei mynta ki don sa tang kumba 14 ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba u kyntu ruh ïa u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba un shongthait noh bad ban shu ai noh ka jingkyrkhu ïa u Bah Samlin.
Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Bah P.N.Syiem bad Commissioner & Secretary, Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor  bad kiwei.
Ha ka minit ba 55 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep biang sa shi kol na ka bynta ka kynhun lyngba ka jingïarap buh bol (assist) jong ka Nisilia Majaw.
Haba kren ha kane ka jingïalang u nongïalam jong ka Congress Legislature party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u MP sha Lok Sabha ka dei ka jing thombor ïa ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongïalam u ba kren barabor ïa bun tylli ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei bad ka jingthombor ka BJP ïa ka synshar paidbah ha ka ri.
Ka Pasyih Cultural Sports Club, ka Risingsun Mukhla bad ka Nonglatem ki la khur jingjop haka lympung Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Myntri Rang bah u la ong ba ka kane ka jingjia ban plie haduh 11 tylli ki bank shisien plie na kajuh ka jaka, ka long ka jingjia ba kham pher.
Ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol lyngba ka jingïarap pashat bol ka Indumathi Kathiresan thei ïalehkai pdeng.
“Ade kumno kumta bynnud, kata ka bastad kaba i tipsngi bad ka bhabriew kumto bapli ka long noh kumta.
Namarkata, u muktiar jong u nongmudui u la ong ba ki kmie ki kpa kim da wan shakhmat ban pyndonkam ïa kitei ki bos.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ia ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingiatylli.
“Ki seng saiñ hima sima mynta ki ïatan patlun iwei ia iwei, dang ha kine ki sngi ka VPP ka kynthoh ïa ka NPP, katba ka NPP ïa ka VPP, ïa ka UDP bad ïa kiwei de ter ter.
Baroh ki don la ka jong ka jong ka sap bad kam dei eh tang ha ka kam trei paidbah hynrei wat ha la i jong i rympei iing ruh donkam ban don ki nongialam.
Hynrei, hadien kane kan sa wan ka jingbthah ba kan sa mih ba 13 ngut kiba la leit ïa ka Interview.
Kaba kongsan eh kum ha kane ka por ka dei ka jinglong la kloi jong ki Rangbah bad ki Longkmie lane ki Samla baroh kiba la pynkhreh ban ialeh ia ka elekshon na kine ki lai tylli ki Seng Riewlum ba kin hap ban ailad ia kane ka jingiatrei-lang ka bym bit duh jong kine ki Seng Riewlum naka bynta ka daw bah daw san jong ka Ri bad ka Jaidbynriew namar mynta ka dei ka lad kaba khadduh ia ki Seng Riewlum ban ioh ka lad ban ai ia ka jingshakri kaba kum ka jaidbynriew ka donkam kyrkieh, pynkut ka kyrwoh.
Shuh shuh ka SDO Supply ba u khaw NFSA (AAY & PHH) bad ki Non-NFSA na ka bynta ka bhah jong une u bnai yn pyllait sha ki Fair Price Shop Dealers  haduh 15 atrik Jylliew.
Nalor ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah kiba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ka seng ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka la wanrah ruh ia ka jingshakut kali kaba shyrkhei wat ha ka thain Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka district bad kaba long shisha ka jingjah burom ia ka district hi baroh kawei.
“Shen ngin leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyntip halor kane ka jingjïa bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah maramot bad siang rong noh ïa kane ka surok na Nohron sha Nongryngkoh khnang ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen hadien ba la wai ka prokram.
La sdang ïa ka campaign ‘Swachh Jal se Suraksha’ kaba kyrpang da ka Mission bad la ïoh jingtip shaphang ka jingtest ïa ka jingbha ka um ha 5.33 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki dawai bad ha 4.28 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki jaboh (hadien ka samoi slap) ha u snem 2022-23.
Ka nongai ktien ka Sorkar MDA-II, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba jingjyllei ki jingsniew ka wanrah ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong.
Nga kyrpad ia ki paidbah ban ai jingtip bad iatreilang bad ka bor ka ain lada don ki kam beaiñ.
Kham hashuwa ïa kane, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa kiba wan hakhmat na skul ha ka eksamin MBOSE bad pyllait ïa ka Souvenir jong ka jubili bad ïa ka kot ba la pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
Ha ka por ba la don ka jingïasiat, lai ngut ki lehnoh Maoist, ki la kyllon ïap hadien ka jingshah siat, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Hynrei mynta haba la ïoh ban mih madan la ïoh ban leh ïa kaei kaba donkam.
Na ka 74 tylli ki municipal board bad committies, ka BJP ka ioh 30, congress 17, AGP 2 , NCP iwei; katba ka don ka jingiakhaid hapdeng ar tylli ki party ha ki saw jaka bad ym don ba ioh bun paid ha 10 tylli ki jaka, u la ong.
La ka sorkar kan pynim biang ia ka ne kan leh ha kano ka rukom ruh kin sa ia kynduh kyrpang bad na ka liang u MDC kane ka thain u la iathuh ba kat kum ka management ka jinglut ban pyntrei biang ia ka ne ka karkhanna kan poi sha ka T.180 klur.
Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba wan phai na shabar.
Haba kynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrsum ha ki kam bamsap ban ïuhroit ïa kiba duk, ka Supriya kala ong “Palat T.100 klur la shim kum ka jingpynbam pisa (bribe) da ki Nongïalam ka TMC na ki nongshongshnong ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
Ïa ka ktien Hindi lah pyrshang ban kyntiew bad pynsaphriang naduh ba dang shu ioh laitluid bad haka 14 tarik u Nailur 1949, la pynbna ïa kane bad kane ka sngi 14.09 la tip kum ka ‘Hindi Bhasha Diwas’ ym kum ka ‘Rashtra Bhasha Diwas’ lane ka National Language Day.
“Na ka liang ka Myntri ka la pynti ha ngi ba ka sorkar ka la pdiang ia ki kot ki sla ia kaba la phah da ka ophis u DC bad shem ba u Ayush Kumar u la phah da ka PRC ba la ai da ka ophis u DC ha u snem 2021.
Halor ka phang ka jingphah skul ïa ki khun bad ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah, ka Kong S.Marweiñ Principal jong ka Nonglang Higher Secondary School ka la ong ba katei ka mat ka dei kaba biang por bha ban pynshai, namar kumba ka long ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka jur bha bad ka jingpep skul shiteng por ka jur eh ha ki khynnah kiba naduh Class VI haduh Class VIII.Ka la ong ruh ba ki don ki ki khynnah kiba ai daw ba ki pep skul, namar ka jingduk hynrei katei ka jingai daw jong ki ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ka jingduk kam lah ban khanglad lada ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki don ka mon ban leit skul.
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah, u Bah Hamlet u la ong ba ka Constituency Mylliem ka riewspah bha ha ka jingdon ki khynnah bad ki samla ïalehkai, khamtam ha ka liang ka jingïalehkai Football.
Ha ka sngi Balang na ka liang ka HNYF ki la leit ban ïa kynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ba ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem bad ka jingai training ïa ki shipai na katei ka jak namar ka jingdon jong ka ka la buh jingreh ïa ki nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Conrad u la ong “Ban ujor da ka ejahar halor kane ka mat ngim da sngewdonkam, namar ngi la bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry bad katkum ka jingtohkit ka ba mardor ka kren shai halor kane, ki dei ban sngewthuh ba ka stadium hi baroh kawei kam shem la don kano kano ka jingjulor bad ka long ka ba shngaiñ laitnoh tang ka bynta ka ba ka um na u slap ka la ïoh ban lang na ka daw ba sahkut ka nala bad pynlong ban synjor bad khyllem kane ka kynroh".
Shillong: Kiba bun ki dkhot nongotdoh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ki la pdiang bad ki kyrshan ban otdoh ha ka iing ba la shna ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Ki shipai hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation Kaveri’ ka la lah ban wanrah ïa kumba 360 ngut ki nong India naba ka liengsuiñ kaba nyngkong ka la lah ban pynpoi ïa ki ha New Delhi," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Tweeter.
Kum shibynta ban lehlakam ia ka jingmih jong kiba bun ki karkhana beain shna mawit, ki bor Sorkar jong ka West Garo Hills ki la pynjari ia ka hukum hapohka Section-177 Cr.
Ka jingkhuid  ka dei ka jingshai, Kaba lam lynti sha  bneng sha U Blei.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba kaba la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla, bad kumba long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla ka long kaba sniew bha.
U la ong biang ba ka jingeh ki Pnar kiba sah ha Barak Valley ka dei namar lada wan ka tnat Wildlife Sanctuary jong ka Sorkar Assam ki sheptieng namar kin knieh ïa ka jaka jong ki Khasi kiba im da ka rep ka riang.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka shnong Mawkyrwat ba kin nang ïabeh sha ka thong jong ka jingwanrah ïa ka jingbha jingmiat ha ka shnong ka thaw bad ban long ruh kiba shlur ban sei ïa ki sap ki phong ha ki jingïaleh kiba bun kum ha ki jingïalehkai bad khamtam eh ha ka jingpule.
Shillong:U MLA ka Mawlai Konstitwensi u bah Brightstarwel Marbañiang u la iathuh, ba u khynnah ba tynrah ia ka longkmie ha Maw lai Mawdatbaki, u dei u ba dang don hapoh ka 18 snem ka rta, hynrei u la ioh pat ia ka driving licence (learner).
Ka Balang ka wer bad khot sngewbha ia baroh ban ia poi lang sha katei ka Jingiaseng ba shisien arsnem na ka bynta ban pynkhraw ia ka Burom ka jong U Blei, ong ka kyrwoh na u tymmen basan M.S.Kharshiiing, Secretary-Balang Presbyterian Mawphlang.
Ïa kane ka jingsam jingbam, kum ki biskit bad ka um la bynset ha u bah Lalan singh Amse bad u bah Stanly Lamin ha Umkiang bad u bah Shibun Shylla, ha Lumshnong, kiba dei ki Govt.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmyllien briew.
U DC u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022, ki plastik kiba lah ban pyndonkam (kiba la shna lyngba ka virgin lane recycled plastic) ki dei ban long kiba rben ym duna ïa ka 120 Microns bad ïa kane la sdang ban pyntreikam naduh ka 31 tarik jong u Nohprah, 2022.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka BAM-JH naka bynta u snem 2023 & 2024 kiba long kumne President Mr.Yoosar Kynjing, Working President Mr.Ram Passah, Asst Vice President Mr.Bakhraw Kupar Sumer, General Secretary Mr.J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Mr.Jasmin Dkhar, Publicity Secretary Mr.Wandame hi Kynjing.
Sngewbha tynnad bha Kane ka Khubor bad kala iarap shibun eh ia ngi ha Kane ka juk kaba mynta ba ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla da Kane ka rukom bathymmai ban ai ka jingshakri ba paka khamtam eh ban lait naka jingpynjulor iaka Mei mariang da kaba pom iaki dieng,ki siej ban pynmih haki sla kot ….
La lap ruh ba ki Engineer bad kiwei ki nongtrei jong ka PHE ki long kiba trei shitom bha, hynrei kim da i phuhmut phuhmat ei ei.
U la iathuh ba katkum kane ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka tulop da T.18 hajar kan long ryntih ia baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ia ki skul Higher Secondary, ia ki nonghikai sobjek Science ha ki Secondary, ia ki Asst.Teacher ha ki Upper Primary, ha ki Lower Primary bad ia ki nonghikai ha ka sobjek Hindi.
Ka Andrea ka dei ka samla kaba don ia ka sap ka phong ha ka kam shna jingrwai,ka kamrwai bad ka don ruh ka sap ban tem Guitar, ka dei ka dkhot jong ka kynhun tem Lavender Groove.
Kane ka kynhun kan sa leit jurip ruh katto katne ki jaka ban bishar ïa ki jaka ba la pynlong ïa ka jingthep vote shwa ban wan iuhkjat sha kane ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Katba u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun Bah Louis Mukhim, ula ong ka HANM Shilliang- Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah L Kharbani, kala kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong kumta ki la shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban pynshai paidbah halor kitei ki jingkynnoh.
Ngam ngeit ba ka Rida kan mon ne ieid samla ia me haba me, me dei tnga ia nga ong.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkut ruh iaka Wildlife Week kaba pynlong da ka Wildlife Wing Forest and Environment Department, Government of Meghalaya bad ka ophis ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jarain PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
Langpih, Naiwieng 16: Ka Langpih ka jaka ba ju mih ka jingïakynad barabor hapdeng ki pulit Assam bad ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ mynta lah da ki phew phew snem, ka dei ruh kaba eh bad kaba jwat bha ban pynshisha la mano ba dei trai jaka haduh kine ki sngi, namar ka jingbym pat biang la u pud u sam ha kaba ka Assam ruh ka kam kynti ïa ki jaka puta jong katei ka thaiñ kumjuh ruh ka jylla Meghalaya.
Ïa baroh ar tylli ki takma Rnong la sam sha kiba wan ha ka kyrdan ba lai bad ba saw.
Ka Sessions Court Mehsana distrik kaba don ha Gujarat ha ka sngi Balang ka la buh noh sharud ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba kham hapoh ha kaba ïadei bad ka jingrai pynrem ïa u MLA jong ka seng Congress u Jignesh Mevani bad ïa ki khyndai ngut kiwei pat ba kin shah set patok lai bnai ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2017 naba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
U Bah Chyne u la ong ba la don shibun ki politishian kiba iarap ia  ki Bangladeshi kiba wan rung beain tang ban ioh vote.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok ïano ïano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula bynrap.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingiakren/jingiakynduh bad ngi shu iohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh naka post President bad u la wer ia ngi ban poi sha ka jingialang ha iing sah jong u ha ka 17 June 2022.
Haba ïoh ban ïakren bad ki heh ka NPP ki la ïathuh ruh ba kim kwah satia ban jied kyrtong katba ba ïoh hynrei ki kwah ba u kyrtong ba kin sei u dei ban long uba kynsai.
U ma LD Lakiang, Rangbah shnong ka Ladthadlaboh, uba dei ruh u nongkhot jong ka jingialang, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pyntikna ia katei ka jaka hap hapoh u pud u sam jong kano ka dorbar shnong.
U la ong ba"ka long ba donkam ban iada ia ka riti ka jaidbynriew  hynrei kam dei ban don ka jingktah ia kiwei pat ki para nong shong shnong  jong ka Ri India".
Shillong, Jylliew 07 : Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pynrem jur ïa u briew uba la kynnoh leh beijot ïa ki 15 ngut ki Khynnah ha kawei ka Shnong ha West Khasi Hills District.
La iarap ban pynthiah ia U Pope Francis, da U Goido Marini, uba dei U  Papal Master of Ceremonies bad u Pope, u thiah ha ka syngkhlieh kaba saw.
Haba ban jur ïa kajuh ka mat, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa baroh ban iasnohkti lang.
Ki dei ban kylli kumno u Engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka Certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Teng teng poi shaduh u pud ban hap ban pynpep skul ïa ki khun ruh.
Ka sorkar Meghalaya mynta a alpynrung ïa katei ka centre hapoh ka health assurance schemes.
Na ka liang, u Bakdil, uwei na ki nongtrei balang jong ka balang Katholik u la kyrpad sha ki kynhun kiba la rahbor ia u Kumar ba kin pyllait noh ia u , u la ong ba katei ka jingrahbor ka ktah ia ka jingtreikam ki Bank bad khadduh pat ka jingeh ka dei ia ki paidbah.
U Sylvester Phanbuh haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu kumno ban pynlong ïa ka Ri India kam kawei na ki Ri kaba kiew bha shakhmat ha ki liang baroh.
U Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la ai jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai ka ri halor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games kaba dang kut shen ha Hangzhou, China.
Namar kata u Jisu u ong – To khmih thuh ia ki por ki aiom, haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ka long hajan.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiakren iasngewthuh jingmut bad ki nongdie doh bad ban tip ia ka jingeh jongki halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, mar iashong ha ka shuki CEM ha ophis ka Council, u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham, u la ong ba ka EC kan buddien ruh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang iaid mynta ha ka kylla kaba ar.
U la ong ba ka BJP ka kren pyrshah ïa ka bamsap bad kynnoh bamsap ïa kiwei kum ïa ka NCP ha Maharashtra hynrei ki tang shu ïasoh bad ka ban thaw Sorkar lang kiba kiba shah kynnoh ki khuid noh namarba ka BJP ka don ka mashin sait jaiñ kaba tang shu pdiang ïa ka BJP ïa ki, kamut ki la khuid noh ka jingbamsap.
Kitei ki khynnah Khasi kim bun than ha ba ïanujor bad ki khynnah dkhar kiba im ha ki tam tin jot bad plastik jot na ki dusbin.
Wat ka patlun, ka sopti ruh kim don shuh, kane ka la long shisha kaba lyngngoh haduh katta katta.
La bthah ruh ba yn ym shah ban pynïeng ïa ki kali ha shilynter ka surok national highway kaba naduh Lad Sutnga haduh Deiñ chynrum.
Ki ophisar na ka tnat Handloom ki la ïalam nyngkong ïa ki nongthoh khubor sha ka Design, Innovation and Research Centre (DIRC) kaba la sdang nyngkong ha u snem 2022 ha ka jingïatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology.
La iathuh ruh, ba katei ka Kudam ka buh ia shibun ki jait marbam, kaba kynthup naduh u Khaw, u Dai, ka Umphniang bam, ki Refine, Atta, Moida lem bad kiwei kiwei, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, namar ba ki la shah bamduh ha katei ka ding kaba shyrkhei.
Kane ka jingïalang ka long kum ka jingbthah bad pynkynmaw ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, khnang ban ïoh ka election kaba khuid kaba suba, khlem kino kino ki jingpynthut hapoh ka distrik.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ia kane ka tournament ha u 2024.
Shillong, Jymmang :Ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka Seng Congress Mawlai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila Congress Mawlai ha ka jingïalang ka ba la long hapoh indoor Dorbar hall Iewrynghep.
U Ma Pdok Tariang, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003 bad u bat ruh mynta kum u President jong San Shnong Congress Circle (Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit) , u la iehnoh na ka kam president haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep.
Shillong: Ka Khasi Student Union  Narpuh Circle ka la ong ba la da ka jing pynbna paidbah (Public hearing) kan long ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU Narpuh Circle kin sa ujor sha ka tnad National Green Tribunal (NGT) pyrshah ia ka jingthmu jong ka Kompany Star Cement ban ioh ban tih ia u mawshun ha ka jaka ka ba 42.051 haktar ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Ka jingjur ka jingkhia ka met bad ka jingduna ban pynkhih pynksar ka met ka phad lane ka jingbymkilan met tista bad jur ban bam ki jingbam ba bun shini, ka fat bad ka calories, kilong ki daw bah ban ngat bad shahktah na kane ka jingpang shini.
U.P School, Mawkyrwat, Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
Shuh shuh naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada ka State Pollution bad ki bor district kim leh eiei halor katei ka bynta naka liang ka seng kan thom da ka bor ban leit khang ïa katei ka karkhana khnang ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul kin nym mad jingeh namar kane ka dei ka kam pynïap briew da katei ka company.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Edystone Shylla kila leit ban sam mar bam sha ki 41 tylli ki longing ha ka dong Shahtngit, ka dong kaba hap hapoh u pud u sam ka Iawmuisiang mynta ka sngi.
“Khlempep ym lah ban len ba ka AITC ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad balei te ba kam pynleit jingmut tang hangtai hynrei ka wan pynban ban pynpra ïa ka vote share jong ka Congress ha kane ka jylla," ka la ong.
La ong u Bah Shanbor   Ynda la ioh kot na pulit phi sa pyntip sha nga.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katto katne na ki konstitwensi kiba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha u 2018 kin kynthup ia ka Shella, Sohra, Mairang bad Umsning konstitwensi bad la iathuh ba ki nongialam jong ka PDF kim pat pynkhih eiei ban khring briew ha kitei ki konstitwensi.
Shuh shuh u la ong ba bun ki nongdie dohkha mynta ki sah ha ka lyngngoh, haba iohi ia kitei ki khubor shaphang ka dohkha bad u la ong ba hangne ki donlang ruh ki dohkha kiba pynmih na kane ka jylla “Ngim tip ki dohkha kiba kumno ki briew sorkar ki shim ban leh Test" u la ong.
Naka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi haka jingdonlang u Bah Najim Kharmalki Sordar ka Shnong Patharkhmah, mynta ka sngi kila leit ban wad jingshai naki bor pynïaid jong katei ka skul halor ka jingbym mih kyrteng kitei ki 9 ngut ki samla pule kiba shim ruh ïaka subject tourism, bala kynnoh ruh ba ka dei ka jingleh bakla jong u nonghikai ba shim ïa katei ka subject, hynrei naka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim shym la ioh kynduh ïaki bor pynïaid hynrei la shu kynduh tang ïa uwei u nonghikai ha katei ka skul.
Shillong, 11 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongialam jong ka seng kynthei Nongmensong, hapoh ka jingialam jong I Kong A Nongrum, President jong katei ka seng Nongmen song Women Welfare Association (NWWA), ki leit iakynduh ia ka myntri kam poh iing ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri.
Kane ka la wan urlong lyngba u Hardik Singh (5′), Mandeep Singh (11′), Lalit Kumar Upadhyay (15′), Amit Rohidas (24′) bad u Abhishek (54′), katba u Jung Manjae (17′, 20′, 42′) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ka South Korea.
Ka jingsynshar u Jisu kan long na Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel.
Da ka jingtrei shitom u la lah ban pynmih ïa kane ka kot kaba la pyntip shaphang u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Lada ka kynthei ne u shynrang shimet ki leh ia ki kam bymman ne ki kam runar ki dei ban kitkhlieh hi bad wad ki lad ki lynti ban pynbeit bad ban thaw thymmai їalade.
Ha ka minit kaba 37 ka Rangdajied ka la ioh ia la lad jong ka haba u Wanlamsuk Nong khlaw u la ioh ban beh ia ka bol ha shuwa u nongap ka Mawlai u Neithovilie Chalien hynrei ka jingpyntyngkhuh khl ieh jong u ka la dei pynban sharud.
“Ym ju don ki sorkar ha ki snem ba la dep kiba nud ban leh kum kane ka sorkar jong nga khamtam ia kum kane ka mat kaba iatyngkhuh bun ki jingeh", la ong u Dr Mukul.
Ka jingai jingmut ban kyntiew ia ki MLA na ka 60ngut sha ka 70ngut bad ki MP sha Lok Sabha na ka 2ngut sha ka 4ngut ka long kaba shongnia bad dei eh ,hynrei sngewdei ban ai jingmutlang shuh shuh ba ki MP seat lah ban kyntiew sha ka santylli ha kaba artylli ki konstitwensi kin mih ha Garo Hills kaba don 24ngut ki MLA konstitwensi bad laitylli na Khasi Jaintia Hills kaba don 36ngut ki MLA bad kawei kawei ka Lok Sabha seat kan kynthup 12tylli eiei ki MLA konstitwensi katkum ka jingdon ki MLA mynta bad lehse lah ban pynwandur hadien da jia ba kiew ki MLA konstitwensi.
Hynrei phimdei ban khuslai iakine baroh, kidon katto katne ki rukom sumar kiba phylla kiba phi lah ban sumar hi haiing kibalah ban iarap tem iaki jingeh haka sniehdoh.
KHLIEHRIAT: Sa 6 ngut ki nong Nigeria kiba rung beaiñ sha ka Ri India kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Ratacherra.
Baroh ar tylli kitei ki dohkha ki dei kiba la ju khot ki ‘kha Khla’.
Ki ai jamin da kaba phah soi bad bad ki wan buh noh ha ophis ka seng", u la ong.
Ka la pynshai ruh ba u Rahul Gandhi, u khlem shem la kren ia kino kino ki kynhun jaitbynriew kiba shong ba sah hapoh ka ri India, hynrei u la kren beit tang ia kito ki nongtuh kiba la shim ram na ki bank bad khlem siew shuh ia ka ram ba ki la dep ban shim bad phetnoh sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, la iathuh ka Bobeeta Sharma.
La bthah ruh ban don ka lynti iaid jong ki briew harud jong ki surok bad ki jaka pynmareh saikil.
Katei ka pakhang surok miet ba utei u nongialam sengbhalang ha ri Lum Garo u la pynbna ha ka Facebook ka dei kaba ki la dawa ban pyllait noh ia u President ka AAYF u Salsam Marak.
Ha ka snem 1897 ha ka por ba wan u jumai ba jur ha Ri Khasi, kine ki Mawtheng ba shong kynrong ki la syntuid noh kim shong shuh ha ka jaka kaba la buh ki tymmen hyndai, bad kumjuh ruh ki Mawthung kiba la kham shong kynrong bad khlem ngam jylliew ki jingthung maw ki la kyllon noh.
Hynrei, kane ka kynhun Gang ka la rahbor pynban ïa u nongñiah trok sha kawei ka jaka khlaw bad pynbor ïa u nongñiah trok ban pyntip sha u trai baladep kit ïa u jhur bad ban phah ïa ka pisa lyngba ka Google pay ban siew sha ki nongdie jhur kiba dei pynban ki nongrahbor.
Te nga ruh nga la ai, namarba u kular ban sa pynphai ia ka pisa hapoh shi bnai.
Kine ki jingsngew ki dei kiba la hiar pateng bad kiba la shong nongrim ha ka jinglong jong ngi.
Guwahati:  U Debabrata Saikia, nong ialam ka liang pyrshah ha Assam, u kam ba ki don bun bah ki nong Assam, kiba shong ha khappud jong ka Mizoram, kiba shong syier mynsiem ha kine ki sngi.
Shillong, Rymphang, 25: Ki Pulit jong ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ ki la weng lut ïa ki poster ba la wah bad teh ha baroh kawei ka surok ha nongbah Shillong tang shu shu kut ki kynta ïalap elekshon, kata, shwa ka 48 tarik ban poi ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
Katkum ka jingong jong u district magistrate, kum ki kam khaïi tuh, kam sniew, dei ban ïoh jingïada khnang ban lah ban ïoh jingsuk bad jingshngaiñ ha ka District.
" Ym shym lei-lei shisha ha ka bakut.
Ute u nongialam ka FKJGP u la ong ruh “ Ka jingshisha ba u Purno u kyntu ia ki riewlum ba kin weng noh ia ka jingdawa jong ki ha ka jaka ba un kyntu ia ki bar jylla ba ki dei ban kiar na kaba ia shim bynta ha ka elekshon GHADC ka pyni ba ma u bad ka Party jong u ka la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo".
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka Mukhap Student Youth Organisation ba kan sa bud dien hi ia ka um na ka tnat PHE, ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli ba balei pat ba ka Mukhap Student Youth Organisation ka dang donkam pat ban buddien iaka um PHE lada ymdon kum kata ka jingkyrduh um haka shnong?.
Ki pulit ka West Midlang ki la pyllait ia ka dur ha katei ka jingïoh jongki ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka jingjia, ha kaba la iohi ba utei u ‘len lum uba don rong stem bad la iohi ruh ia katei ka kynhun pulit katba ka dang ialeh ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka sngi.
“Bun ki briew kila iathuh khana iaka jingbang kane ka drama, hynrei ban tip lut iaka khana ym don ba tip bad kala pynlong I pa ban shon ne pynmih da ka kot da ka ktien Pnar," la ong u ma Laloo.
Namarkata, na ka liang jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency, u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah bad ka kynhun ki myntri hapoh ka sorkar ba ki dei ban sangeh ban wan rah ïa kane ka kam khalai bad kum ka sorkar ka hap ruh ban burom ïa ka sur jong u paidbah babun balang, u la bynrap.
U la ong ba ka daw ba ym shym la pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka Pynursla Sub-Division ka dei namar ba ka don ka jingdawa na ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong jong katei ka thaiñ ban pynlait ia kitei ki shnong na ka Pynursla Civil Sub-Division bad ki kwah ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division.
La ioh thep kol, na ka liang jong ka Liverpool, da U Nabi Keita ha ka shi minit jong ka jingialehkai, nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 23 bad kaba 66 bad U Mohammed Salah, ha ka minit kaba 45+1 bad kaba 83.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong ba  na ka liang ka EC kan mang ïa ka jingïarap ban long kum ka Medical Allowance na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC.“La 70 snem ka jingdon jong ka District Council, bad haba phai sha ki jingdonkam ki nongtrei ka Council kam don ka ka jingïarap pisa haba ki pang ki shitom kane ka buh jingeh ïa ki nongtrei jong ka," u la ong.
Katba u working president ka MPCC u bah James Lyngdoh, ula pynbna ia ki rai ka Congress ban kit ha ïing dorbar lashai kiba kynthup ba ka Congress kan iai pyrshah ia ka CAA, kaba ar ka dei ban pyntreikam ia ka MRSSA, kaba lai ka dei ka ILP, kaba saw ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam bad kaba san ka long baroh dei ban pynngat lut ha ka schedule area baroh ki jaka ha ka jylla.
Shillong, K’lyngkot, 05: Ka People’s Democratic Front (PDF) lyngba u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, Secretary ka la ong ba kum ka Party kan ïakren biang halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba thmu ban pynkhlaiñ ïa ka riti synshar shnong kata ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthlep ki mynder sha ka Jylla.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ia ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ia ki jaka jongki katba ha Assam te, ki kylla ri sorkar lut baroh.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Katba ïa u mawnongrim shna surok na Pdengshakap-Trangblang ha ka jingjrong kaba 4.60 km ha ka jinglut kaba 4 klur bad ka surok Pdengshakap (internal road) kaba jrong kumba 2.90 haka jinglut kaba 2 klur, kine baroh ar ki wan na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVII (27) lyngba ka NABARD kaba dei peit ïa ka jingïarap pisa ban pynkiew jong ka rep ka riang.
Ha kajuh ka por, u la dawa ruh ba u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar u la dei ban risain noh namar ba um kren eiei bad um leh eiei halor haduh katno la ai ia ki trading license sha kiwei ki jaitbynriew ha Majai, Ichamati bad ha ka thain Shella.
Jowai, Risaw 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kylli, u la ong ba ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingïakhih wat la u la pynpaw ka jingsngewsih ba ka Sorkar ka dang kuman sah haduh mynta naba kam pat pyni ïa ka jinglong kloi ban khot ïakren ïa ka VPP halor ka ‘Reservation Policy’.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ula ong ba kane ka jingiasnohkti: “Ka dei ha ka por ba pynshong nongrim ha ka mariang, ha kaba ka long kaba kongsan ia ki sorkar bad ki thain kum ka Meghalaya ban iatreilang, ban ioh jinghikai bad iatreilang bad kiwei ki thain ba shaniah ha ka mariang na ka bynta ka ioh ka kot.
Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem Convenor ka pynkynmaw ba ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Jaiaw Laitdom ka la pynïalehkai ïa ka Drama Surok (Street Play) ka ba la ai kyrteng; “Ka Drama jong ka Phan Nonglait," ha ki ba bun ki kyntoit jong ka sor Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ka snem 1994 bad 1995 ban ïathuh shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait sha ka jaidbynriew bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Beiñ te beiñ Congress tangba hap khroh pat ia ki Congress ban ioh bor.
La ong ba ki pulit ki la ioh ban khynra tangn 3 kynta namar ba la lap noh ka dum bad ki hap ban sangeh noh.
Donbok ba don ki Seng Bhalang ha kylleng ka Ri- kiba ju kit hala ki tyrpeng jong ki ia ki jingeh- jingma ka Ri.
Ki dei jingdie harud surok, bad halor ki lynti ïaid kjat ki briew namar bym banse ba tngan ka kpoh bad ba hap pyndap ïa ki jingdonkam ki khun bapli.
Haba phim wan haba la rah ia ka mat kumta kumno ngin pynphai halor kine ki jingkynnoh? Ha ka jingtip ka jong Nga hi ngi la lah ban leh ia shibun bah ki kam ha baroh ki jaka," ka la ong.
Hynrei ki shnong ki thaw, ki seng Bhalang bad ki paidbah ruh ki la iasnoh kti shibun bad ki jingbthah ka sorkar.
Ki la don ki jingïalang ha Manipur bad Delhi ban ïakren halor kumno ban pynkut ïa ka jingïakynad, hynrei ngim pat ïohi ba kan don ka jingkylla ha madan.
Ha katei ka jingialang ki la pynskhem ban rai da uwei pat u kyrtong na ka seng Congress u ban ia khun ha ka elekshon 2018 hadien ka jingshah beh seng noh jong u bah Pynshngaiñ N Syiem-MLA ba mynta ka Mawsynram.
Ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai, hynrei ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Khublei shibun,Ba kyrpad ritBah Saindurlang iawim,(Nongpang), Umniuh-TmarA/c No.87000035083Rural Bank Pynursla BranchSngewbha phah lyngba une u A/c NoMobile No: 6009669449.
Kine ki ba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ki suba nongpynioh kynthei (pimps) bad ki suba nongwad (client) ban leh ki kam awria ki kynthup ïaka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka la dep ban ïakren bad u Managing Director ka tnat National Health Mission (NHM) uba la pyntip ba ka Tnad ka la dep ban khot Tender ïa ki Company kiba kwah ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
Ia ka tarik ban sam ia katei ka khusnam, yn sa pyntip pat hadien ynda ngi la dep ioh pdiang ia kitei ki kot ki sla ba donkam.
Katkum ka khana jong kane ka phlim la iathuh halor ka jingjah rngai jong ki katto katne ki kynthei kiba ym shim dei satia ki muslim bad kiba la leit ban pyniasoh bad ka Islamic State.
(2) Ka jingkhawai u kpu khlem thait(Feast of unleaved bread).
Ka Sibilda Maring ka la wan ba lai ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong kaba ka la lah ban kynthih ka long- 1.35M ban pynthikna khur ïa ka takma rnong.
U nongthoh sha ki Hebru 5:7, u batai ia ka jingkordit sat kaba u Jisu ula ia kynduh ha kata ka miet ba la die noh ia u: “Uba ha ka sngi ka doh jong u, haba ula ainguh ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad, lem bad ka jingkyang kaba khraw bad ki ummat, ha uta uba lah ban pyllait ia u na ka jingiap bad haba la iohsngew ia u namar ka jingtieng riewblei jong u".
La ong ruh ba ki runar ki bym lah ban ithuh kiba rieh hapoh ka jaka khlaw ki la ther maw bad kren kynthoh pyrshah ia ki BSF katba ki dang pynhiar ia ka mar ba l kurup, hynrei donbok kam shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka la don ka jingjulor ia ka kali ki BSF.Hadien la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup sha ki bor pulit ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka working group ba la seng da ka Reserve Bank of India ha u 2019 ka la ong ba ki nongrep kiba pyndonkam ïa ki rukom rep tynrai ki kham ïoh lad ban shim ram bad shim shah ban ïa kito kiba ri jingri bad kiba ri ïa ki jingri ban khem dud.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha kaban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabi ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Shuh shuh u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jng u kila lapdien bad  rung haduh 1700 tylli ki krem ha kaba la pynrung ruh ia ki hapoh ka ‘World Cave Map.
Ka Telangana, ka kiew bha ha ka jingbun kiba pang hynnin ka sngi, ha kaba ki don 2,083 ngut kiba ioh pang bad sa 11 ngut kiba iap ha ka shingi.
U bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka Director IGCC ha Dhaka ban pynbit pynbiang ïa ki dur ki dar ban sdang ïa ka jingtei.
Ki jaka ba utei u heh ka tnad u leit ban jurip ki kynthup naduh ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, North Garo Hills bad ruh ka East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad kumjuh ha South West Garo Hills.
Ha katei ka jingkyrkhu ïingmane la ïadonlang u Fr.Vice Provincial ka Shillong Province SDB, u Fr.Alphonse Rongrin SDB parish Priest, u Fr.Marius Thongnibah SDB u ba dei u trai shnong bad u ba peit bad khmih ia ka jingshna ia katei ka iingmane u ba dei ruh u Parish Priest ka St Peter’s the Apostle Parish Pyndengrei.
Ha ki lynter lum Mawrok ki don ki jaka kiba itynnad haduh katta katta kiba lah ban khring ïa shibun ki nong jngohkai lada don ki surok kiba biang.
Haba ki wan phai sha la iing ryngkat bad ka jingarsap ha ka dur, ki ialeh ban leit thiah noh.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ka Alia, ka la leit sha ka nongsuh jain ba pawnam, ka Sabyasachi Mukherjee, ba kan suh ia ka lehenga jonka, ha kaba la iohi ruh ba ka la leit sha dukan jong katei ka nonguh.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot (Tanky Driver, Handyman bad Pump attendant) ban poi khnang khnang sha kane ka jingialang ha ka por ba biang.
Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party ban pynkylla ka Syllabus na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) lehse kan don ka jingwit bad lehse hato kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka lah ban pulom?Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba dei na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba ai daw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Khliehriat, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kumjuh, kino kino ki kynhun kiba nabar kim don hok ban tuklar ia ki kam kiba iadei bad ki kam shi iing jong ka jaitbynriew Khasi khara kaba la don la ki jong ki nongrim naduh ki por kulong kumah.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Wat la katta, la kynmaw, ba ha ka jingialang paidbah ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, U bah Joe Marwein, nongia lam jong ka seng FKJGP, ula kren paidbah bad kynnoh, ba ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba kynthup ia u bah Eldy Newton Lyngdoh bad U bah Reginald Thabah, la shu kem bad pyn ngat da ki kyndon ki bym don jingiadei satia bad ki kam pyrshah jong kitei ki nongialam bad ula dawa ha katei ka jingialang paidbah, ba dei ban pyllait noh ia kitei ki nongialam jong ka seng, kiba la shah pynngat ha ki kyndon MPDA.Ki Sengbhalang, haduh mynta, ka sngi, kim shym la kren kynthoh eiei, halor katei ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.(da u Collin Wanñiang)Ka kyntien “Khristmas" ba ngi pyndonkam mynta ban kdew ïa ka Sngikha U Khunlung Jisu la sngewthuh ba la pynwan sha ka Ktien Khasi lyngba ka Phareng “Christmas".
Ka jingïai ban jong ki jingpang ki jingshitom da ki snem ki snem ha ki longïing longsem ka dei shisha kawei na ki jingeh bad jingjynjar ba kito ki longïing ki mad.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung Enrolment Drive ïa ki khynnah kiba la wan phai biang sha ki shlem jong ki jaka pule kiba la don haduh 25 ngut haka R.C Evining Secondary School, Mihmyntdu bad kumjuh la pynkup burom ïa ki nonghikai skul miet kiba dei ki ‘Education Volunteer’ hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
“Ale noh kata…" La khot ka Deisy“Ia noh…" La phai ktien ka Riia.
Ka bor shnong Deinshalu kala ai khublei ia une u rangbah uba dei tang u riew paidbah uba don ka mynsiem sbun ban ïarap iaki longiing baduk jong ka shnong Deinshalu.
Hadien ka jingkren jong u bah Momin la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Mukul Sangma, ha kaba u la pynshai ba ka sorkar kam shym la don jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka map kaba la dro ha u snem 2011.
Ka sorkar Assam ka lah pynduh ia internet naduh ka 11 tarik nohprah 2019 hadien ba mih ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Shillong, Risaw 22 : U bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi haba ïa shim bynta ha ka jingdap shisnem ka seng ki nongshet ja ki skul bad ki nongïarap hapoh ka skhim PM-Poshan ha Ri Bhoi District u la kular ba un rah ia ki jingeh jong ki nongshet ja sha ki shkor jongka sorkar jylla.
Haba kren shaphang ka ophis PHE, u la ïathuh ba ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, hynrei u la ong ba ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Ha kaba iadei bad ki jaka ki ba hap ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District la shah ban kamai 30% ban kamai ia ki taxi bad autorickshaw.
“Kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar, ki kwah ban phet na la ki jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah," u la ong.
Ha Sohiong konstitwensi ruh la iohi ba ka jingthep vote ka iaid jai jai hynrei ha katei ka konstitwensi la iohi ba ha kiba bun ki Polling Station ki paidbah ki ia ieng lain ban ia thep vote.
Nalor kata u la pdiang sngewbha ruh ia ki khynnah pule kumjuh ia ki staff jong ka YMCA Computer Centre.
Kane ka jingai jingsumar ei la plie da u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang bad ki doktor ki nos ka Gordon Robert Hospital bad ki nongkitkam ka Greater Iewduh Welfare Association (GIWA).
U Bittu Bajrangi, uba dei uwei na ki riew ieid masi, u dei uwei na kiba shim bynta, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng Vishwa Hindu Parishad, ha  Nuh, Haryana.
Ym tip haduh hangno kane ka bynta ba ar kan poi namar la mih ki hukum na ka ïing bishar ruh ba ym pat dei ban sieh maw pud ha kito ki jaka ba la dep ïa pynbeit ruh tad haduh ka taiew ba sdang jong u Kyllalyngkot namar ka jingbishar halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka tnad ka dang shu khie lung shen ha kane ka jylla watla ka la don ka jingsdang katto katne por mynshwa lyngba ka jingtrei jong ki riew shimet, ki shnong.
U Punit Bisht u khlem lah ban pynneh ha ka inning, hynrei utei u rangap wicket uba dei ruh u kapten u la shah pynhap wicket ha ka over ba 20 da kaba kamai 215 ron na ki 213 bol.
Haba u nongthoh khubor pat u pyrshang ban swar jingmut na kiba bun kumno ki sngew ba ki pulit ki khlem leh ei ei haba ki ïohi ba katto ki mih ki jingkulmar, kiba bun ki pynpaw ba kawei ka dei ba ki khlem ïoh hukum nalor bad kaba ar ki ong ka bha ba ki pulit ki khlem leh ei ei hynrei ban da dei ba ki pulit ki bom lathi ne siat teargas ïa kito kiba ïaïaid paidbah katta la mih ki jingkulmar baroh kawei ka nongbah Shillong bad la ïahap shong korphiw ruh bad kan pynthut kham tam ïaki khynnah skul ba la jan ka eksamin phainal.
Kham hadien la sngewthuh ba ka CISF, ka la pan map na katei ka MP bad ka la bthah ruh ia ka Kanimozhi, ba kan batai bniah ia ka jingjia, ba kan pyn saja ia katei ka ophisar, kaba kren khlem akor ia ka.
Kaba pynbang pynsngewtynnad lut ia baroh" ong u kpa“Ha…ha…ha" rkhie u khun“Oh! balei me rkhie?" kylli u kpa“Ba nga sngewiahap ia ka jingai kyrteng thymmai jong phi kein" ong u khun“Te, kaba dei te me, haba nga la bishar bha naduh sor haduh nongkyndong, nga tharai wat ha skul ne ophis ruh haba ki ia shongthait.
Ki la mih ruh ki jingkren bad ki jingpynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Kumta haba nga thwet nga wad jingtip bad phai noh sha ki paralok ban ai jingmut lem ba ka pyrthei kan shai ha la ïing ym ban wanrah jingshai ne pan kylliang sha kiwei.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Para i SC kala jop da 6-1 kol ïa ka Sutnga VFT, ïa ki kol na ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah haka minit ba 11 & 43, u Sooki Lamare saw kol ha ka minit ba 28, 41, 54 bad 56.
Shillong,22’lyngkot:Ka Party UDP ka la kynthoh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei da kaba ong ba kiwei pat ki seng ki don beit tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam jong ki katba ka UDP pat ka don bun ki nongialam kiba ih ha ka politik bad ki la khraw ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba ka jingpyllait ïa katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ïa ki jing bakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
Nga ngeit ba ka kam jong phi kan iaid beit haba nga peit thuh ia ka jingiadei jong phi bad uto u bah" pynpaw u kpa“Ka jingiadei jong ngi te ka la biang bha bad la parpain janai.
Ngi la ïit lah slem bad hadien ba ngi la lap ba dei u Bah Prestone bad u Dr.Mukul kiba la pynduh ïa kane ka Subsidy ha kato ka por, khlem da pyrkhat ïa u paidbah.
Mynta ka sngi, kawei ka dukan die sha, ka la shah thang ingkhong bad nangta sa ki dukan, kiba kiba bun ruh, ki la in glut, ha Badshahpur jong ka Gurugram.
Khliehriat nailar 21: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District ka la lap ba ki don shibun bha ki dukan thoh tim lane ki Teer Ciounter kiba la shu plie beaiñ hapoh ka district, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka pynpaw ba lada ka long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ka district, halor kane ka seng ka kyntu jur ïa ki bor district lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un shim khia noh ban tehlakam ïa ki dukam Teer Ciounter, kiba shu plie beaiñ.
Ka mat pdeng jong kane ka jingrakhe mynta u snem ka long “Role of Cooperative Marketing India a five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals".
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim, kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Lano yn sdang ïa kata ka khanasamari?"Shuh shuh u la ong nalor jong ka khanasamari, ka aiñ rew kan treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Mynta u snem wat la ka jinglynshop jong kane ka khlam covid 19 ka dang ïai bteng ruh, hynrei ha shuwa ban ïakynduh ïa katei ka sngi, ki don katto katne ki jingkyrpad bad ai jingmut da ki riew rangbah sha ki para nongshong shnong jong ka jylla bad ka West Khasi Hills District baroh kawei, ba lada long kaba lah kin pyrshang ban wad tynrai dieng bad pyrshang ban thung la ka long ha kano kano ka jaka kat kaba lait bad kaba ibit ban thung khmtzm eh ha ki rud surok, ki jaka bym don ïing briew bad lada pyrshang ban leh kumne kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam sa shisien pat.
Ka phiah konstitwensi ka lah ban ym pat treikam na ka bynta u 2014 namar kumba long haduh mynta ka komiti phiah konstitwensi ba ka KHADC ka la thaw kan ai iaka ripod jong ka haduh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah, bad hadien kane ki MDC ka KHADC kin hap ban dang ia shong pyrkhat bad hadien kata ka rai kaba mih na ki kin phah sha ka sorkar la kan pdiang ne-em bad katei kan shim por hi la kumno kumno shi bnai tam bad kat haduh ban da ioh ka rai ka elekshon ka la poi.
Haba kynmaw ïa ki jingartatien ha ki snem ba sdang jong ka jingïoh jinglaitluid shaphang ka jinglah treikam ka ri ba thymmai, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka dei ka bor jong ka Parliament ba pyni ba baroh ki artatien ki long kiba bakla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 431 ngut.
Hadien shiphew sngi, nga la ioh pang baïong khlieh bad nga la leit sha hospital na ka bynta ka check-up bad ki doktor ki la ong ia nga ba nga la pun khun, bad ngam nang shuh ban ong da kumwei hynrei ki ummat kmen ki jaw na nga bad nga sngewthuh ruh ba nga long ka briew kaba donbok haduh katta katta ban iohpdiang ia kane ka jingkyrkhu jong u Blei bad dei ruh da ka jingiasaid lem jong u ne u Don Bosco ba nga sa ioh khun pat haduh saw ngut" la ong i kong Banisha bad hapdeng jong ba bun ki paid riewngeit i la jaw ummat da ka jingkmen ha ka jingdon ryngkat jong u lok jong bad la ki khun.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Mawryngkneng FC kala jop da 10-1 ïa ka Catholic Youth, ïa ki kol naka Mawryngkneng la thep saw kol da u Ngietlang Sutnga ha ka minit ba 12, 13, 24 & 4, u Goldenstar Mukhim ha ka minit ba 39, u Kitbok Pyngrope lai kol ha ka minit ba 36, 46 & 75, u Elphidius Wanshong ha ka minit ba 49 bad u Talme Warjri ha ka minit ba 79.
U bah Brian, ula iathuh ba kynsan kynsan, ha ine I khyndiat taiew, i sdang ban pyni ia kita ki jingshitom bad kata ka jingpang ruh ka la shu pyni dak syndet syndet.
Kumba long katei ka khñiang kaba kiew ha u dieng ban pynmih ia ka um saw na ka bynta ban ia da ia ki khun bad iap noh ialade kumjuh ruh u Jisu Khrist u leit mon sngwbha (Ioan 10:18) ban kiew ha ka diengphna ban pynmih ia ka snam ba kordor na ka bynta jong ngi ki nongpop kiba iap ha ka jingleh palat ban pyllait im ym dei ki prek kiba bat ia u ha ka diengphna hynrei dei ka jingieit bah Jong u ia ngi.
Kine ki aiñ ong u Bah Ardent kin ïada wat na ki aiñ kiba thaw da ka sorkar India kiba lah ban ktah ïa ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ki Kolshor jong u Khasi.
“Ka pakhang shnong kan treikam noh tang naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ka 20 tarik", la ong u vice president ka KSU haba pynlait khubor lyngba ka sms da ka mobile.
Hadien dangshen ka la don ka jingjia ba sngewsih haba ïadei bad ka jingkhlad noh i khunlung namar ka jingdheng kali haba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Bity Jyrwa President jong ka HANM Women’s Wing ka la ong ba katei ka surok ka dei kaba pyniasoh ia ki 25 tylli ki shnong bad ka dei ruh kaba la shah ieh shrah kaba la kot haduh 27 snem eiei.
U Bah AL Hek haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba die ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai jong ka BJP kaba pynlong ïa kiwei pat ki MLA ba kin wan ban pynïasoh sha ka party.
“Ki pulit jongngi, ki long kiba la khreh ban siat naphang, ha kano kano ka por, lada ka Assam, ka dang iai tur sha u pud jong ka Mizoram" ong U Khiangte, uba don mynta ha  Vairengte bad u kyntait ba ki Mizo, ki la kurup ia hynriew kilometre ka jaka jong ka Assam.
Ka snem 2018 katai ka la leit bad ka 2019 ka la jam la lai sngi.
Haba kren bad ki lad pathai ha kane ka sngi, nalor u Bah Shakliar la don lang u Working President ka MSOA Bah John F Kharshiing, nangta u Ian Campbell, u Olympian ba dei napoh ka ri Australia, Kong Isawanda Laloo IAS, Director Sports & Youth Affairs.
Haba ia dei bad kata ka jing ong jong U Rangbah Shnong barim halor ka jaid Khongsumi na ka liang jong ka shnong kam don ei ei ban ong namar ka dei ka kam shimet jong ki, hynrei na ka liang jong ka shnong ki tip ba ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nohwet.
Ki nonghikai bapli ki sheptieng ia ki kmie ki kpa namar lada kim pyndem ha ki kmie ki kpa ka skul jong ki kan duh noh.
Ha katei ka jingpluh ding kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong katei ka iing, hynrei ha kawei ka liang shu donbok, namar ka la shu don ka jingjulor tang ha ki jingdon jingem, pynban kam shym la don kano kano pat ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
Ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ri thor hynrei ka jylla rilum ne Hill State hynrei ha ka jingthoh pat kam dei ban ong ka jylla rilum bad lah ban ong ba ka dei ka jylla kyllum bad dei na kane ka daw, ba dang donkam ïa ki district council.
“Ha ka elekshon MP nga la khur 4 hajar tam tang Shella bad ngi don ka jingkyrmen ha kane ka elekshon MLA ban poi sha ka thong", la kam u bah Sanbor.
U Samla Lambok u la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kiba u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent u la shim ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah tih uranium.
Shuh shuh u kynnoh ruh da kaba ong ba ha shwa ka elekshon ki kawang ktieh iwei ïa iwei pat hynrei mar ïa dep ka elekshon pat ki la thiah lang, bamlang ha kajuh ka pliang.
Kala kyntu ruh iaki kharkhana ban tih iaki thliew ban pynlang iaki jakhlia bad ban nym pyntuid sha ki wah ban iada iaki wah.
Ki don tang katte katto ki jaka ba lait kum ha Khliehiewduh, Rynjah, Happy Valley, Sawphurlong ha kane ka nongbah.
Haba pynbna sha ki paidbah ïa kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingpynbna kam mut ba ki paidbah kin tieng ki syier, namar ka dei ka jingpang kaba la dep mad bad ïaid lyngba ha ki snem ba la leit.
Shillong, 02 Risaw:Ka nongbah Shillong, ha ka sien ka ba nyngkong eh, kan don ia ka jaka ieng ia ki baiskil hapoh ka jylla, ha Police Bazar, Shillong ha kaba la noh synniang da ka Delhi Mistan.
Kiwei kiwei ki kyrtong u ma Bison Roy Iano n aka UDP, U MLA barim Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon jong ka NPP na Raliang.
“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba ka ka por ka ladei ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh namarba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba sah ha khappud kin mad ïa ka jingshah pyndik ha ki Pulit ka Jylla Assam," u la ong.
U Archbishop Dominic Jala u dei uba kloi ban ai jingtip ïa ki ‘riewwad jingtip bad da lade nga la shem ba u kloi wat ban pynthied ki kot kiba ïadei bad ka sobjek kaba ngi wad bad haba ym ïoh ha India u ïaleh shitom ban pynïoh haba u leit shabar Ri.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi, ka pyntip, ba kito ki samla pule, kiba ialeh mynta ia ka HSSLC Examination, 2023, ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin jong ka Central Universities Entrance Test (CUET), na ka bynta ba kin lah ban leit pule sha ki College/University ha kino kino ki bynta jong ka Ri bad la iathuh, ba katei ka dei ka eksamin, kaba dei ban pyndep, ban ioh ban leit pule ha ki kyrdan undergraduate.
Ki riewlum ritpaidbah ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha kine ki ADC bad ki dang ïai kwah ban shah synshar da ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la don lypa.
Tang ban pynbiang ki khun ba thngan,Ngi shah u slap ka sngi;Ngim kheiñ watla shong ha madan,Ban pyndap bam ia ki.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T Passah, u Rangbah Shnong ka Mawnianglah u Bah S Kharkongor bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah duh u la pule ia ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ia man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Ïa kane ka Hostel yn pynïaid da ka Garo Welfare Society, Lumshatsngi Kench’s Trace, bad ïa kane ka Working Women Hostel la mang da ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar jylla hapoh Special Plan Assistant Fund, 2017.
“Ia ka jingkwah ba shapoh jong u briew te la jynjar hi ban tem haba habar ki leh angel katba shapoh rhem ka jingmut ba bun jait.
Nongpoh: Ha ki kynta jong ka jinghap slap hapoh ka shnong Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka jingtied u pyrthat hapoh katei ka shnong, ka la pynjulor eh ia kawei ka iing bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong Hynriew ngut ki briew.
Kine ki 40 ngut ki phetwir ki dei kiba na ka shnong Amjong kiba shong ba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba don ha Ri Bhoi District, la knieh noh ia ka syrnod  jinglong trai shnong jong ki la knieh da ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Ka jingïaid lynti kam long kaba kynther ïa u/ka nongshong kali haduh ba ynda poi ha iing la lap sa ka pang met pang syngkai.
Halor ki jingkynthoh jong u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ba u bah Ardent u la rem lypa, u bah Ardent u la ong “Ngam tip ka dei ka jingiathuh lypa ne dei kaei hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ma ngi ban rai lypa ia ka rem ka jop -ka rai ka dei jong u paidbah, tang ia ka por elekshon ruh ka Election Commission kam pat buh tarik, kumno lah ban ia thuh lypa ia ka rem ka jop, wat hadhu ban da dept hep vote ruh ka eh ia ngi ban ia thuh lypa" ong u bah Ardent da kaba bynrap ba kum u nongmihkhmat paidbah bad kum u nongialam um kwah shuh ban kawang ktieh bad ia thad ha ki kotkhubor da ki ktien ki bym don nongrim “Ngim kwah shuh ban kren ia ki ktien kiba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah hynrei ngi kwah ban pynleit jingmut kumno ba ngin kren ia ka nongrim ba ki paidbah kin shai" u la pynkut.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka MeECL ki la mih sha phyllaw jong ka ophis treikam ka MeECL, kaba don ha Lum Jingshai, Shillong da kaba rah ïa ki plakad ban dawa na ki bor pynïaid ban pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong 2023.
Ngi hap ban buh ia ka BJP kham shajngai namar ka RSS bad kiwei ki sengsynrop shitniam.
Ka seng ka la iabuh tarik ruh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah kham kyrkieh ban iakren ia ki kam ba dang sah pongding haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot, la kyntu ïa ka Union ba kan bud ïa ki kyndon aiñ bad ban wad lynti ban bah jamin ïa ki khnang ba kin lait na patok.
La ïathuh ba uwei u briew uba rah bad ka wait, u la kawang maw ïa ka ïing bad ki jingkhangïit ki la pait, ha kaba u la pyrta ruh ïa ka sur ban shim ïa ka jingim jong ka Kong Ampareen.
Ka daw, ka long namar ba kim shym la bud satia ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad katei ka kynthup, ba ki ia lum ia bun bad nangta, ba kim don ruh kiba deng mask.
Ki tyllong khubor sop sop jong kane ka NGT ki iathuh ba ka jingjlan jong kane ka jingkhang tih dewiong kan poi shaduh u snem 2015.
Watla ka MACC ka la wer ïa ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi, hynrei dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram Constituency u la don ryngkat haduh ba la wai ka jingïalang.
Balei ba kiba bun ki nongialap ha ki Social media ki pyndonkam ia ki ktien, “Ko para bangeit jong nga lem ruh ia kiwei ki kynhun", nga ngeit ba phi sngewthuh.
Ka tnat pule puthi ka dei ban pynmih ia ka hukum ban ai jingmut ia ka jingpyniaid ia ki skim, ha ki por ba lah buh.
Haba kren sha ki kotkhubor U Akhil Gogoi,u ong shuh shuh ba kin iai  bteng ban pynpaw pyrshah ha kino kino ki prokram ba un shim  bynta U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla lem  bad kiwei de ki nongialam BJP.Ki pulit jong ka Assam, ki la mudui mukotduma halor ka nongrim jong ka jingkren pynshit bad pyrshah Ri (sedition) ia U Hiren Gohain, U  Manjit Mahanta bad U Akhil Gogoi na ka daw, ba ki kren pyrshah halor ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka dei halor ka jingkren paidbah jongki, ha ka jingialang kaba long ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
U Bah Syiem, u la ong ruh ba ka jingbym buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh ka pyni ïa ka jingtlot bor jong ka sorkar Meghalaya kaba shu pyndem bad shah beit ban leh ka Assam katba mon.
Kat kum ka jingwad bniah jong nga u nongaibuid rangbah jong ka seng “Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla" u ba dei ruh kum uwei na ki dkhot jong ka Biodiversity jong ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka “Meghalaya Biodiversity Board" kaba dei kawei na ki shnat trei kam ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
Ki dkhot ka seng kim shym la khih satia na kane ka jaka bad ki la rah da ki plakad ban bteng ka jingpyrta ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar MDA tad haduh ba u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong un da khot ïakren.
“Ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei bad kum ka sorkar ngi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ha kaba iadei bad kino kino ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u ma Shylla.
Ïa kane ka jingïaid lynti yn sa pynkut ha Mumbai ha ka 20 tarik lane 21 tarik Lber.
Ha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh  haba ïadei bad ka jingïalehkai la hiar dor haduh kata katta namar ym don biang ka policy ban pynlong ïa ki samla donsap ha ka jingïalehkai ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka jingïalehkai tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don ba ithuh ne kam trai satia ia utei u briew uba iap.
Nga kum u nong shong shnong nga shim bynta laitluid kum u nongjied.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ha katei ka jingialang jong ki khar Sikh ki la don bun bha ki briew kiba lah ialum ha katei ka jingialang ha kaba ka jingleh jong kitei ki khar Sikh ka la long kumba pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba lada peit ha kiwei ki jaka, kane ka Sorkar lada ïatakhuh bad ki para jaidbynriew kiba tam pud ban shong dukan ha ki jaka jong ki tnat Sorkar la ju leh da ka bor ban pynpra, hynrei ïa kine ki briew pat la ailad ban dawa ma ki.
Hynrei ki jong ngi te em ki plie ki dukan ba iphuh iphiang hynrei kut ha u bilor kwai bad katto katne packet ki sikret.
Bad kumta la ong ha ka Jen.2:18, “Ym bit ba uta u briew un sah marwei, ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang.
Haba iohi ia kane, ki Magistrate ki la ai por ia kitei ki nongshong dukan bad ki nongniah kali kamai ba kin tah ia ki sticker Vaccination bad Not Vaccination ha ki dukan bad ki iit kali jong ki haduh ka 7 tarik u bnai Naitung 2021 bad lada kim tah ia kine ki sticker yn nym shah satia ia ki ba kin plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynjyrwit ia ka kam jong ki jaitbynriew Naga da kaba weng ia ka jingiateh sangeh iasuk bad ka  NSCN (K).
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien sa shisien ka ïai ban ba kat bym pat lah ban tehsong ïa ki hi ar tylli ki kur, ïan iai long ka dieng-pynkiang ïa baroh arngut ki kñi haba ma ki ki pyntreikam ïa ka kam jong ka kur bad ïa ka Ri Khaiñ lait noh ïa ki kam shimet jong ki.
Katba u samla Willbirthsoon Kharsyiem-lieh General Secretary u la ong ka seng ka la ïa pyrkhat ban ïarap lem la i bor barit bad u la ai khublei kitbok ïa ka ïing ka sem kin kiew biang shaphrang.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan pyrkhing bha shaphang ka jinglong nongshong shnong u mynder ri hynrei ngi shem ba kam long kumta namar ba ka Sorkar jylla ka khlem pyntrei kam ia ka Land Transfer Act, ka ba ngi khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Ynda kila ïoh i ba kala nangpher nangpher shuh shuh kata ka rukom leh jong ki te kila kylli tohkit ïaki ban tip ïaka jingshisha, hynrei kim treh ban ïathuh hok, ki len im len ïap bad buhrieh ïala ka pap ka sang.
U Suresh, u shah sumar ha AIIMS, ha kaba ula khlad noh mynta ka janmiet.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka Radium Reflector kan long na ka bynta baroh ki jaid kali naduh ki kali shimet, ki kali sorkar bad ki kali kamai paidbah ba ki hap ban tah ïa ka Radium Reflector bad namar kata ki trai kali, ki dribar la kyrpad ba kin shim khia ïa kane ka bynta ban tah ïa kane ka radium reflector ha ki kali jongki bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka Central Motor Vehicle act kaba dei katkum ka section 104, 138 and 138(4)( c) ka Central Motor Rules-1989, ong ka tyllong khubor na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Ka Rida ruh ka sdang noh ban shet ban tiew.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet biang ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  81,466 ngut kiba ioh pang Covid-19  bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam, ha une u snem 2021.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba peit ia ka pla tyngka ka jylla u la wanrah mynta ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla, na ka bynta  u snem 2015-16 kaba duna T.819 klur.
Haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno kan wanrah jingshong shngaiñ ïa ki nongshong shnong lada un wan sha ka bor namar kane ka dei ka constituency kaba shong khleh jaidbynriew u la ong ba um dei shuh u briew uba thymmai ha kaba ïadei bad ka Law and Order bad baroh ki paidbah ki la sakhi kaei kaba u la leh mynba u dang long kum u SP jong ka East Khasi Hills ha ki khyndiat snem kiba la dep.
Ka Meghalaya ka la thep ia ka kol ha ka 56 da u Lato bad ha ka 60 minit ka la thep ka kol kaba hynriew da u  Wanboklang Wahlang.
Instinct : ka mut sapthuh- sap ka dei ka snap maïa ba shimet; thuh ka dei ka ba  sngew ha lade.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Suphida Syiemiong 12 snem bad ka Enjoymary Syiemiong 14 snem.
Ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
U la ong ba ka jingwan jongu kam dei ban leh jubor ne thombor hynrei da ka jingbym tip, u wan da ka jingkhuid mynsiem tang ban pyndep ia ka jingleh niam jingduwai ha katei ka krem kumba la khot ia u.
Namarkata, ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban pynlut por bad sngi ban tih bniah ïa ki jingshisha baroh hashwa ban pynmih ne pyni sha ki paidbah khnang ba kan ym don kano-kano ka jingleh bakla.
Katba ki pulit Umkiang pat ki pynlong ia ka jingtalasi hajan jingkieng Malidor ban shim jingkheiñ bad register ia baroh ki kali kiba rung shapoh ka jylla.
Katei ka samla  ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Lona Mary P.Sangma, 19 snem karta kaba dei na ka shnong Nogapara PS Tura, ka dei kaba la jah na ing mynhynin ka sngi naduh ka por 12:15 baje eiei mynsngi.
La ong ba ha katei ka jylla katkum ka sur ki paidbah ba ka MyntriRangbah ka J Jayalalithaa ka kyrtong ka  AIADMK  ka lah ban kham kiew, katba ha West Bengal pat la ong ba ka Mamata Banerjee kyrtong ka  Trinamool Congress ka don jingkyrmen bha ban jop, ka jingbun paid jong ka ka long haduh 19 ngut na ki 42 tylli ki seat.
“Dang 25 sngi mynshwa, ha ka por ba nga peit phlim ha iing bad ha ka por ba nga ksem bad pyn sawa bha, baroh kiba don ha katei ka kamra, ki la ia rkhie pashait.
Para ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis Sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
Ka jingong ba kyrduh pisa ka sorkar ka pyni pynban ïa ka jingbieit jong ka sorkar ba kam nang ban pynïaid ïa ka pisa jong u paidbah.
La iathuh ba hynnin, ka dei ka tamasa pynher kot kudi ha ka rud duriaw ha Nanliao jong ka nongbah Hsinchu bad katei ka la shah rong ha katei ka kot kudi, kaba radbah bad kaba don ia u tdong uba jrong bha.
La ïathuh ruh ba ka tnad hadien ba ka la ïohi ïa ki video ha ki lad pathai khubor ha ka 26tarik Naitung ba ki khynnah skul ki kem pang mar mar ha ka 27tarik, u Deputy Commissioner u la bthah ïa u Food Safety Officer Ri Bhoi bad ka report ba phah da u FSO ryngkat ki magistrate ban lum ïa ki nongmuna jong ka um bad ka bam ban test bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang.
Wat la ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad, hynrei na ka liang u VC, ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
Katkum ka RTI la pyni ba ia ka pisa baroh la dep sei lut lai sien ha ka kyrteng jong u President ka Managing Committee ka skul u bah Founder Khardewsaw bad u Secretary u bah Garlanton Wanniang, kiba dei ruh shi khun shi kpa.
Kitei kiba shah kem ha ki pulit ruh kidei kiba ju don jingiadei bad ka ha ki kam samla.
Ha kawei ka bynta, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ka dong bad ka thain ba kim dei ban thang khlaw pathar bad busien kane ka wan rah kajingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingleh khlem akor ban shu thang ïa ki khlaw ki btap bad kum ka seng ka pan ruh ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ka jingthang khlaw kaba pynjot ym tang ïa ka mariang bad kane bunsien ka wan rah ruh ki jingjia ba sgewsih ban shu pluh ei ki ing ki sem jong ki nongshong shnong.
Hynrei ka pisa ba ki la tuh, ki la pynlut", la ong u SP (City) ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
U Lamphang ha katei ka sngi u la ong ka jingdonkam ban pynkylla ban pynkhlain ia ki aiñ kadei namar ka jingeh kaba khraw tam ha kaba kiba bun ki briew kim pdiang ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang ha ka imlang sah lang.
La sdang ia kane ka lympung ialehkai naduh ka 10 u Rymphang, 2020 ha kaba ki don 17 tylli ki kynhun ialehkai na ka liang ki shynrang bad 3 kynhun na ka liang ki kynthei ia kaba la pynlong ha madan ialehkai basketball ha Madan Iew Nonglum, Shillong.
Ngin iai kynmaw bad pyrto ia ki kam bah jong une u nongialam ba radbah khamtam lei lei halor ka jingdon bynta jong u ha ka jingiakhih Hill State Movement," la pynpaw u bah Lam.
Ka Ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2022.
Ula kren shai ba kane ka long ka jingsdang jong ka jingkut.
Utei u paralok jongu pat u dei uba la tip kyrteng kum u Khrehkynsai Shylla, u dei uba trei kam pahara ha NEIGHRIM.Baroh arngut ki dei na ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
U la ong ba ka Assam ka la ïoh ïa ka AIIMS ha Guwahati.
Na ka liang u Samla Dr.Evarist Myrsing ha kane ka kynti u la shim ka rai ban khun na Mawhati Constituency bad la pynskhem ruh ïa u u kyrtong ka BJP na Mawhati bad ka thong kaba u angnud ka dei na ka bynta ka jingkylla hapoh katei ka Constiteuncu, ha RI Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei.
Kumta lada ki iasnoh lang ha kaba kut bad lada ki iasoh lang kine kin long ki krem kiba jrong tam ha India ki ban pynkheiñ noh ïa ka record jongka Krem Liat Prah-Um Im Labit kaba ïoh bat ïa kane ka nam kat haduh mynta.
U Dolloi da rah ya ka muhor ka kynthiar kawa mih na i bri pyrthat da booh ha u khri dep tae pynkham ha kti ka Langdoh ka Ri Blai dei ngooh idem.
Ïa kane ka jingkam la kyrshan ruh da ka khun jong u, ka Ksenia Shoigu, 31 snem ka rta kaba la leit sha Ufa kaba la shondur lai sngi shwa ka 23 tarik mynta u bnai, katba ki khubor hamsaïa ki her stet ba u Defence Minister u la don mynta hapdeng ka jingpang klongsnam.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem 2017 ba la dep.
Ban kup ia ka kyrdan nongialam ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh ka kyrdan ba don burom bha haduh katta katta bad ka dei ruh ka kyrdan bad ka lynti ba u iaid ka dap da ki shiah kiba thar ia ka mynsiem ym ia ka doh.
Ha kane ka sngi u Habandajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
Shuh shuh u bah Thongni u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ban pyniasoh sha katei ka seng bad ka daw kaba ha khmat eh jong ka jingiehnoh jong u ia ka seng Congress kaba u la trei shitrhem naduh ki snem 1989 ter ter ka dei halor ka nongrim ba kala shet kylla bad i bein namar um dei u briew ba riewspah ha kaba ka Congress ka pdiang kylluid tang ia ki briew kiba don spah.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Wat lada nga don marwei ruh nga khlem aidaw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kumta halor kine kiei kiei ka la dei ia ka sorkar jylla bad ia ki bor kiba peit ia ka jingkhuid jingsuba ba kin leh ei ei ban pynthikna ia ka jingong ka Prevention is better than cure.
Namar kata ki katto katne ki paidbah ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai u Syiem ka Hima Nongspung Pa’iem Petrick Syiemiong u la thoh da ka jingthoh sha u Sordar Wahlang 9 kyntoit bad u rangbah shnong Mawkneng da kaba hukum ba ki dei ban pynsangeh ia ka jingtrei ha Mawkneng lad surok Nongspung kaba don hajan ka dukan ka kong Trilian Warjri namar ba ka don jingiakajia bad ba ka Hima kam pat lah rai.
Ki Tribal States jong ka North East baroh naduh ka Jylla Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Ma Starwell Ryngkhlem haka jingïadonlang ki nongkitkam shnong nongkitkam dong bad ki nongshong shnong.
Hadien kane pat la bud sa ka West Garo Hills 69 ngut kata 65 ki shynrang bad saw ngut ki kynthei.
Ngim lah ban iakynduh ban iakren bad ban ai jingmut jong ngi namar ba kam ju khot jingialang.
Ki shnong kiba marjan bad ka Moodop ki dei ka Nongjngi, Mynsngat, Mookobeng bad ka Moorathud.
Ha katei ka jing iakob, ka don ruh ka khusnam kaba T.2hajar.
Lah ban ong hangne ba hadien katei ka jingthombor kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ha Khanapara, ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Khanapara, ki la pynlong da ka jingrah placard bad banner, kum ka dak jong ka jingdawa ban wengnoh ia kitei ki mawpud ba la buh da ka Assam, namar ia katei ka surok kaba la shah khangdam ki la pyndonkam naduh ki snem 1963, ha kaba ha katei ka por ym pat don satia kata ka Police Out Post ne ka ophis jong ka ASTC ka Assam.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Dr.M.G Raghavendra Kumar ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynstep la pyntip na PAB Civil Hospital ha kaba ïadei bad ka jingjia shah dung tari.
U Chan uba ju ñiah ia la ka saikil manla ka sngi kumba 150km na bynta ban pyndep ia ka ka jingiaid lynti ka jong u kaba long 20,000km baroh ha kylleng sawdong jong ka ri bad haduh mynta u la dep ban iaid lynti ia ka jylla Uttarakhand, Himachal Pradesh, Jammu and Kashmir, Punjab, Haryana, Delhi, UP, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, Goa, Karnataka, TN, Kerala, Telangana, Andhra Pradesh, Odisha, Assam bad mynta ha nongbah Shillong ha kaba un sa leit sa ban iaid sa sha Silchar bad nangta sha Agartala sha kylleng sawdong ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad un sa hiar sha Bengal, Bihar, Jharkhand, Chattisgarh, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh bad un sa pynkut pat hapoh nongbah Delhi ia ka jingiaid lynti kaba 20 hajar km.
U Bah Ardent ha ka jingkren u la kdew ba ka jingsahdien ha ka jylla ka dei beit namar ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka iktiar jied nongthaw aiñ jong ki bad ba ka jingjied nongthawa aiñ ruh bunsien la pynshong nongrim ha ka jingïoh pisa na ki kyrtong bad u ong ba kaei kaba kum ka party ki ngeit skhem ba dei tang ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid bad ka saiñhima ba lait na ka jingpyndonkam da ka bor pisa ban jop ilekshon ka dei ka jubab ïa ki jingeh ka jylla bad kam ba na ka liang ka VPP kan leit sha u paidbah ruh da kane ka mat.
U Working President jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MDC na Jaiaw u la ong ba ka ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Konstiwensi la ujor da ka KHNAM namar ba la leh tang na ka bynta sain pyrthei jongno jongno khlem da iaid katkum ka kyndon ba dei ban leh.
Shillong, 26 Jylliew:Ka FKJGP Nong thymmai Circle kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kyrteng tynrai jong ka thain mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Vice President ka seng U Bah Malcolm Kharkongor ka la leit sha Iew Rynjah bad la kyntu ia baroh ki dukan ha katei ka thain ba kin pyndam noh ia ka kyrteng “Rynjah Bazar" na ki sign board jong ki.
Haba phai sha ka kylla miet ka kynhun ki Pastor kila pyrshang ban ïakhun dohiap ban pynphai ïa kitei ki kol, hynrei da ka jingtbit bad jinglah ban kyrshan ki ophisar kim shym la lah shuh ban pynphai bad pynkhih ïaka jar wat la ki don shibun ki kabu ksiar naka liang ki pastor kiba la pyrshang ban thep kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh da 2-0 kaba la biang pura syndon ïaka kynhun ki ophisar ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
I Kmie ka Lydia ruh haba i la iohsngew ba wan u Rangbah Shnong i la leit ban kren ia u.
Ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki la kyrpad ïa ki ban sngewbha pynsted noh ha ka ban pyntip ïa kiei ki ishu ba ki kwah ban ïakren.
Kaba kham i phylla ha katei ka resol elekshon MP shiteng samoi ka long ba ka Dikanchi ka la shah tam kput ha u Conrad ha ki konstitwensi kiba la mihkhmat da ki nongialam ba hakhmat eh ka seng Congress.
Balei ki shim khia namar ki sngewthuh shai ba haba im ka ktien ka im ka jaidbynriew.
Katkum ka hukum, u District Magistrate, u buh ruh ki jingmana ba ym bit ban iaid ki kali na katei ka jingkieng, ym bit ban jam da ka kjat bad da ki lieng rit sha shiliang ki wah heh bad ki wah rit.
Ka kong A.Wahlang ka la ong ba shisien ba u biskot u la sdang ban hiar dor, man ka taïew ka dor ka hiar bad ha kane ka taïew kaba mynta na ka arphew tyngka u lah ban hiar sha ka shiphew tyngka.
Namar kumno yn shu buh sah ia ka met ha iing.
Ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ka Meghalaya Pig Farmer Association, ba kan dei kum kawei na ki kynhun Nongri sniang, khnang ba kan lah ha ka ban iarap ia kiwei pat ki Nongri sniang ha ka jylla, ha kajuh ruh ka por, ki la pynsngew halor ka jingbymdon jaka khmih bniah ia ki sniang bad ruh ka jingbymlah pynbiang Dawai sniang hapoh ka tnat Veterinary.
U hehduh ki Pulit, u la ong namar ka jingwan ki briew sha kane ka jingïalang ka long khyndiat khyndiat ngut, ki Pulit kim shym la suba sniew eiei, hynrei wat la katta ruh ka lah ban don ka jingkheiñ sting na ka liang ki Pulit kiba don ha Tura bad ïa kane lah ban lap hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka tyllong khubor na BCCI  ka iathuh ruh ba ka lah wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka sabut kaba biang bad ba thikna ha kaba iadei bad ki jingleh jong utei u umpire na ka Punjab Cricket Association (PCA) ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai Risaw jong ka u snem ba lah dep.
Hynrei ka jingwan ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, kaba don baroh 23 tylli ki jait jingïalehkai bad ïashim bynta da kumba 3000 hajar ngut ki khun samla, khlem pep kane kan ktik bad kyrsiew thiah lang ïa baroh ban khreh na ka bynta ban phai lem noh la ki khmat sha ka kam ïalehkai.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Mukhla ma T.Sumer.
"Ngi la rai ban pyndkut noh ia ka rukom pyntrei kam ka GVK EMRI lada kam lah ban pyniaid beit ia ki rukom trei kam ka 108 emergency service" la ong u bah HekU myntri ka tnad ka kiot ka khiah u la ong “Ka sorkar ka ai tang ka contract, kam donhok ban tuklar ia ka rukom pyntrei kam iano ki thung bad kumno ki pyniaid,hynrei U myntri u pyntip ba ka sorkar ka lap ba ki nong trei ka EMRI kim sngewtynnad ia ka rukom pyniaid bad ka jingsiew tulop ruh kam iahap bad ka ain ki nongbylla".
U ong hapoh kine ki san snem “Nga la pyrshang ban pyndep ïa ki project kiba dang sah kum ka Umngot Water Supply Scheme, kumjuh ïa ka Iawmusiang Complex hynrei na ka daw ba u Contractor u la sangeh ban trei ïa ka ïew bad kane ka kam kala poi sha ka jingïaleh kes".
Ka jingphai khmat sha ka sorkar ba don ki policy kan ïarap.
Na ka liang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ruh ka la shim khia halor katei ka jingjia.
Ka seng HYC Shillong City da kawei ka jingmut ka pyntip sha ki khun Hynniewtrep ba lada don mano mano ki khun Hynniewtrep kiba shem jingeh bad lada jia ba ki shem jingeh ban pyndap ia ki Form ne pynbiang ia ki jingdonkam, kin pyntip sha ka seng bad ka kloi ban iarap.
Shillong: Ki don sa 17 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Nga la kmen baka CAB ka la iap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83210 ngut bad napdeng kine 81034 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1441 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ha u snem 1942 ka Thma Bah Baar, ki shipai ka ri Japan ki la tur stet bad ki la poi haduh Indonesia, Cambodia bad haduh Burma.
Shisien ka sngi, ka MeECL ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lah shuh ban siew wat tang ïa ka sut, ynnai pat ïakren ïa ka trai.
Nga ai jingmut ia ka sorkar ba kum ka rukom, dei ban phah kem shuwa ia kito baroh kiba iadon kti ha kane ka kambah bad ban dawa ruh ia ka jingduh ka sorkar kaba la dei ban ioh (arrear) ha kine ki phew snem ba la leit noh".
Dei halor kane ka nongrim ba u Prof.Kma hadien ba u la ioh ia ka jingpasiaw ha ka mynsiem jongu, ula rai rangbah ban mih sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP ha kane ka kynti kum u kyrtong shimet.
Kumba ka paw lyngba katei ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ia ki bor pynïaid bad ruh ban pynbeit thymmai ïa ki prokram ïalehkai.
Ka khubor thymmei khubor ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba la ailad ia ka sorkar Assam ban pyrshang ban pyniaid bus sha Dhaka watla ki lynti kiba bun bad kiba jrong ki hap ha Meghalaya.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba kitei ki lai ngut ki dang ia dih kyiad lang hapoh pata kyiad jong u Bishop Buhphang.
Katba ka India ka trei ban kot sha ka ioh ka kot kaba $25-trillion, kaba don nongrim ha ka roi ka par kaba ryntih lang ia baroh, ka dei ban pdiang ia ka rukom treikam ba bun bynta ban pynbeit ia ki jingeh ha ki kam ka koit ka khiah bad kiba dang kham heh namar ki jinglong bapher bapher, ki rukom im, ki khniang jingpang ba dang kylla, ki khlam kum ka COVID-19 bad ki jingeh kiba iadei bad ka mariang.
Ki kyrwoh ba kine ki khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la phah sha ki nongshong shnong, ki la pynpaw ïa ka jingkynmaw tympang ïa ka jingnoh synñiang jong u Myllung Soso Tham sha ka thoh ka pule bad kham tam eh ha ka liang ka poitri.
Ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da ka Mahek Pathan, Vaishnave evishwambhar Ubale, Hrutuja Vinay Gate bad Divya Sampat Gavhane ki la jop takma Rnong.
Haka jingiakop mareh kaba 300 metre jong ka kyrdan Under-16 na ka liang ki shynrang la jop da u Erickson Shylla na HK.Singh Memorial Sec School, ba ar Khrawborlang Lyngdoh North Liberty HS School bad ba lai Pynbiangmiki Dkhar Jingshai Mihngi Adventist Sec School.
Ha ka kyrwoh ba la iasoi ki kontraktor, ki la ong ba katkum ka khubor ba la mih, ka tnad ka la thmu ban pan ram T.105 klur ban sdang pyndep ia ki kam ka Phase-III kaba dang sah.
“Ngi dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ban pynshitom ia kiba leh ia ki kam bymman ym tang ba ki leh beijot hynrei don ruh kiba pynduh syndon ia ka jingim," ong u Nobo Wisor CSD, CEO (NEDF).
U Damewanhi L Rymbai, u nongialam barim ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad uba don bynta ha kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha ban wanrah iaka roi ka par ka thain East Jaintia Hills District, ula pynbna paidbah ban aireng haka elekshon MLA 2023 na 6 Khliehriat Constituency.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ïa katei ka longkmie na ka khyrdop talasi Khudengthabi kaba don ha ka surok bah Imphal-Moreh, Tengnoupal district.
“Kumta, lada nga ïai neh bad ka aparty riewlum nga tip ba ngan ym don jingkyrmen shuh ban jop.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingwan jong u ka long ban leit jngoh sha manla ki jylla kiba don sha kyndong kynshrot jong ka ri kiba donkam ïa ki lad Pynroi jong ka Sorkar Pdeng naba bun na ki jylla ba dei ki riewlum ki duh ïa ki lad Pynroi lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Utei u rangbah, ula leit shah sumar, naduh ka 22tarik Risaw 2020.
Une u shipai Home Guard, uba iarap pyniaid kali iaka Jowai Traffic Police u dei u Primel Bamon ula khlad haka step sngi Palei hadien baka tnad dieng kala hap ha tnum ïing kaba don ha quarter ka ka tnad PWD Ladthadlaboh.
Naduh ka por ba la thung ïa ka Inquiry Wing da ka Lokayukta, ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki kyrteng jong ka ophisar bad ïa kiwei kiwei ki nongtrei na ka tnat, katkum ka jingdonkam jong ka Lokayukta, na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit hapoh kane ka Aiñ.
La aiti noh sha ia u sha ki pulit jong ka Umkiang Police Patrol Post.
“Ka Sorkar Pdeng kala mynjur ba kin don katto katne ki bynta kiba kan pyrshang ban pyllait ïa ki katto katne ki College jong ngi ki bym dei satia kiba bei pisa da ka Sorkar Pdeng hynrei kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju, ka SOMLA ka la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shym la pyntreikam ia ka Meghalaya Transfer of  Land Regulation Act 1971.
Na ka liang u Bah Angelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la pynpaw ka jing-sngewkmen ba kitei ki arngut ki la lah ban khur ïa ki takma watla hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingbym biang ki jaka kilan met.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Sordar jong katei ka shnong u bah Modi Basaiawmoit, la kren mait phang ia katei ka sngi kynmaw burom da u bah Batista Khongphai President UCS , u symbud kongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Wansaiñbor Lyngwi.
Kumta, nga kyrpad ia u ba un iakhun na Pynursla lada u sngew ba nga leh shibun ki kam beaiñ ha ka konstitwensi ka jong nga, te ngin ailad ia u ba un iakhun pyrshah bad nga.
Ha ka dorkhas ka ba na ka liang ka MIMT ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar halor ka jingpynkiew noh ïa ka bhah thungkam jong ki na ka 5% sha ka 15 % halor ka nongrim ba ka bhah thungkam ka ba don mynta ka dei ka ba hap ban ïasam lang bad ki Schedule caste.
Katei ka synjuk ki 13 shnong ka la pynrem jur ruh ia ki jingkren u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh uba la pynpaw ba u pyrshah ILP bad ha kajuh ka por uba la ong ba  ka jingai jingbit (NOC) bad ki laisen khaii ka dei ka kam jong ki Dorbar shnong bad ki syiem, hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong, ki la ong u MLA u la dei ban tip ba ia kitei ki jingai jingbit la ai da ki bor sorkar bad ka District council bad ka bor ban pdiang ne ban ym pdiang ka shong ha ki hi.
Shillong,17 lyngkot:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban mih madan ban ia aireng vha kane ka elekshon MDC  ka ban sa long ha u rymphang 2014.
Ka met u briew ka long kaba phylla.
Dr.P.B.M.Basaiawmoit ha ki email kyrsoi73 @gmail.
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Mar-shilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sang-riang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
Shillong:U President ka Trinamool Congress, Meghalaya bad kyr tong ka Nongthymmai konstitwensi u Bah Charles Pyngrope, mynta ka sngi nyngkong, ula kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingiap ha Telengana, ka long 53 ngut, ka Karnataka 42 bad 40ha Punjab.
La don sa 3 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla ha kaba 2 ngut kiba dei na East Khasi Hills District bad iwei na North Garo Hills.
Ki ai ki scheme ki wanrah ki development na bynta jong ka jingdonkam jong u paitbah hapoh constituency kumno ngin shu klet ïa ki kam ba ki la leh.
Ka daw kaba kongsan ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki la ong ba ka dei ka jingmih ki skul snaiap kaba ym don skul don tang ki nonghikai hynrei don pat ki skul hynrei u khynnah skul don tang marwei ne 2 ngut katba ka jingioh nonghikai ka long ryntih bad kiwei pat kiba bun bad ki ioh kajuh ka jingmyntoi.
Ïa kane ka jingleit sam marbam la ïalam da u Founder Chairman u Bah L.Dkhar, ha ka Shnong Biar la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da u Secretary Shnong u ma P.Sungoh bad u ba long ruh kum u Finance Secretary ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Founder Chairman ka OCF Jaiñtia Hills u bah L Dkhar.
Ka Shnong Kongthong kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’.
Kiba haiing jong utei u samla, haba ki la lap ba utei u samla u la mynsaw, ki la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar bad tang katto katne por la pynkynriah noh ia u sha Civil Hospital Shillong, khnang ba un ioh ia ki jingsumar kiba kham biang, hynrei hynnin ka sngi Saitjain la ong ba utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba iwei iba iap i dei na North Garo hills, 2ngut ha Ribhoi District bad iwei ha West Jaintia hills.
Na ka liang ka HUAM ki la iathuh ba naduh lashai kin peit ngor bha bad kin ym shah shuh ia ki masi ban mih na katei ka iew khlem da don marka bad ka iew ruh ngin shah tang ha sngi longiew bad 3 sngi ba kin kit  ia ki masi.
Haba kylli, kaei ka jingkwah jongki, la ki sngew kumno lada kane kan iai sah beit kumba la leh ban hap leit shim bad leit ai hi haduh Shillong,ki paitbah ki la jubab ba ki kwah ba ki bor sorkar kin iarap ban pyn ioh biang kumba mynshwa ban wanrah ha poh ka ophis jong u syiem khnang ba kan long ka jingiarap ia ki briew jong ka thain ban pyndonkam ia katei ka hat khappud.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ba ka Reservation Policy kam dei ban treikam ha ka bhah pule namar kane ka policy ka sorkar kaba ka mynjur ha u 1972 kam kren eiei ruh shaphang ka bhah ïa ki Khasi ne Garo ha ka jingpule jong ki hynrei ka kdew beit thik tang ha ki kam sorkar.
U Bah Titos u la kdew ruh ba ki District Council ki pyrshah jur ruh ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Swamitav Skhim da ka sorkar pdeng namar ba ka rukom bat khyndew ha ka jylla ka long ka ba pher na ki wei ki jylla bad ka jylla ka don la ka jong ka riti  dustur bad ka rukom bat khyndew.
’s store kaba ha NYC.Ia ka Met Gala la pynlong manla u snem ha ka taiew banyngkong jong u Jymmang bad ki khlur ak phlim, ki nongshna phlim, direktor, nongrwai, nongtrei mon sngewbha, nongpynwandur jaiñ bad jingdeng ki ju wan shim bynta.
La ong ba la leit ban khynra da ki kynhun ba kyrpang ne ki Special Force ka Army ha ryngkat ki bor pahara jong ka Burma ha ki jaka kiba la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki ar tylli ki kynhun lehnoh,  ka NSCN (K) bad KYKL.La iathuh ba ha ka jingsdang jong ka jingkhynra ki shipai ki la io hkhyrwit 15 ngut ki lehnoh hynrei ym shym la don ba mynsaw uwei ruh na ka kynhun ki shipai.
Kitei kim shym la ioh thoh eksamin satia, kaba sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2018.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongialam shnong jong katei ka thain, kin sa ai ka jingiatreilang bad u kontraktor, na ka bynta ban khanglad lada wan biang kino kino ki jingshah pynthud halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka ïing ngin iohi tyng-kreiñ ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ïa kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
Ka parti UDP ka la leh kham bha ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep bad yn nang pynkhlain ruh ia ka parti bad trei nangne sha khmat, la iathuh u Dr Jemino Mawthoh.
Ka jingstad ka jingshem phang ka shong eh ha u briew shimet.
Kumta um don hok shuh ban dang kam ba u dei u MLA jong ka party Congress.
Shillong, 14 Nohprah:Ki paidbah ha ka shnong Kharkutta ha ri Lum Garo ki la ther maw ia kawei ka bank namarba kam shym la lah ban siew pisa ia u paidbah uba la ieng lain naduh dang step da kiba bun bun kynta.
U Anuj Chetry napoh Sherwood School, Tura ula ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka SSLC da ka jingioh haduh 575 marks bad ioh distinction haduh ki 6 tylli ki sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,HPE,H.Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh bat da ka Aleytheia Syiemlieh na St Margaret’s Higher Secondary School, Shillong kaba la ioh 574 marks, kata kaba duna tang 1 marks ban ioh ia k kyrdan ba nyngkong.
Uwei u briew, uba khia haduh 317.515 kilo, u iathuh ba u pynlut por ia ka jingim jongu, da kaba bam pih bad ialehkai video bad ba u shu shong lymbuit ialade, ha kaba u ong ruh ba u kwah ban bam haduh ban da iap syndon.
Haba kylli, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa lah ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka MSCW hapoh ka taiew ba nyngkong jong u Rymphang.
Ka jingpynkylla digital jong 83 per cent ki jingdon Waqf la lah ban pyndep bad ki jingdon Waqf ba dang sah yn sa pynkylla digital ha ki 50 sngi ban wan.
Ha kane ka sngi plie pyrda ki ar tylli ki skul kiba la mih madan ki long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka St.Anne ha kaba ka Pearly Dew kala jop da 5-1.
Ka jingthaw jong ka Nagaland ia ka RIIN, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyn treikam da ka National Registration of Citizenship (NRC) kaba la iaid la saw snem kynthih.
Haba kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster’ ha ka OM bathymmai (14 tarik u Jylliew, 2023) ka long nangne shakhmat, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la shim ïa ka jingai jingmut kaba la mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ka Jylla kaba la long ha u bnai Jymmang.
Ki don sa 250ngut ki riewsaid na Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal bad Panchkula District jong ka Punjab, kiba la wan poi da ka bos, ban shim bynta lang ha katei ka jing iakhih ki nongrep.
U la ong ha ka jingshisha ka Meghalaya ka dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 ban rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei kaei kaba la jia? Lah pynlong? katba ka pisa lah dep mang na ka bynta ban shna ïa ki madan bad ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ka National Games.
Shillong, Nohprah, 22: U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei ula takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa u nongïalam ka Trimamool Congress u Kirti Azad uba la kren beiñ bad kren poh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la phong ïa ka riam Khasi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
Shaphang kata, u Jisu u ladep kren lypa da kaba ong “Nga la wan- haka kyrteng u kpa (Blei) jong nga , hynrei phim pdiang ia nga; lada u wei pat un wan ha ka kyrteng lajong ( shlomo) , ia uta phin pdiang“.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah ban pyndap pynbiang hi dalade ïalade lane ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka jingpynmih marbam.
Hynrei, dei ban pynneh beit ban ai bor ïa ka tnad jong ka koit jong ka jylla bad jong kane ka thaiñ hi khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ha ki rukom treikam.
Lada ngim lah ban leh eiei halor kane ka phang.
Jowai, 15 Nailur:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis jong u Chief Executive Officer jong ka Jowai Municipal Board, ka la pynlong iaka jingialang ban ai burom bad ai sngew bha iaki nongpynkhuid shnong jong ka Jowai Municipal Board ha ka 13 tarik u Nailur 2013 ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah PS Dkhar.
Ki pulit ka jylla ki dang ia pynbeit bad ki pulit ka Mehruli ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Nongstoiñ, Lber 6: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen, kata ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synñia bad Nongthymmai.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Besuta Vero kum u coach.
ia ki ain barim  bad thoh pat ia kiba thymmai.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban don ka mynsiem jingbishni ïa ki briew kiba nabar hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingieit bad burom ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka distrik bad kan kyntiew ruh ïa kam jngohkai pyrthei.
H’oid don kiwei pat ki daw nalor ka jingkhriat kiba pynlong ia u phan ba un met bha ha kawei, bad met sniew ha kawei pat ka jaka ha ka pyrthei.
U la pynpaw ruh ka jingbym sngewiahap halor ka jingpyrta khlehbiej ki nongkyrshan ka VPP  wat ha iingmane Blei, ha ka jaka ban ong ha u Blei hynrei ki ong pynban ha u Prah.
Shuh shuh u la bynrap ba ai ba ki jingtohkit kin ïaid hynrei dei ban pynïoh ïa ka hok bad ban set along ïa kito ki shipai kiba donkti ha katei ka kam.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kitei ki Malik bad trai khyndew ki la pynpaw ba kim shymla ioh ia kano kano ka jingtip halor katei ka jingai por jong ka seng 10 sngi ban beh noh ia ki bar jylla bymbiang kot biang sla da kaba ki la ai daw ruh ba kim ju mlien ban pule kot khubor bad ruh artad ba ki kot khubor kim da poi tikna ha katei ka thain.
Ula ong ruh ba katkum ka National Education Policy ba thymmai donkam iaka kyrdan B.Ed bad kumta ka sorkar kala rai ban sdang noh iaka BA & BCom courses da kaba thung ruh iaki nonghikai bad nongtrei ha College of Teacher Education, Tura.
“Donkam ban shim noh ïa ki lad ki lynti ban pynneh pynsah, iada bad pynkhie im biang ïa ki jingthung bad ki mrad ba im ha kine ki wah.
La ong shuh shuh ba ka jingkren, kaba dang shen, ka dei kaba kren pynshit bad kaba pynmih ia ka jing iapher jait bynriew, halor kino kino ki daw kiba rit.
Shillong: Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society forEnvironment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT).
Shillong, Naiwieng 29: Ka Meghalaya Basketball Association kan sa phah ïa baroh ar ki kynhun Shynrang & Kynthei ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung lehkai Basketball jong ka Ri kaba la tip da ka 73 rd Senior National Basketball Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka jingkhmih jong ka Basketball Federation of India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War bad kren ai khublei da ka kong  Aida C.War, Vice Principal ka college.
Haba wan ban bteng ïa ka kylla miet, ka SLFC ka la nang kham ïalehkai bha shuh shuh bad thep ruh sa ïa ki ar tylli ki kol kiba pynskhem ïa ka kynhun, ban nang jam ha kane ka lympung ha Nongstoiñ.
Lait na nongbah Guwahati, yn sa pynlong ïa kane ka jingïamareh Northeast Half Marathons ha Darjeeling, Tawang bad ha Gangtok.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki, namar ha katei ka jaka la ong ba lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai ha katei ka jaka.
Ha kane ka step la ïadon lang ruh u ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central kum u kongsan uba la sam kumjuh ïa ki khusnam, nalor ka jingdonlang ki Nongïalam ka KSU Jowai Circle, ki Nongïalam ka KSU WJHD Unit u Leningrad Tariang General Secretary, u Phrangki Papeng Finance Secretary bad kiwei de.
Kumta ha kajuh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2023-2027 (San Snem),kat kum kine ki jingbthah harum: Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division, ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 30 tarik u bnai September, 2022 khlem pep.
Kawei pat ka dei halor ki Admit Card ha kaba nyngkong ka centre ka kyntait ban shim, ia kaba ki khynnah ki dei ban ai hadien ba sign ha khmat u invigilator bad ai sha ka centre.
La iathuh ba utei u dei u briew uba shong ba sah ha ka nongbah Ansan, kaba don hajan  bad ula sait ia shibun ki kot tyngka kiba long kumba  50,000-won (USD 42) ha ka mashin saitjain bad kiba bun na kitei ki kot tyngka, ki la jot lut khoit bad hadien kata, u sa leit sha Bank na ka bynta ban ia bujli ia kitei ki pisa jot.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent la ïohi ba katba nangmih ki sngi ka la nang ïoh jingkyrshan kaba nang khlaiñ nangkhlaiñ na ki paidbah bad ïa kane la ïohi ba ha ka sngi ba nyngkong eh u la shong shah thngan ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat hynrei namar ka jingtur ki paidbah ban wan ai mynsiem sha kane ka jingïakhih u la hap ban kynriah noh ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
“Nga wan shong hangne ruh dei hadien ba nga la wan ïakynduh bad ki Pulit jong u Syiem Mylliem kiba la ong ba nga lah ban shong hangne bad nga kyrmen kumba ki la ai jingbit kin ym beh shuh ruh na kane ka jaka," i la bynrap.
Na katei ka daw, ka jingialeh hi baroh kawei la khein noh katkum ka DLS Method ha kaba ka SGH ka dang dei ban poi 59 ha kitei ki over bad kumta la rai ia ka jingjop sha ka Tura da 16 run.
B.Singh Chief Arbiter.
La iathuh da ki shipai CRP, ba U Rabha, u don lang ha ka jingleit bad ki pulit Jharkhand ha ka jaka, kaba ki don bun bha ki ehrang Maoist, hajan ka shnong Jamia jong ka Kutti District bad ha katei ka por ki ehrang Maoist, ki la siat pathar bad pyniap ia U Rabha ha katei hi ka jaka bad ba la don sa uwei pat uba mynsaw, ha kaba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 mynstep.
Lyngba kane ka kam shlur jong kane ka longkmie bad ki paralok jong ka, la lah ban pyllait im ïa ki 700 ngut eiei ki nongshongshnong jong kane ka Shnong na ka kti na runar jong ki lehnoh Hamas.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ia ki nongialeh sport tang kum ki mar ki mata, ban iadie-iathied bad pyniaid iew tang na ka bynta ka jingioh nong shimet jong ki nongkhaii bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingiew kor ia ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Ka tnad Sorkar Water and Soil Conservation Jowai Division ka la pyntreikam ia katei ka skim ha ryngkat ka Committee kaba la tip kum ka Khlieh Labar & Liar Niriang Watershed Committee bad ka jinglut baroh ka long duna ia ka shi klur tyngka.
Kane ka jingleit jurip ïa ka Umiam Stage-I Dam, khamtam ïa ki ar tylli ki jingkieng ka long ban peit ïa ka jingïaid ka kam ka jam jong ka DRIP bad ha kane ka jingjurip katei ka kynhun kala ïakren bad ïatai sani bad ki nongmihkhmat jongka M/S ITD Cementation India Ltd ban pynthikna ba ka jingpyntrei ka jongki ïa ka kam ka dei ban long katkum ki kyndon kiba la buh.
Ha kaba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Katba na rilum Garo ki kyrtong kiba la pynbna ki kynthup na Kharkutta u Cherak Watre Momin (MDC), Mendipathar Pardinand D.Shira (MDC), Resubelpara – Rinaldo D.Shira (MDC), Bajengdoba – Tengrak R.Marak, Songsak – Dr Mukul M.Sangma, Williamnagar – Alphonsush R.Marak (MDC), Raksamgre – Dr Prabir D.Sangma, Tikirkilla – Dr.Mukul M.Sangma, Phulbari – S.G.Esmatur Mominin, Rajabala – Dr Mohammed Mizanur Rahamankazi, Selsella – Agassi R.Marak (MDC), Dadenggre – Rupa M.Marak, North Tura – Rupert M.Sangma, South Tura – Richard Mrong Marak, Rangsakona- Zenith M.Sangma (MLA), Ampati- Miani Dalbot Shira (MLA), Mahendraganj- Dikkanchi Dalbot Shira (MLA), Salmanpara – Winnerson D.Sangma (MLA), Gambegre –Sadhiarani M.Sangma (MDC), Dalu – Sengkal A.Sangma, Rongra-Siju – Dr Rajesh M.Marak, Chokpot – Lazarus M.Sangma (MLA), Baghmara – Dr Saljanringrang R.Marak.
U la ong ruh hadien ba u la hiar da lade sha Mukhroh, ban leit sngewlem ia ki longïing kiba la duh noh, ha kaba ka parti ka la ai ruh ia ka pisa ban synñiang lem sha ki san tylli ki longïing bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan ai kam sorkar sha ki dkhot jong kito ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
La kha ia u Jisu, kum ia u briew baduk ki bym don iing don sem hynrei ha sem kulai hapdeng ka jingkhriat ka miet.
Ia kane kiei kiei baroh, u bah Rana u lap bad u shem bad iohi ba naduh ki por kiba mynshwa, ha ka por kaba ka jaidbynriew ka dang bat bad snoh rydin bha ia ka hok ka shi kyntien, hynrei ka raibi jong u sbai rupa, ka la sdang ba kan treibor bah, tad haduh ba la mih ki nongshet kylla ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtieng jong ki paidbah ïa ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ym dei ban tieng shaphang kane, lada kine ki aiñ kiba don mynta ki trei kam bha.
Katba ha ka jingkren jong u bah H.M.Shangpliang, u MLA barim bad mynta kum u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohsngew ba kane ka kolej ka la lah ban pynpass bun ki khynnah bad ka la pyni ba ka la lah ban rah ïa u khynnah uba pass ha ka 3rd Division sha ka 1st Division.
Te I mei ruh I lah kular ba in phah pule ia ngi ar ngut shi para sha shilling lada ngi tip sngi bad minot ban pule kot,wat lada nga klet beit bha ha ki jingpule hynrei nga pyrshang beit ban pule dohiap haduh ban da pass lut ia ki subjek dei tang na ka daw ban ioh pule sha sor.
Vice-President- Samla Nito Sangma.
Kum ki paidbah nongshong shnong ki kwah ba ka tnat sam um jong ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kane ka jingring umdih ha kitei ki shnong ar tylli namar kane ka skhim ka dei lang ruh, ymtang ia kitei ki shnong hynrei ka dei lang ruh ia ka shnong Chimasora, ki pulit jong ka Borsora ki dei ban pynkloi noh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
U Bah Roy u la ong ba kum kine ki mih namar ba ka seng ka la rai ban rat dyngkhong ia u drug, da kaba kam ruh ba ka pisa ban pyniaid iew ia u drug ka bun bad heh bha, bad ki nongkhaïi drug kin shim ia ki lad ki lynti ba bun jait kumno ban pynngat ia ki nongialam ka seng.
Hadien kane ka jingioh kem ia kitei ki kali trok kit masi, u Bah Dundee C.Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia ka KHADC bad Hima Mylliem, namar ka jingpyrshah jong ki ban ksam skhor ia ki masi kiba don ha katei ka Iew bad kane hi ka la pynpaw ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ka jingpynkut noh jong ka Iingbishar hadien hynriew snem ka jingïakhun mukotduma ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih jong ki nongdie madan ka la kut noh da ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar.
U la ong ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un eksamin bha shwa ban ai ia ka jingmynjur ia kane ka ain khang bam ar maloi ka sorkar.
Ha kawei ka liang u Bah Paul u la ïathuh ba ki don ki kynhun niam kiba pynïaid ïa ki rehabilitation center, bad ka Sorkar ka buh thong ban buh sa 10 tylli kum kine ki center ban pynïaid da ka Sorkar hapoh u Lber jong u snem 2024, bad na ka bynta kane ka jingpynlut kan long 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
To ai ba U Blei, u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang ïai theh ïa ki jingkyrkhu khyrdoh ha baroh ba ngin dang ïoh ïa ka koit ka khiah krat, ba ngin nang kiew irat ha ka bha ka miat bad ha ka kamai kajih" pynkut u kyrwoh na kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District.
La leit shim dawai hynrei khlem iarap.
Ha kane ka iew, ki don kumba 80 ngut eiei ki nongshong die jain kiba la shah pynkynriah hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran la kumba shi bnai eiei mynta.
Kan long kum ka dieng tyllaw kaba baroh shi katta ka ïai mih satang da ka tdem, ka lah mynta ba kan sdang ba kan kem ding ban tbeh biang sa shisien ïa ki dak jong ka jingshai na ka bynta ban ïa sdang ban ïa kit khlieh lem da kumno ba yn lah ban sdang ban ïa pynriew spah ïala ka jong ka ktien Khasi.
U la ong ba ym lah ban len ba u dei ha ka liangpyrshah bad u Mukul u don ha ka liangsynshar hynrei ki dei para ba iakhun pyrshah ha ka sain pyrthei.
Haba ïanujor bad ki snem ba mynshuwa ka jingdon jong kiba shah ktah ha ka jingpang malaria ka la hiar da 92% hpoh West Khasi Hills baroh kawei.
Lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej ka pynneh ia ka jing shngiam ka khyndew ka iada na ka jingtwa ka khyndew bad ka iada na ka jing rang tyrkhong ka mariang ban ioh ka umbam umdih, lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap ba jyrngam ngi ioh ban ring mynsiem ka lyer kaba khuid.
Ka jingïakhun ha Sohïong kan dei hapdeng ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Palwanbor Syiem President ka Seng FKJGP WKHD, u bah John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u bah Dundee Khongsit General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei kiwei.
Ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ban ïoh wanphai biang sha ka lympung I-League hadien saw snem ba shah pynhiar kyrdan na kane ka lympung.
“Ym lah ban len, ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka Railway sha ha jylla ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar lyngba jong ka Railway kan wanrah ruh ia shibun ki jingmyntoi, khamtam eh ha ka roi ka par, hynrei ka nongrim ba kum ka seng ka ieng pyrshah kadei namar ba ka sorkar kam shem la shimkhia ban pynmih ia ki kyndon ain ba pyrkhing, khamtam haba iadei bad ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri" ong u samla Ferdynald Kharkamni.
Kine ki jingkhein kila nang ai mynsiem bad pyni ba ka Jylla ka don ha ka lynti iaid kaba dei ban kynjoh ia ka thong 10 billion US dollar economy" bynrap u Conrad.
“Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ïa ka Switzerland ka long ban pynstet ïa ka jingsdang pyntreikam noh ïa ka Shillong Ropeway project kaba la mang 140 klur tyngka da ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank," u la ong.
Ïa ka takma ksiar la khur da u Shivam Rajendra Chikhale na Maharashtra bad ïa ka takma rupa la khur da u Modit na Haryana.
Haba bteng ia ka jingwad khlem shongthait ki kynhun aijingiarap ki la ioh biang ban sei ia ki artylli kiwei pat ki metiap kiba dei jong u Bah Kynmaw Syngai 70 bad ka Kong Benti Riahtam 60 snem rta.
Katei ka jinghkang bank kaba shisngi ka SBI ka la ong ba kan long ruh ka jingsneng bad ka jingpyntip sha ka sorkar ba ka bank kam lah ban shah ia kitei ki jingshah rahbor kiba man ka por , kiba buh jingma ia ki nongtrei jong ka.
La kynnoh shuh shuh ba la une U Director, ula pyndik ia U Dr Tony Ete, uba dei u samla jong ka thain, uba pyntbit ialade ha ka Cardiology bad la pyndik ia u, ha ki rukom bapher, na ka bynta ban nym ailad ba un rung ha katei ka Hospital.
U Namewanki Pakyntein ula khyrwit 4 wicket naka 5 over bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
Nongstoin, 15 Iaiong:Myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng ki pulit ka Mairang kila ioh tam bad khwai ia kawei ka met iap jong u wei u rangbah na ka ka wah Urbuh kaba don ha ka shnong Maw sawa WKHD, kaba hap hapoh ka Mairang Police Station.
Kita ki long katto katne ki bynta kumne harum :-Ka jingduna ka ioh ka kot(economy): Ka jingduna ha ka ioh ka kot jong ka sorkar Meghalaya bad ka jingduna ruh ha ka jingia khaii pateng sshisha ka la wanrah shibun ki jingeh hapdeng ka sorkar bad ki kmie ki kpa.
Ia ka nam Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Paul Danny Kharmudai napoh East Khasi Hills, kata da kaba ioh ban khur haduh artylli ki takma ha ka sparring jong ki shynrang kiba palat ia ka 60 kilo ka jingkhia bad ha ka jingialehkai Kata.
Da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nongïalam bad ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ïa ka Meghalaya Gymnastics Association la lah ban pynkhie im biang ha u snem 2018 ha kaba ha kane ka kynti ba mynta kala ïoh jaka ha ka Meghalaya Games 2022.
Kumba long mynta u Minz um pat ïalehkai satia ha ka Ranji Trophy na ka bynta ka jylla ka jong u hynrei u dei uba la don bynta ha ka kynhun jong ka Jharkhand ha ka U-19 bad U-25.
Lah ban kdew ba u Dr.Mukul un ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai na artylli ki konstitwensi kata na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad ka don ka jingthmu ban plie shuwa ia ki College ha ka jylla bad kane kan long tang hadien ba ki la ioh ia ka kaiphotm ba katno ngut ki khynnah pule ki ba la 18 snem ka rta shajrong ki la dep ai dawai iada jingpang corona.
Shillong:    Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games kan sdang ha ka sngi nyngkong ka 17 tarik haduh ka 21 tarik Rymphang 2020 ha ka nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah duh u kam ia ka jinglah jong ka ri india ban tehlakam ia ki jinglynshop jong ki bor mariang, balei pat ia ka jingiakulmar ha jylla Manipur ka ba dei ka jingleh jong u briew,la ong u RameshKam don satia ka jing kyrpad na u myntri rangbah duh, kam don satia ka audit ia ka mang tyngka ne ka PM fund, hato u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u sngewkhia ia ka jylla Manipur.
Ha u Lber 2020, ka NGT Committee kala mynjur da ka pilot basis ban lilam haduh 2 lak MT na ka 32 lak MT u dewïong ha ka Jylla.
Hadien ka jingniew vote kaba la long mynta ka sngi ka 16 tarik u jym mang la iohi ba ka NOTA ka la ioh haduh 10,960 vote kaba pyni ba ki la don haduh 10,960 ngut ki paidbah ki bym mon ia kino kino ki kyr tong kiba la ia khun ha kane ka elekshon.
Katkum ka jingujor ejahar, ka Kong Kharshiing ka la kdew ba ki don haduh 7 tylli ki longing kiba don ar haduh lai tylli ki reshon card ha katei ka shnong bad ka la kyntu ia ka tnad pulit ba ka dei ban leh katkum ka ain ia ki briew kiba iaid pyrshah ia ka ain.
Shillong,25K’lyngkot:La khot sngewbha ia u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban plie ia ka New Delhi Municipal Council kaba la pynkiew kyrdan ia ka Palika Maternity Hospital, kaba don ha  Lodhi Colony.
Hynrei u, Poonia (4/35) bad u Sharma (3/30) kim shym la lah ban ïalehkai bha na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka Services bad ha kaba kut ka Meghalaya ka la lah ban kamai tang 207 run hashwa ba la shah pynhap wiket ki nongtied.
Hadien ba ula trei ar taiew ha katei ka kompeni, la don kiwei pat ki paralok jongu, kiba tyrwa ba un trei ha kawei pat ka kompeni, da kaba ki tyrwa ia ka jingsiew kaba kham heh bad katei ka dei ha Coimbatore.
Dei haka minit kaba 25 ka Wahiajer kala ioh ban thep shikol lyngba u nongialehkai ba pawkhmat jong u Niwan oo Gatphoh.
Na Nongkren ngi la jop lypa u sing rangbah u la leit, katba leit ud ki paidbah ka jubab jong u ka long beit bym don ha ka bor.
Nongpoh, Lber 05: Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban rakhe don burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 8 snem jong u myntri rangbah barim ka jylla bad u Speaker barim ka Lok Sabha, u (L) P.A Sangma kum ka jingburom halor u synñiang u bynhei ba u la shakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Kitei ki 8 tylli ki polling station ki kynthup ia ka  Risiang, Mynraw, Nongtraw, Maweit, Maw marin, Miangshang, Nong shyrkon bad  Porkhadoh.
Ha ka jingshisha, u General secretary ka HSPDP u Bah Witting Mawsor lem bad kiwei ki nongialam ha ka taiew ba la dep, ki la pynbna paidbah ba ka party ka la rai ban sospon ia u Bah Pyniaid haduh ar snem halor ka nongrim ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha u bnai ba la dep.
U la pyntip ba ha ka shithi la bthah ia u ban pynpoi ia ka pisa ha Pomlum ha ka por 2 baje mynsngi, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la ap ktem ban io kem ia kiba donkti, bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem ia u  Bostolar Lyngkhoi ha ka por ba u dang thmu ban wan shim ia kata ka pla pisa kaba la buh ba kin wan shim.
Ki jaka pynieng kali ha katei ka Jingiaseng  ha ka 12 tarik kin long ha Madan Lyngktop syndah bad ha jaka long Jingiaseng Paidbah bad kumjuh ha ki madan sawdong jong ka Shnong Mawphlang kiba iajan bad katei ka jaka long Jingiaseng.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba haduh 531 ngut ki nong trei tang 6 ngut kiba la thung lyngba ki kyndon thungkam.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JYF, HNYF – JHU, KSU-JHU, HNPF-JHC, FKJGP-JH, JSU nalor kiwei kiwei ki seng thymmai ki la shim ia kane ka rai ha ka jing ialang paidbah kaba la wan ban ia shim bynta da um duna ia ki 100 ngut eiei ha Mission Compound, Jowai.
Ha kane ka sngi, ki paid riewngeit ka Balang Catholic ka Parish Mawbri ha ka jingialam u Fr.Leomary Lyndem kum u Parish Priest bad u Fr.Sirus Syiemlieh, Assistance Parish Priest, ki la pynlong ia ka jinglehniam lehrukom bad kumjuh ruh ki la pynlong ruh ia ka jingthung dieng ba palat ia ka 500 tynrai ki dieng ha katei ka ‘Law Kyntang’ kaba don ia ka jingheh kaba 2 akar tam.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa jur ia une u ophisar, ba dei peit ia kane ba un tohkit lane ban phah thikna ia ki bill light sha kine ki jaka ym ban phah shisien ka lai bnai.
Kumba la pynbeit, la ong ba ha ka 5 tarik, Nailar, kan sa don ka jingïaid paidbah ka ban long ha Mohali bad hashwa ka jingïalang jong ka kynhun ki nongrep kan sa don shwa ka jingïalang jong ki kynhun nongïalam ha ka 15 tarik, Jylliew ha Kisan Bhawan, kaba don ha Chandigarh.
Nalor katei ka jingiaid paidbah da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha ka thain Bhoirymbong, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop dro bad ai-rong ia ki dur kiba iadei bad ka mei mariang ha ha ka ophis treikam ba shipor ka Bhoirymbong C&RD Block.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ka ïaid beit bha bad ka don ka jingsngewthuh jingmut kaba khlaiñ hapdeng ki paralok ba don ha ka sorkar.
La kha ia U Gogoi, ha ka 11tarik Risaw, 1934 ha ka Rangajan Tea Estate, kaba dei mynshwa ka Sivasagar district, kaba dei mynta ka Jorhat district, ha kaba u kpa jongu, u dei U  Dr Kamaleshwar Gogoi, u doktor sumar briew bad ka  kmie jongu, ka  Usha Gogoi.
Ka Nongïalam jong ka TUR kong Angela Rngad kala leit buh da ka jingthoh hakhmat u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta ban pan ïa ka bor ban ïoh shong bishar ïa ki kot ki sla spah nongkynti jong ki Nongtrei Sorkar.
Katkum ba la ioh jing tip ia kane ka kali la pyndonkam da 3 ngut ki briew bym ithuh ki ba la pynieng ia ka kali ha ka khlaw shnong bad dei namar ka jing iohi noh ki briew na ka shnong kine 3 ngut ki la phet noh lyngba ka khlaw bad ki la ieh noh ia ka kali.
Jowai, Naiwieng 02 : Ka North East Adventist University (NEAU) kaba don ha shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District ha kane ka 31 tarik u Risaw kala kynmaw burom ïa ka ‘National Unity Day’ lane ka Rashtriya Ekta Diwas, kane ka prokram kala long shisha kaba i shongkun namar ka jingdon ki jingshad, jingrwai, ki jingpyni nam kiba long da ki tynrai la jong.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka Jubili Rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ia baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ia kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
ki tei ia ka Seion da ka snam, ia ka Jerusalem daka Pop.
Shillong, ïaïong, 29: Ka National Hynñiewtrep People ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka Puducherry kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang ka la khang noh ïa ki skul na ka bynta ki klas 1 haduh klas 8 na ka bynta ki 10 sngi ïa kaba la sdang naduh ka 16 tarik, kata naduh ka sngi Palei.
Kumba long haduh mynta ka UDP ka la pynthikna lypa ba u bah H.S Shylla un dei u kyrtong na Nongkrem konstitwensi katba ia kiwei pat ki kyrteng kan rai lashai ka sngi, namar ba ki don bun ngut kiba aplai tiket.
Ka jingsuk ba ka spah ka ai bunsien ka pynsarong ïa ki briew bad katba ki nang riewspah katta ka jingsngew ïeit iwei ïa iwei pat ka la nangduna bad ka jingiabeh sha ki kam jingïatylli ka la nang duna shibun lait noh tang ha ki por ba ïa beh burom.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ba ka la lam lynti ban ïarap lem na ka bynta ki samla bad ban kyntiew lem ha ka ïoh ka kot ha ka kam sengkam sengjam lajong ïa ki samla jong ka ïa ka ri bad ka jaidbynriew kiba im ja ha ka kam bylla mistery ba na ka liang ka HYC ki la pynsngew ha u kum u nongmihkhmat ban ïarap lem na ka bynta jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai, na ka bynta ka Madanryting la thep da u Jefferson Kharmawphlang (18min), Medonborlang Mawrie (20min), Kitboklang Mawrie (24min) bad u Wanlamkupar Kharsahnoh u ïoh ban thep ar kol (37&53min).
Ngi sngew dei ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kiba la ïa mih paidbah ryntih ban jied ïa u nongthaw aiñ bathymmai.
U la ïathuh ruh ba nalor ka jingpyntrei surok katei ka Kompani ka ïarap ruh ha kiba bun ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
Ka tyllong jong ka pule puthiKa jingkyntiew ïa ki briew lyngba ka jingnang jingstad bad ki sap ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ïa ki lad ba ka India ka don.
Baroh ki skul sorkar bad ki bym dei sorkar ruh ki hap ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum.
To ngin iit bha ialade nyngkong haei ngi duna bad haei ngi tlot khnang ban ngin lah ban pynbeit bha ia ka jinglong mynsiem namar teng teng ngi sngew kumba biang lut nadong shadong.
U la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Symbud Myntri Rangbah, ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai la ïatai ha ki ar sien kynthih ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri hynrei ka jingbym lah ban pynurlong ka dei na ka daw ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la pep ha ka sien shong jingïalang kaba lai jong ka Kynhun Myntri.
Haba ïakren bad u Publicity Secretary ka Federation of Local Dorbar Riwar Mihngi u Bah Edmund Khongngai halor kane ka jingjia u la  ïathuh ba na ka liang ka Federation ka dang ap ïa ka kaiphod kaba thikna.
Nangno pat ka mih ka ktien ‘Lyngngam’?  Ia ki Lyngngam la khot nyngkong da ki Dko (Garo) ‘Megam’.
Ha u Naitung 2010 u MR Dr.Mukul Sangma u la leit jngoh ia ka MCCL bad u la bynniaw ba suki ban pynthymmai ia ka MCCL bad u la ai jingmut ban thung da ka Independent Evaluation Team (IET) ha kane ka karkhana khnang ban kyntiew ia ka MCCL bad ka MCCL ka la pan T.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka jaka bret niut, watla ka long ha kano kano ka rukom, wat haba ki briew sorkar ki ong ba yn pyntrei ia katei ka jaka bret niut ha kata ka rukom ka juk saian, hynrei kitei ki paidbah bad ki riew rangbah, ki la ong ba lada ki don ia kata ka jingthmu ban pyntrei lyngba ki bor saian, balei kim pynbha ia ka jaka bret niut kaba don ha Mawiong, kumta na katei ka jingialang la sngewthuh ba ki briew ha Ri Bhoi, kim lah satia ban pdiang ia katei ka jaka bret niut.
Mynta te ngi dang iasdang bad tang katta nga lah ban ong".
La iathuh ba ka sorkar lyngba ka DHS ka ai por tang 24 kynta kata ka mut ba ka sorkar ka kwah ba kito kiba dei hok ban ioh leit pule kiba wan na ka longing kiba duna kin duh ia la ka hok jong ki.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh bad u General Manager jong ka NEPPCO ba dei peit ïa ka Human Resource ha kaba ïadei ba ka jingthmu jong kane ka tnat pynmih bording ka sorkar India ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Raising Day ha ka sngi u Blei khnang ba ki nongtrei ba dei Khristan jong kane ka corporation kin ym shah pynbor ban wan shim bynta ha kane ka jingrakhe.
"U la ong ruh ba ka Sorkar jong u ka don ïa ki thong na ka bynta ka Meghalaya napdeng ki 10 tylli ki Jylla bapawkhmat ha ka ri.
Ki samla pule ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jan kot 90 hajar ngut mynta u snem.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit, kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jing tohkit khnang ba baroh kiba don bynta ha ka project bad kiba don bynta ha ka jingtwa ki dei ban shah pynshitom" ong u Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong.
U Myntri u la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei ruh namar ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba ki sngap ïa ka sur u paidbah bad ki burom ruh ïa ka jingsngew jong ki haba ïadei bad ka imlang sahlang.
Ki paidbah naduh ki shynrang bad ki kynthei ki la ïa thung kba ha ka khyndew kaba la theh ha surok.
Kam myntoi ban shu kynnoh tang ïa kiwei na ka bynta ki jingdkoh kiba mih ha ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Ka East Khasi Hills ka don baroh 640 ngut kiba shitom, West Garo Hills 66, Ri Bhoi 40, West Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 9, South West Khasi Hills 6, East Jaiñtia Hills 7, North Garo Hills bad South Garo Hills mar 2 kiba shitom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ha ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ka sorkar lyngba ka tnad rep, kan pyrkhat thymmai bad janai da kaba kan plie ïa ki iew khaïi ïa ki mar rep sha ki Ri ba marjan bad sha ki Jylla jong ka Ri India.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kaei kaba ka Iing Bishar ka bthah, ka sorkar kan sa pyntreikam pura.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka Sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Aiñ (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha kane ka sngi, ki dkhot bad ki nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki la buh syntiew ha u mot tei nam jong u woh Kiang Nangbah kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 130 snem jong utei u khla wait ka ri na ri lum Jaiñtia.
Nongpoh: Ki heh nongialam jong saw tylli ki seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat da kaba pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Nongialam shnong na kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud, kata ka long ban pan jingkyrshan na ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban dawa pynskhem bad ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka baibam ia ki samla pule Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ha ka jakapule jong ka Tata Institute of Social Sciences (TISS).
Ka Angela kala ong ba hapoh ka Jylla Meghalaya ki kam pynroi kiba dei ban leit sha ki paidbah ki sahkut bad sahteng namar haduh mynta ngim don ia ki ain kiba shai bad paka ki ban batai ia ka rukom synshar ka ban long ha dur ka jingsynshar paidbah kaba janai ha kaba baroh ki nongshong shnong kynthei bad shynrang kin ioh ban iashim bynta lang.
Nangta u la ïathuh ruh ba la pyntip ïa u ba wat u sohñiamtra ba mih na ki rilum Khasi ki ïaid ïew bha sha kiwei pat ki ri kaba long ka jingsngew sarong kaba khraw ïa ki nongrep na kane ka jylla.
Gangtok:Katkum ka kyndon aiñ Maternity Benefit Act 1961, ka la ai ia ka hok jong ki kynthei ban ioh jingsiew ha ka por ba ki pep trei kata ka long ha ka por ba ki kha khunlung kaba long hynriew bnai ne 26 taïew ka ban dei ka sngi shuti.
Ia kane ka bynta jong ka jingiapher ka tulop u 4th teachers ka MSSASA ka la dep ruh ban iakren bad u Prof R.C.Laloo Myntri ka tnat pule puthi mynha ka 19 tarik u Risaw jong u snem ba la dep bad kumjuh ruh ha ka 19 tarik u Naitung mynta u snem.
Hadien ba kim ioh lad ban ia kynduh ia u BDO kitei ki longing ryngkat bad u Bah Najim ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei katei ka Block balei la pynduh noh ia ka kyrteng jong ki, bad ka jubab ba ki la ioh ka dei ba la pynkylla ia ka kyrteng jong ki da u BDO uba long u heh katei ka ophis ryngkat ka jingiangew jingmut lang bad ki nongmihkhmat katei ka thain.
“Ki jingtreikam kum ka jingkyntiew ia ki jingtei, ka bording ilekshon, ka jingpynpoi um, ka jingkyntiew ia ki kam bei tyngka, IT, tourism bad ka rep ka rang kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot kiba kongsan na ka bynta ban kynjoh sha katei ka thong," ong u Chauhan haba kren ha ka sngi kaba nyngkong jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka iingdorbar Assembly.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 22 tarik mynta u bnai ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la leit ban khynra ia ka China Bazaar ka dukan kaba don ha Jowai hynrei ha katei ka jingleit khynra, ki la ia tyngkhuh bad u President jong kawei pat ka sengbhalang ka MPUF ha kaba u President jong katei ka seng u bah Dapoiwanmi Laloo u la kam trai ia katei ka dukan bad hangtei ka la mih ruh ka jingiakhluit para nongialam sengbhalang.
Une u riewspah ruh u la kylla bamut bad phai sa shisien pat sha u Blei.
Ka la ong ba u Bah B Ora u ndei u secretary ka shnong uban khot ia ka dorbar shnong.
Haba shu peit haduh mynta, ka New Shillong kan dei kawei na ka ktem jong ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni, bad ki kynhun bapher bapher ki bym dei satia na kane ka thain bad ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingpynbna kaba la pynmih lyngba ki lad pathai khubor, ba lada kim treh ban trei hapoh ka hynniew sngi kin khot noh da kiwei ki nongtrei, ka la kren shai ba na ka liang ka GVK kam shym la ong ban weng kam iano ia no ruh.
Namar lada uno uno lane kano kano ki bamsap ka mut ba ki ioh ruh ïa ka jingmyntoi ba tang shimet.
Khublei shibun ehU Blei un kyrkhu iaphi.
Hadien kata kim nang thiah shuh hynrei bnum shi bnum tang ban iathuh khana shaphang bun kiei kiei.
Shillong, Naiwieng 08 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pynkynmaw ba dei ka District Council kaba ïakhun borbah ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki Rangbah Shnong hadien ba ki la shah sloit noh ka iktiar jong ki ha ki khyndiat snem ba la dep.
“Ka jingialang kaba la iawan ki nongkit kam ka party baroh, da kawei ka sur, la rai ban pynieng ia u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma.
Kum shi bynta ban kren ei ei halor ka jingshahkem jong u, u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit ki la tip shano ba u Shahjahan u don, ki la leh mynleh kem ïa u tang ban pynhun ïa ka jingdawa.
Ka seng ka la ther tyngeh ba ha ka jingshisha, kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba ha ka jingiakynduh ba ka Sur ki Nongmawlai bad ki bor sorkar ha u snem ba la dep la ka la kular ba hapoh lai bnai kan pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF bad u la ïathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta kan urlong noh shen.
Ha kane ka jingrakhe jong ka Sorkar jylla ïa ka jingdap sanphew snem jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya bapura, ka Sorkar jylla ka la pynlut shibun ka pisa ban pynlong ïa ka nongbah Shillong bad ïa ki katto katne ki sor jong ka jylla kiba khuid basuba.
Ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka sorkar ha kum kane ka por ka saw ka sain bad ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban lehkhuid bad ban kiar na ki jaka bun briew ban jop ïaka jingkhun ia ka khlam COVID-19.
Kawei pat ka jingrai pynrem ka dei pyrshah ia u Murtibiang Surong, ka ïingbishar District Session Judge, West Jaintia Hills, Jowai haba bishar iaka mukotduma haka 30 tarik Jylliew kala lap ba u Murtibiang Surong u donkti ban thombor ia kawei ka kynthei katkum ka kyndon aiñ hapoh ka section 376 IPC.Ka ïingbishar kala rai pynrem ia u Murtibiang Surong da kaba rai set phatok 12 snem lynter bad ka kuna T.50,000/-.
U Adityanath, u ong ba ka Aydohya, ka dei ka burom, ka jingsarong bad ka kyrdan jong katei ka Jylla.
Ka jingkynjah jong ka Iew ka long kaba kynjah bha haduh katta katta bad hap ban da don da ki nongbud bad ki nongsynran ia ki namar kam i long kaba shngaiñ ban shong marwei.
Nongpoh, 12 Rymphang:Hadien ba la mih ki jingpyrshah kaba jur na ki nongialam shnong jong ki Lai Shnong bad kumjuh na ka paidbah na kitei ki shnong, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki ha Nongsder, ka FKJGP Umiam Circle, ka la ia ka jingkyrshan ia kitei ki nongialam shnong bad paidbah, da kaba pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban ai jaka ia ki shipai ha Nongsder.
Ka jingmih jong kane ka jingiaseng samla Presbytery 25 snem mynshwa ka long kum jingkyrsiew ia ki khun samla jong ka Pariong Nongsynrih Presbytery.
U Sohblei Sngi Lyngdoh u long u riewniam uba tbit tam ha ki kam ban kyntiew ïa ka stadblei, ka lariti bad ka thohkot thohsla Khasi ha ka ba la pyrto kyrpang da ka Riti Academy bad ki para dkhot jong ka seng.
kam dei re lum Nongthymmai hynrei ka dei lum nongrim.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh ba ki la don ki jingbym pyntreikam hok hapoh ka Mid-Day Meal Scheme ïa kaba mynta la tip kum ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (PM-Poshan), ka seng BJP ka la buh ïa ka hukum ba la dei ban tohkit halor kane da ka State Crime Branch.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
La iathuh ba katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka dei ka kad lieng ban kam na shiliang sha shiliang wah bad ka jaka ba shah ktah ka dei kaba hap sha ka liang ba shong ki Khasi.
Kum u kyrtong shimet u don shibun ki jingeh naduh ka por bad ka pisa hynrei un iaid beit shakhmat namar ba haba u Blei u pyniaid, yn ym don ba lah ban khang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Syiemiong u la ong ba tang ha Nongstoiñ ki don palat 500 ngut ki bar jylla kiba trei bylla bad kham bun ki dei ha Industrial Estate kaba don ha Siejliej bad kumuh ha kiwei pat ki jaka hynrei ka District Council ka la ai jingkheiñ pynban ba ha baroh kawei ka WKH ki don tang 94 ngut.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary Khliehriat Bar Association, u muktiar Shibaitshwa Lyngdoh.
Katei ka nongïalehkai ka la bat teng ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka la ïalehkai khatduh ha ka Singapore Open kaba la long ha u Jylliew mynta u snem.
‘kam don jingpher eiei haba dei ia ka juh ka thong’ ong u bah Pynshai.
Ha kane ka sngi, baroh hi kat kiba la leit ban jurip ia katei ka jaka bret niut, ki la kubur lem ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad kumta halor jong kane la ioh ruh ia ka jingpynshai na u Bah Phidel War, Chief Engineer ka MUDA, ha kaba u la iathuh ba ka daw hi kaba pynlong ia katei jaka bret niut ba kan sahteng ka dei namar ka jinglut noh ka pisa kaba la mang ban shna.
Kat haduh mynta ki kyrtong kiba la pynpaw ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ki long u Bah Teibor Pathaw uba dei u MDC ba mynta, u Bah PT Sawkmie na ka UDP, u kyrtong ka VPP bad kiwei seng saiñpyrthei ki ban sa pynïeng ynda la jan ka ilekshon.
Kat kum ka jingpynpaw da u General Secretary ka South Asian Football Federation (SAFF) u Anwarul Huq, la ong ba ka jingleh u Stimac kam da dei eh ban pynjlan ïa ka jingshah sospon palat na kawei ka jingïalehkai.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingïarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Ia katei ka jingsangeh treikam ki ASHA  ki la pynbna ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press club ha ka  14 tarik mynta u bnai, bad ki la ong ba ia katei ka rai ki la shim ha ka 13 tarik ha ka jingialang jong ka Joint Action Committee of Asha Facilitators and Asha Workers (JAC-AFAW), hapoh ka jingialam jong ka President ka Haphilin Pyrtuh.
U Lazarus u la ong “ Une u Myntri Rangbah ba mynta u dei uba tlot tam bad uba shah pynïaid ha kiwei na kata ka daw ym don ki MLA ka AITC ki ban kwah ïatrei lang bad u namar ngi la don u nongïalam uba tbit u Dr Mukul Sangma".
Ha ka sngi balang kin sdang ia ka jingleh niam da ka Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por  1:00 baje nohsngi bad hadien ka Mass kin pyndonburom khadduh ia u Archbishop Rev Dominic Jala shuwa ba kin tep don burom.
Ka Akademi kan pynmih ia ki kot kiba hap ban pynkylla na ka Khasi sha kiwei pat ki jait ktien ne na kiwei, sha ka ktien Khasi.8.
Flexible : ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Hadien ba u Lionel Richie bad ka Katy ki la leit shim bynta sha London ban sakhi ia ka jingdeng pansngiat syiem u Charles u Ed Sheeran bad ka Alanis Morissette ki la shimti ia ka jaka jong ki bad bun ki la ai jingiaroh ia ka jingnang ban ai jingmut bad ban ai mynsiem jong ki ia ki nongwan shim bynta.
Haba ia kren bad u bah Peter J Lawai u la  ong ba u Director u Ram Singh ha ka jingiakynduh kaba markhmat u la kular ia ki ba un dang pynjlan shuh shuh ia ka tarik na ka bynta ki samla pule ba kin thep ia ki phom Scholarship jong ki bad u la ong ba u la kular ruh ba yn ym pan Aadhaar nombar shuh na ki samla pule.
Shillong: Ki pulit ANTF na ka ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ki la ioh jingtip, ba ki don ki briew, kiba na Manipur, kiba sah ha Prakash Hotel, Laitumkhrah bad haba ki pulit, ki la leit khynra ia ka kamra ba ki sah, ki la ioh kurup ia 12.97 grams u heroin na U Thangcha Khongwai bad ka Kimboi Khongsai bad kitei ki iathuh ba ki wan sha Shillong ban wan rah ia utei u droks.
Ka sorkar Jylla  ka la dep rai ban pyllait shiteng ka lockdown hynrei tang 2 sngi shwa ba kan treikam ka rai sorkar ki paw noh ki dak ki shin bad mynta ngi ioh ban tip noh, la da jia ba kim paw ngim tip shuh kaei ban jia.
Ha ka por Election,ki wan ban pynbiej bad pynthymme da ki ktien jali ja um ban pyn ngeit bad pynbiej ia ki paidbah bapli(innocent voters).
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Pynursla, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki party ba donlang ha ka sorkar MDA ki la kynthoh jem ïa ka NPP ha ki constituency jong ki hynrei u ong pat ba ki paidbah ki dei kiba la stad bad kumta kin sa bishar.
U la ong ba ha ki pulit ka Assam ki la pynsangeh ar sien ia ka jingshna ia kane ka skhim ai ding ha katei ka shnong bad ka la rah ruh lai ngut ki nongtrei hynrei la pyllait noh kham hadien.
Te kaei ka jingkylla halor ka Roster system katkum kane ka O.M.bathymmai?Te ban sngewthuh ia kane, nga kwah ngin peit shwa ia ka Roster kaba rim, bad balei ka long ka bym biang:1.
Lah ong ruh ba kane ka PHC ka dang duna ha ki staff ,lab technicians, pharmacist,ki tiar sumar bad kiwei kiwei bad kane ka PHC kaba la ai ka jingshakri ia u paitbah da ki phew snem mynta hynrei ka don tang tang artylli ki jingthiah ban shakri da ki hajar ngut ki paitbah.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongthied kiba ai ka jingshaniah ha ngi.
U la iathuh ba u dei ruh u briew uba khlain hynrei u la troin hadien ba ka sorkar ka la pynryngkar da kaba set phatok ia u ha Silchar, “Marsien shah set ha Silchar u la troin, ngam tip shuh ki leh kumno, ka jingmut jingpyrkhat jong u ruh ka la ktah, ka jingim jong u ka la kylla bad shen u la khlad noh" ong u bah Manbha.
Ka jingpynbna ban tei ia ka “Shopping Mall" ha Barik ka dei ka jingpyniar, jingpynkhraw bad jingpyntyllun shaphrang ia ki shalyntem ka juk bathymmai, kata ka “Neo Liberal".
Halor kitei ki jingkyrpad la ailad shitaiew ban ai shuh shuh ia kito ki jingthoh bad la bthah ba ki dei ban ai lang ruh ia ka jingthoh sha u plidar  jong u nongujor mukotduma.
Ha kane ka Workshop kaba arsngi kynthih la wan ïa shim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba 100 tam ki skul naman ki district jong ka jylla Meghalaya.
Kumta kino kino ki khynnah kiba kwah ban ïashimbynta kin sngewbha ban pynbiang ïaki Birth Certificate bad ban rah ïala ki jong ki tiar ïalehkai ha kane ka sngi.
Ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2020, ia ki sobjek Science bad Commerce, ka long kaba pynduh jingkyrmen shi katdei, ia ki kmie ki kpa bad wat ia ki samla, kiba ialeh ia katei ka eksamin.
U EM ka KHADC u la ong ba kane ka Gram Sabha ka dei ka buit ban pyntroin ia ki District Council ban nym ithuh shuh ia ki bor shnong.
Shillong:   Ka jingpyn treikam ia ka skhim ai ding ei ia ki thliew iing baduk ne ka Saubhagya Scheme lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana ha kane ka jylla, ka long tang 30 percent eiei.
U bah Hek u la ong “Ka BJP ka la don lypa ki kyrtong 30 haduh 40 ngut ki ba ka BJP kan pyniakhun ia ka election 2023, bad ngi kyrmen ba baroh 40 ngut ngin ioh ia ka jingjop da ym dei 40 ki lah ban jop 20, lane 10 ngut ngin jop beit".
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkynnoh da kiba haiing jong ka (L) Kong Skilda Lyngdoh, kiba la kynnoh ba ka shnong Umran Dairy, ka la kyntait ban pyrta shnong hadien ka jingkhlad jong katei ka Longkmie, ka Dorbar shnong Umran Dairy lyngba ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka Balang Presbyterian Umran Dairy (M.R.B.P) KJP Synod Sepngi, ka la don hapdeng ki kynrum kynram mynta la 6 snem ei ei kaba la poi sha ka jingiaknieh Lum Jingtep, da kaba iakhun Mutkotduma ha ka District Council Court, Shillong, kata hapdeng ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ki jingdonkam ki seng ki nongrep, u la iathuh ba yn sa kyntiew ia ka kam rep, ki ka ri jingri khnang ban ioh ruh ban khaii sha kiwei pat ki jylla bad ka long ka jingiapynbeit jong baroh ki ba don ha ka jingialang.
Kumta ula kyntu ia ki Nongialam Shnong ba kidei ban phikir bad peitngor bha ba ioh jia ha kawei ka por ba kine ki briew kin ioh ia ka kabu ban knieh wat ia ka synshar khadar hapoh ka thain ka jong ngi bad na ka liang u President War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem u la ai ka jingiaroh sha baroh kito ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi kiba la kloi ban sngap ia ka jingkyntu jong ka Seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla bad ban pyrkhing jur nangne shakhmat ha ka rung ka mih jong ki hapoh shnong poh thaw, kum ki nongialam ngim kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan dei ka jaka bret niut, na ka bynta ki bar jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ia katei ka rai ki Rangbah shnong ki la ong ba la shim ha ka 05tarik Naiwieng 2015 hapdeng ka jingiakren jong ka SNSBH bad u Myntri Rangbah lem bad ki myntri jong u.
Yn shim kyrteng haduh ka 12tarik Naiwieng 2021, ha kaba kiba kwah kin phah kyrteng ha ka whatsapp 9845704011.
Ka Fulnessy ka la tied 7 run na ki 19 bol bad ka Indarikor ka laoh 6 run na ki 28 bol.
Ka jingthoh sha u DCkaba la soi da u President katei ka seng u Lakhon Lamin ka la ong ba la pynieng ia ki mawpud ha ka jaka kaba don hajan ka jaka rep ki briew ka shnong Umpyrchin, Lahelein bad ka Huroi bad ka la shim ruh kumba 100 mitar ka jaka jong ka India bad ka la kurup lut ia ki jaka rep jong ki paidbah kitei ki shnong.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka Jaidbynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmyntriang kala jop da 5-1 iaka Moopynien SWO haka jingialehkai kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Commander Shangpliang u la banjur ia ki samla ba kin minot ha ki jingpule jongki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit ialade ha ka kam ban long kum ki nongialam.
Kumba ka paw, ka pyni ba ka EC ba ialam da ki seng riewlum, ki kham tlot bor pynban ban ia ka EC ba ialam da ka Congress.
Shillong,23K’lyngkot:Naduh ka 26 tarik kan dei ka sngi shuti na ka bynta ki kot khubor ha Shillong, bad kan ym die khubor ha ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka seng ki nongdie khubor ka  Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ka la khot ia baroh ki nongdie kot khubor na Shillong bad na kiwei pat ki District jong ka jylla ba kin wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum kaba don ha Mawlai Phudmuri  ha katei ka sngi shuti jong ki, ha ka por 11 baje eiei mynstep.
Ha ka shithi risaiñ kaba u la phah mynta ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Pawan Sharma, u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ dei namar ka jingialang pyrshah CAB kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba la dawa ia u ban risaiñ,wat la ka dei ka jingialang ka bym don jingiasnoh eiei bad katei ka jingthung kam ia u.
No communalism at the cost of quality administration.
Ia ka mynsiem jong ka jingriewblei bashisha la patar lyngkhot lyngkhai da phi, kiba shong ha ki jaka ba halor ha ka dorbar.
Ka Kalyani FA kala pynliem ïaka PFR Football Academy da 2-0 kol haka jingïalehkai jong ka lympung U-15 Gold Cup Football Championship kaba la long hynnin ka sngi ha West Bengal.
“Phim shym la burom ia la ka jong ka tnga, kumta kaei ka burom kaba phin ai ia u paidlang jong ka Ri" ong ka myntri rangbah.
“ Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
U deng saw tylli ki khadu ksiar bad kiba khia  250 gram.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka KSU – South Central Circle kum ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih hajan Mawshun ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ym lah ban kam da kaba shai ban ngeit ne ym ngeit lane ban pynbor ban ngeit, hynrei ka shong ha ki briew shimet halade kiba mad ïa u sohmyntoi na ka shat ka kheiñ, ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam jong kine ki jha.
Mynta katei ka Ri, ka don ha ka jing khang shnong, ha kaba U President jong katei ka Ri, u la bthah ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng.
Ki nongthep kol jong ka Khliehmyntriang ki long u Deposit Dkhar uba la thep haka minit kaba 23′, u Arun Dkhar 26′, u Juk Dkhar 41′, u Raplangki Lyngdoh 64′ & 76′.
nongialam khasi pnar ki kwah tang ban biang ialade.
Kito kiba la ioh rung sha ka rynsan hadien ba la jied ia ki, la pynbeit ba kan don kyrdan pa kyrdan ki rukom shim bynta, kata ka long ba kito kiba la shim bynta kyllum kin shah jied ban rung sha ka Quarter Final, bud nangta sa ha ka Semi Final bad khatduh eh ka Final bad la pyntip ruh ba na ka bynta ki bym shym la iohlad ban rung ha ki audition ha ki jaka ba ki don, ki lah ban wan shim bynta ha kiwei ki prokram audition ha ki district lane ha Shillong.
Ka jinghap slap ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1.2 millimetre, katba ha Umiam, ka long 1.9 millimetre.
Une u rangbah u dei uba ju lum ïa ki ñiut ki ñier, ki jaboh ki jabaiñ na ka sorbah Shillong bad u dei ruh uba wad tinjot bad katba u dang wad tin jot kynsan kynsan ki ñiut kiba bun ki la twa bad tap lup ïa u.
Ha kamra thiah u mutdur tip kumno u kpa bad ka kmie kin bishar ia ka ynda u la wan ialam.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF ka 172 Bn ki la pynlong ka jingpynap shrip lyngba ka kali ha ki bynta jong ka Sonapur ha kaba ki la lapdien ia ki artylli ki kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na ki bynta khappud jong ka East Jaintia Hills.
“Kane ka la wanrh ïa ka jingsyier, ka jingrit mynsiem ha ki nongshong shnong namar ka ktah ïa ka jingim jong ki kaba man ka sngi," ong utei u heh KSU da kaba bynrap ba dei tang da kaba weng noh ïa ki kaba lah ban weng ïa ka jingsyier jingrit mynsiem jong ki paidbah.
“2 taiew nga la shu shong ha iing khlem kam khlem jam daei keiñ ngan bsa ia ki khun ki kti" u la bynrap.
Ha kaba ia dei bad ka jingsdang noh ia ka P.A.Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District, kaba yn pyniaid da ka skulbah shimet jong ka USTM, kane ka skulbah ka la phah sha ka Sorkar ia ki jingtyrwa jong ka, ba ka jingsdang ia kane ka College kan long ha kata ka rukom, ha kaba ka jingmyntoi ka long ia kaSorkar bad ka USTM kum juh.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot ki long u Prof.DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Kumjuh ruh ka China ha ki khyndiat taiew ba la leit, ka la phah ia ki shipai jongka ba kin long ba la pynkhreh hadien ba ka iohi ia 2 tylli ki jhad thma ka United States kiba leit ban iaid lyngba ia ka Taiwan Strait.
Shillong:Ka long ka jingkyndit ban tip ba ia ka jingshah pynduna bhah jong kito ki jingbam tei met ia ki longkmie ba armet lyngba ka supplementary nutrition program kaba tang 10 persen da ka ministry of women & Child Development, na ka jing duna jong ki longkmie ba armet ba don ia ki Aadhar, ki khynnah rit naduh ka karta ba dang shu kha haduh 6 Snem ha ka jylla.
Dei ha katei ka por kaba ka antad ba ka lah ban dei hapdeng ka por 12 haduh 1 baje mynsngi ba katba ka dang sait tiar, utei u dkhar u la tied ia ka da u tyrnem na khlieh bad kam tip briew shuh ha ka por ba u ot ia ka shympriah kti bad ki shkor jong ka ruh, ka la ong ba ka kyndit ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
Ha ba phaidien ban pyrman ia ka rukom kren Khasi ym tang ha iingdorbar ne ha ki lat paidbah jong ka sorkar ne jong ki seng bad synjuk paidbah, la shem ba ka dang long dkoh namar ba ki ba bun ba lang ki kynrem lyndan lane wat ki nonghikai ia ka ktien Khasi ruh kim pat lah ban kren pura tang da la ka ktien kmie lajong.
Ka lynti ban iaid ki nongshad ka long- Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Mission Compound, Loomkyrwiang, Chiliangraij, Panaliar bad ka Tpep Pale kin wan na surok Wah Nangbah bad ban leitphai na Iongpiah, Tpep Pale ter ter.
Shuh shuh na ka liang jong u u la buh jingkylli la kane ka jingbym lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban ïoh ïa ka mang pisa ka dei pynban ka buit ban ïoh pyndonkam ban khroh Vote da kaba pynlait ha ki khyndiat por eh shuwa ka ilekshon khnang ban ïoh pynbieit ïa ki paidbah ong ka HITO.Nongstoiñ, Naitung, 12: U lum Mawthadraishan u dei u lynter lum u ba jrong tam ha West Khasi Hills bad naduh ki ranab haduh kliar jong utei u lynter lum, ki dap da ki pung bad ki tyllong um ki bym ju rngad baroh shi snem la ka dei ha ka por tlang ne lyiur.
U Rangbah Shnong, u ma SS Langi, u Chairman Shnong u ma Briwon Pohshna bad u Secretary shnong u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor pyrshah ia kitei ki 20 ngut da kaba kynnoh ba ki la rung jubor shapoh phyllaw iing bad ka shapoh iing jong ki bad ruh ban byrngem byrsit ia ki ha ka por ba kitei ki paidbah ki iaid paidbah ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la lehdonbor bad synshar donbor ia ka shnong.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba um poi pyrkhat satia ba ka jingaiti kam jong u Bah HDR ban nang ïaid shakhmat ïa ka kam pynïaid elekshon ha kiwei ki jaka kan poi pynban baroh ha u.
Shuh shuh ki arseng ki la phah khang ïaki Bank kiba don hapoh ka sor Jowai kiba lah plie ha kane ka sngi naduh ka State Bank of India, Jowai Branch, Ladthadlaboh Branch, Indian Overseas Bank- Jowai Branch, Apex Bank, ICICI Bank, HDFC Bank, Axis Bank, Meghalaya Rural Bank, Bank of India, North East Small Finance Bank, UCO Bank, Jowai Co-operative Urban Bank, IDBI Bank, Union Bank, Canara Bank, kamjuh ruh la khang leh ïa ki Financial Services kam ka Mahindra & Mahindra Finance, Cholamandalam Finance, IndusInd Bank.
Ia ka working committee la khlieh da u Dr W Kharshiing kum u chairman katba u Bah SD Khongwir kum u co-chairman bad 8 ngut ki dkhot bad u Under Secretary ka political department  kum u convener.
Na ka liang jong u Arun Tamang u la tied 55 ron naki 36 bol, katba u Tanveer Sharma u la kamai 36 ron na ki 35 bol, hynrei kam shym la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop naba ka la shah rem noh da 14 ron ha ka SMCA.U Rehan kharbuli u la tyngshaiñ lyngba ki 3.2 over, shah tied tang 27 ron bad pynhap haduh 5 wicket, katba u Rupin das u la kawang 4 over, shah tied 25 ron bad khur 3 wicket.
“Ngam shym la leh bakla eiei, nga ialeh pyrshah ia ka kam bamsap bad ngan nym shim jamin satia" ong u nongialam ka AAP, ha khmat u nongbishar.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh halade ia ka tnat pla pisa, ula leit rah mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka dorbar Jylla, na ka bynta u snem 2018-19 bad ha ka jingkhein jong U Sangma, ka jinglut kan long kumba T.14,104 klur, katba ka jingmih na baroh ki liang kan poi sha ka T.12,554klur bad kan don ka jingduna pisa, na ka bynta une u snem sha ka T.1,550klur.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Marius Nongsiej, President ka HYC Mawpait Tlongpleng Unit bad bud sa ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka shnong, u Bah Donboklang Kharlyngdoh, ki jingkren lyngkot na ki Doctors kiba la wan ba ai jinghikai shaphang lai tylli ki mat kata ka jinglehkhuid, ka jingsniew na ka jingdih buaid bad ka jingktah na ka shongkha khynnah.
Kine ki pynpaw ba ngi ki paidbah nongshong shnong ngi la shah thok", u la ong bad bynrap, “Ka por ka la dei ïa ngi ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ban ieng tylli kawei, namar 2018 ki la kular ïa ngi lai phew jait.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane kajuh hi ka thup, ka H.Elias Memorial Higher Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 2 la 0, kitei ki 2 kol ki la wan lyngba ka Elviorika M Sohkhlet kaba la ïoh ban thep ha shwa ban kut noh syndon ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 60+9 bad ka Risalin Suting kaba la thep ha ka minit kaba 60+11.
U Treibor R Suchen general secretary JSU, ula ong ba mynta ka PHC Dawki ka don tang u wei u Doktor bad la kumba saw bnai eiei mynta ka PHC Dawki ka duna Doktor hadien ba u wei na ki Doktor u la shah pynkynriah kam na kane ka PHC.Une u nongialam ka JSU ula ong ba kane ka jngduna doktor ka PHC Dawki ka buh jingeh ia u paitbah ka thaiñ baroh kawei.
U Witness no 4, u iathuh, ba ka jingbthah ia u, ha katei ka miet ha shwa jong ka jingjia, ka long ban kem im ia U Bah Cherish, tangba ki dei ban husiar bha, ioh ki don ki tiar siat lane ki don sa kiwei pat ki dkhot jong ka HNLC, kiba sah lang ha katei ka iing, na ka liang jong utei u sakhi, u iathuh ruh, ba ha katei ka miet, u leit sha katei ka iing, da kaba rah da ka suloi AK 47 bad u iathuh, ba ula tied jingkhang laisien, hynrei, haba ym shym don ba plie, kumta, ula pynpait ia ka jingkhang bad rung shapoh iing bad ha katei ka por, ula wan beit beit uwei u briew, sha ka liang kaba u don bad ha katei ka por, ula pyrta, da kaba ong “Sangeh sangeh", hynrei, haba ula don ha ka jingjngai kaba tang 2,3 phut bad haba um shym sangeh satia, kumta u witness no 4, ula siat noh ia u, na ki bynta ba shapoh jong ka met jongu.
Kane ka jingbthah ka la mih hadien ka jingwan lyngshop kynsan ki bor ka mariang ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kane ka sngi U Blei.
Katei ka jingjia ba la pyndonkam bakla, da kitei ki Lai ngut ia kyrteng ka HANM ban leit lum pisa na ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, la lap noh myn hynnin ka sngi, ha ka por ba ki dkhot ka HANM Byrnihat Circle, ki la ioh jingtip na u briew uba trei ha kawei ka Cyber kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban bat noh tang ia uwei, hynrei arngut pat ki la lait phet noh na katei ka jaka.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba u Joshua u lah wanphai biang mynta sha ka jylli iakura hadien ba mad arsien ka jingshah pynrem ha u Oleksandr Usyk, ha kaba u tei u rangiakura ba paw ka ri Bilat u dang shu shah pynrem shen  hakhmat utei u rangiakura na Ukraine dang ha u bnai  Nailar jong u snem ba lah dep ha Saudi Arabia.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba kine ki dohkha ki lah ban ïap namarba ki dohkha ruh kim lah ban im lada tngit lane jakhlia palat ka um.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha ka 31 tarik Jymmang, 2018, ka HPC ka la ong ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
U President jong kane ka seng u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban mih sha surok ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la leh kyllut, leh kuman bad leh matlah jong ka ha kaba ka khlem shim la peit ia ka jingjynjar jong ki nong kamai kali kiba kit ia ki paidbah sha ki jaka ba ki donkam ban leit.
U Bah Pherson Nongrum (52), na Laitlyngkot, nangta ka kong Daiadonlang Allya (51), na Jaiaw Mawbynna, nangta U Shakespeare Bamon (65), na Moopala, East Jaintia hills, U Bah Andrius Nongpyiur (54), na Lumparing, ka Stolina Muktieh (56), na Kolweng, Ribhoi District, ka Aiplimon Mawroh (73), na Smit, Mawiewduh, U Bah Kerlang Rymbai (55), na Umsaw Damsite, Ribhoi District, U bah Tiewbili Dhar (57), na Mupliang, East Jaintia hills, ka kong Lambok Shadap (66), na Rtiang, U Mantu Das (64), na Oakland, Bivar Road, U bah Rilan Dkhar (54), na Jowai, West Khasi hills, ka Jariel Lato (87), na Umshyngiar, West Jaintia hills, U bah Wanjop Phawa (42), na Wahiajer Ummulong, West Jaintia hills, U Kamal Muchahari (58), na Polo, East Khasi hills, U Bah Weltonsingh Kharmyndai (38), na Umbir, Ribhoi, U Mon Kumar Suna (48), na Jingkieng Nongthymmai, U Deepak Das Choudhury (69), na Rilbong, East Khasi hills, U Benhail Jerome Shullai (36), na Dongshaneng, Umpling, East Khasi hills.
U la pynpaw ba kane ka surok kaba ai ia ka jingshakri ia ka West khasi Hills ka south West Khasi Hills bad kumjuh ia bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka East Khasi Hill bad namar ba la don ka Shillong Tura Express way ki ba bun ki kali ki iaid lyngba na kane ka surok.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang lashai ka sngi, kata 1 tarik u Lber 2023.
Haba kylli halor kumno yn leh lada lait lypa ki jingkylli, u Bah Lyngkhoi u la ong ba ka Board kan pynshitom ia ki bor pyniaid jong ki skul.
Lyngba kane ka program ba la pynlong da ka KSU ka kyntu ruh na ka bynta ki paidbah na kylleng ki jaka ba haba ki wan ha kane ka wah ban pyndonkam ha kiba ki bynta ki dei ban long kiba husiar bad phikir bha da kaba long borabor kiba lehkhuid da kaba kin nym ai lad ba ka mynsiem kaba biang ïa lade ka don ha ki hynrei haba leh ïa kano kano dei ban da pyrkhat namar ka mynsiem biang tang ïa lade ka long kaba bakla.
Ki Kali ki la nang stet nang khlain.
Na ka liang katei ka kompeni, ka kam ba ka jingiap jong kitei ki arngut, ki long ba ki mynsaw na ka khlieh bad na ka shadem bad ka jingdih buaid, ka long kaba kim pat lah ban pynthikna satia, namar ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha, ong ka kyrwoh jong ka GVK EMRI.Katei ka kali jong ka 108, hynnin ka sngi, ka la kylla ha ka riat, kaba don harum Lad Mawreng, ong ka khubor.
Ka Umphyrnai Sports Club, Rangdajied United Football Club bad ka PFR Academy ki la khur ïa ki jingjop ha ki jingïakhun ki jong ki, ha ka lympung SSA Under-14 ( Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan Polo.
Ha ka jing shisha katei ka project lada lah ban pyndep ha ka por ba biang, kan long ka jing kyrkhu ia ki san shnong namar ba ka dei kawei na ki jingeh kiba ki paidbah jong ka thain 6-khliehriat constituency, ki ia kynduh bha bad kham bun na ki shnong khamtam kiba don ha khapsor, ha ka por tlang ki hap ban thied ia ka um ban ioh pyndon kam, ha kaba kiba duk ki shem jynjar bha ban thied khamtam ha kum kane ka por ba shah khang tih dewiong.
Kane ka Blueprint kan sa batai lut ïa kaei ba ka sorkar ka ïeng ha nongrim halor ki jingdawa jong ka HPC.Lah ban pynkynmaw ha ka 25 tarik Iaiong 2022 ka HPC ka la mynjur ban pynkynriah noh ka sorkar na Them ïew Mawlong halor ki kyndon ban ai jaka ïa ki ban shna ïing mar 200 square meters kata na ka bynta ki 342 tylli ki longïing bad ka dei ban long ruh hapoh ka European Ward.
Ki heh BJP, ki kam ruh, ba ki arngut ki kha heh jong ka seng UDP, kiba la mih ialade na katei ka seng, kiba kynthup ia U Ma Sing Mulieh bad kiwei de, kin dei ki khyndiat ngut ki ban sa iohi shen, ba kin pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP, ong utei u nongialam jong ka seng ha ka Jylla.
La pyniaid ia katei ka jingialang da ka DC jong ka Ri-Bhoi ka kong R.M Kurbah.
Shillong, 13 ‘lyngkot:Ka jingpyninam jong ki lariti ka Ri India kan long ha nongbah Kathmandu, Nepal naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Kine baroh arngut ki la shah ïalam ha ka ïingbishar bad ki la shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ioh kam bad ka long shisha kumta.
Kumta ka sorkar ka don ka hok ban shim ïa kathie ka jaka bad ai ba kata ka jaka ba ki thied na u Syiem Mylliem ai kan mat neh sha ki ruh kam pher, ong u bah Paul.
Ar phew san ngut ki dkhot ka GHSMC ki la shah kem hadien ba la kynnoh ba ki la rung ha ophis u DC ha Tura ban beh ia ki nongtrei ha ka por ba khot pynlong pakhang kane ka seng.
La wan ruh ban pynshongshit ïa katei ka tamasa da u nongrwai ba pawnam ka jylla, samla Wanjop Sohkhlet, nangta ka jingshad na i Dapalei Warjri, ki jingpynbyrngia na i Neil Mawthoh bad kiwei kiwei.
“Ka ding jong ka ILP, ka la sdang ban klang ha ka Jylla ka jongngi, ka sorkar ha ka jaka ba kan pynlip, ka la nang theh petrol pynban ar shah, da kaba kem, tied, shoh bad pynngat kyndon katba sngewbit da kita ki nongbat ain".
“Kumta kum ka District Council ka ban ïa trei lang bad ki bor shnong, kan ym dei tang ban aiti ïa ki kali  kit ïa u ñuit na ki shnong  hynrei ka kwah ban pyrkhat ruh ban  wanrah da ki  Resource Recovery Center (RRC) ha man ki shnong ki thaw ha Ri Khasi", u la ong.
Peit kat kine ki kam bamsap kiba mih jan man ka sngi ha kano re kano ka Department, hynrei ym don seng bhalang ban kren ei ei ruh lait noh ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ïa kaba la ïalam da u Rangbah Robert Kharjahrin uba dei ruh u nongsaid aiñ.
Lada ngi phai sha ka ban ai jait noh na u shynrang ruh ka biang hi tangba ngin bud dien pat kumno ia ka jait ka khong ki kparad miaw parad khnai jong ki kpa jongngi? Katno ngut na ngi ki ban tip ia ka jait bad ka kyrteng jong I parad jong I parad jongngi? Lada ngi tip eh ruh ngin tip eh tang haduh lai pateng bun napdeng jongngi ngin ym tip satia ia ka kyrteng I parad/paieit jong I pa jongngi.
Ka la ong ruh ban plie lad ïa ki nurse, ka long ruh kaba donkam ba kin pule bad nang ïa kiwei pat ki jait ktien, Namar da kaba nang ïa ki jait ktien, kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh leit trei ha ki jaka ai jingsumar shabar ka Jylla ne sha kiwei ki ri kumjuh kiba donkam ïa ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah.
Khlem ka discipline bad ka jingmut kaba skhem kan long kaba eh ban poi sha ka thong.
“Ngi la kynduh ïa ki paidbah, ki nongïalam jongngi bad ruh bna ïa syllok bad ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka nongrim bad ka mat treikam jong ka TMC," u la ong.
Hadien kata, u laoh ban thep ha ka minit kaba 68 bad ïa kol ba khatduh ha ka minit kaba 81, hynrei um shym, la lah pat ban pynurlong ïa ka ‘hat trick’.
Ha kajuh ruh ka por ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ia ki briew ka Ain ba ki dei ban shimkhia ia kaba kum katei ka jingjia, namar ki tieng eh ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
U bah Mawsor u la kyntait halor ka jingkynnoh ba u bah Grosper Ryntathiang um dei u Secretary kumba la kam  da ka kong Nonglait bad katto katne ngut ki nongialam HSPDP Mawthadraishan ba u bah Rostarli Kharlait u dei u Secretary, “Ngi tip ia u bah grosper kum u Secretary, ia uta u bah rostar ngim tip" ong shuh shuh utei u nongialam ka HSPDP.Haba phai halor ki jingkam ka kong Fenela ba ka daw ba ka leit ban kyrshan ia ka UDP ka dei na ka daw ba ka kwah ban pyniabiang tarajur, (balance) ha District Council , u bah Mawsor u la ong “Ngim pynleit jingmut ia ka shuki  ha District Council, lada ka UDP kam ieit jaitbynriew, ngim salia, ngi kloi ban shong ha ka liang pyrshah".
Ka jingkhyllem uta u ‘dome’ lane u kynja mot ba pyllun ïa uba la pynieng ha ka jingtei jong ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai ha Mawdiang-diang ha ka step synñia Sngi U Blei, ka kdew shai kdar ym tang ïa ka jingtrei torti ïa ka jingtei jong katei ka ïing dorbar thaw-aiñ hynrei lada tih jylliew yn lap ruh ïa ka jingbam sap kaba shyrkhei bha.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap kadei bala pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba shah injek nyngkong, ki long  22,465.
“Kito ki pata kyiad kiba shet da u khaw kin shah kyndang ha ka tnad Excise",la ong u heh jong kane ka tnad.
Ha ikaba ïadei bad ki barikor ki ba wan na kylleng ka pyrthei u la ong, ‘Ka mattithaw ka dei ka kor pynsnoh ka ba byrshem ïa ki paidbynriew bad ka pyndam noh ïa ka phrah ba kah ha ki deiriti bapher jong ka pyrthei, bad ka la kynshew ha ka thiar mattithaw jong ki barikor bad ki myllung ba kin san kin mer ha ka imlang sahlang’.
La kyntu ruh ba ki kyrtong kiba thmu / kwah ban pynlong ïa ki jingïalang hapoh shnong ki dei ban da ïoh jingbit na ki bor shnong bad kumjuh na ki bor pynïaid district.
Ka Ranaut, kaba kyrshan tyngeh, ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India, ka ju kren niewbein ia ki nongrep, kiba shong iakhih ha khappud jong ka Delhi, da kaba ka kynnoh, ba ki dei ki ehrang  Khalistanis bad ki nong pyn kulmar shnong.
Ki riewkhraw pyrkhat, ki heh khlieh, ki Nonghikai bad ki riew paidbah ki ong “ Hooid shi rukom ngi sngewkmen ba la lah ban pyniaid shakhmat ïa jingpynbeit ïa kane ka kam ba sahteng mynta la sanphew snem, hynrei ngim shai pat kumno kata ka jingïapynbeit ka long namar shwa ban leit rah sha Delhi la dei shwa ban sei madan da kaba buh ha ki Website jongka sorkar jylla khnang ba ki paidbah, ki riew khraw pyrkhat bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïoh ban ïa ai jingmut shwa ban pynkhreh ïa kata ka kaiphod kaba khatduh ban leit rah sha Delhi.
Ngin sa leit hi ruh da lade ban khang ïa kine ki khyrdop lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei," la ong u Bah Dkhar.
“Ngin sa rah ïa kane ka mat bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh bad ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pyntikna ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin don ha ka jingshngaiñ bad ba kin im ha ka jingtieng bad ka jingduk," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por ka spah kam dei tang ma ka, ka nongrim ban pynieng ia ka imlang sahlang bad ia ka iit ka hima.
“Ka HNLC ka la kiar ïa bun kiei kiei bad ban ym leh ïa kino kino ki kam be-aiñ, kum ka dak jong ka jingburom ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka mut ba ka pung kan sa dap sa tang 15 phut namar ba ka lah ban bat ia ka um tang haduh ka 3220 phut.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ki la mih shakhmat ban pyndep ïaka jingai dawai tika ba nyngkong na ka bynta ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
U bah Sanat Basaiawmoit u dei ruh u Adviser jong ka seng Meghalaya Talent Search Organisation.
Sa kawei ngi kwah ban ong ia ka sorkar leh ia kiei kiei baroh da ka jingieit bad jingsngewlem hynrei ym da ka jingarsap.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba bun na kitei ki nong Manipur ki la ïoh ïa ki jaka rieh tngen ha ki ïing dara ba shipor bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka shong jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingïohlum jingkheiñ ha palat 7 snem ba la leit, ki la lah ban ithuh ïa 98 tylli ki shnong, ha kaba 40 tylli na ki ki dei kiba marjan bad ka Aravallis, bad ki nongshong shnong ki la shah mudui ba ki la don bynta ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi bad kumjuh ka jingot bad shoh doh ïa ki.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Larnai pyrshah ïa ka Mynsngat ha kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
Shaphang kine kiei kiei, kiba la dep jia u Jisu ula dep kren lypa ha kawei ka kynthei Nongsamaria, u ong-“ko ka briew to ngeit ha nga, baka por kan jia ba phin ym ia mane ia u kpa (Blei) halor une u lum lymne ha Jerusalem.
Katba na ka liang jong u Moslander Marngar u la ong, “Ka por mynta ka ka dei ka por ban pyrkhat bad ngim dei ban sngew ba ki khun jong nga ki biang, jong kiwei wat dep shato tangba ban lait ïalade bad ngi klet ban ïa sneng lem ïa kiwei.
Ka jingtei ïa ka Viewpoint khlem pep kan khring shuh shuh ïa kiu paidbah nongleit jngoh pyrthei.
Ka jingbamsap ka lah ban long ha ka dur jong ka jingbam tyngka, bam-ei ïa ka hok jong kiwei, tuh ïa ka por, thok lane shukor ïa kiwei bad kumta terter.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u Issei Sungoh u dei uba la shah kem teng ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u Bomb IED ha Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad u la lait na along hadien ba u la ïoh jamin na ka Ingbishar.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor kila mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai un sa siew ha u bnai Nohprah.
U la ong ba ha ki snem kiba la dep kito ki khynnah ba wan na ka ïing baduk ynda ka RLSSCO pynkup burom ha ki eksamin kiba ki ïakhun kham hadien ki ju pas bha namar ka jingïoh mynsiem da kane ka jingpynkup burom.
Ïa ka shikol na ka bynta ka Sohmynting la thep da u Deiwomsa Shylla ha ka minit ba 15.
MR MEGHALAYA MEN PHYSIQUE AND CLASSIC BODYBUILDING, ka MR INDIA 2019 MEN’S PHYSIQUE bad ka MR IFA CLASIC 2021 MEN’S PHYSIQUE 2021.
“Nga ai jingkren namar nga sngew ba ki kynthei kim ïoh ïa kano kano ka jingphai khmat kumba ka dei ban long ha ka synshar paidbah.
Mr.Cherister Dkhar (13) Mr.Shemki Truh 7.
"U la ïathuh ruh ba shen na ka liang ka KHADC kan sa plie noh ïa ka Shen yn sa plie noh ïa ka Khasi Institute of Traditional Medicine kaba don hapoh jong U Lum Sohpetbneng ka KHADC bad la don ruh ka jingthmu ban buh ïa ka Laboratory, ka rukom hikai ban song ïa ki dawai kaban long katkum ka juk leh khuid kaba mynta.
Ka synujuk ki Samla Shnong ka la kyntu jur ia ki pulit ban tohkit bha ia ki jingjia shuwa ban kem iano iano namar ha kane ka pyrthei rhah spah mynta ki don wat kiba shim kabu tang ban ioh ia ki Insurance jong ki ruh ha kaba kum kitei ki briew kim khein wat shiing shisem ruh hynrei ki nud ban pynmynsaw bad wat ban pyniap.
Shillong: Ka HYC ka la leit ban ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u SDO (Civil) Sohra ban dawa ba katei ka ophis ka dei ban leit khynra bar jylla ha ki kad khaïi kum ka Majai, Ichamati, Beltoli, Mawlong naba katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki durkhmat thymmai jong ki bar jylla, kiba la wan poi sha kitei ki jaka.
Ngin iakhun ban ioh biang ia ka jingsynshar kaba hok".
“Hynrei balei ngim buh ïa ka thong ba ngan shna ïa kaba khan itynnad ban ïa kaba la thaw kiwei ka lah dei ka por ba phin kham pyntbit shuh shuh, khnang ban ïoh rih ban ai jinghikai ïa kiba nadien, namar kam dei shuh ba ngin dang ap tang ka kam sorkar hynrei ngi hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat",.
Ïa ka pynhiar lah ban ïada da kaba ai ki jingdih kiba la pyntikna bha ba ki dei ki bym sniew ne don jingma ne khñiang, kum ka um kaba bha kaba khuid, ka um snepkor, ne ka umshit ja.
Katkum ka jingong u Momin u la ong ba ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO)  ka dei ka ain kaba thmu ban set ia ka shyntur u paidbah bad ka jinglaitluid jong u bad u kynnoh ba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ia kane ka jylla kum ka jylla ki pulit.
Hynrei na ka liang ki nongniah taksi kamai kila pyrshah bad kila ujor sha ka High Court.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi ïa leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
Kumta ka match poin jong u ka la long 8/76.
Halor katei u riewsaid, ula jubab, da kaba ong “ngan da peit ia kata".
Ka dei ban pynduna noh ia katto katne ki lynnong ki bym da donkam than bad set jingkylli noh sa tang katto katne ki lynnong ba la jied kyrpang.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dang shu shimti, u la khot iakren noh ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) lashai ka sngi ha kamra treikam jongu.
La iathuh ba ki pulit kiba la leit mynnin ka sngi, ki la leit sha duh jaka ba don ki jaka thep ia jaboh kiba la mih na u Uranium bad kat kum ka jingiathuh jong ki la ong ba kam don kata ka jinglait shabar kata ka um na ki jaka thep ia ki jaboh na u Uranium bad ha katei ka jingleit ki pulit, kil a ia kynduh ruh ia ki trai jaka kiba la aiwai ia katei ka khyndew.
“Ki Nongbri ki la leh da ka buit, bad ïasnoh kti bad kawei ka tymmen na ka jait Myrjoh.
La iathuh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 19tarik Nohprah 2019.
“Ngin sa peit ia kane bad ap shipor", la ong u symbud myntri rangbah.
U Manager jong katei ka Petrol Pump u Sampat Sharma u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Shillong, Risaw, 14: Ki thylliej ding kiba rhem ki la bam shngiam bad pynkylla dpei ïa ki jingdon jingem ha ka iing mala jong ki Singhania ha Thana Road, Police Bazar ha ka sngi Saitjaiñ.
Utei u Pallium u kdew bad mut ka jingpyndap pura bha ïa ka jinglong Lyngdoh Sad bapura kum ka jingshimti ïa ka ophis treikam, uba dei ruh u jingdeng ba shait phong ne deng da u Pope bad ki Lyngdoh Sad ne Archbishop.
Naka liang ka kong Deimebanda Blah khun ksiew jong u Dr DD Lapang bad u Bah OS Lyngskor Secretary ka DD Lapang Foundation kila pynpaw ba u Dr DD Lapang ba khot ïeid maheh u don ka jingïeid ba kyrpang ïaka dong Ri-Bhoi bad u da thrang dik dik ban wan hi ha katei ka sngi, hynrei namar ka jingbym shah jong ka met u la phah ïa kitei ki 2 ngut ban leit mihkhmat ba katei ka prokram ban kynmaw kyrpang ïaki nongseng jong ka skul kam dei ban pulom, ha kaba u la phah ruh da ka jingthoh kyrpang sha katei ka skul halor ka jingdap 43 snem jong ka jingïaid lyngti jong ka skul bad kumjuh ruh ka jingplie ïa u mawkyrteng ban pynsahnam ïaki nongsdang bad nongseng jong katei ka skul kumba u Dr DD Lapang u dei u ba don bynta hakhmat ha katei ka kam, ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang shakhmat ha ki liang baroh khamtam ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad.
Ha une u snem, la ai T.1,47,01,908/- sha ki Jylla/UT ban pynkhlain ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor.
“ Ngi dang bteng ka jingtohkit ban tip shai la ki dang don shisha ne em kiwei kiba ïadon kti lang" ong u pulit ophisar da kaba ïathuh ruh ba ki pulit ki shim khia bha ïa kane ka kam khamtam ba la byrngem ban pynbthei bom ha ki skul bad college.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ki nongïalehkai jong ka Mawten kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Reinjoywell Wasrde uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31, u Lastbornson Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 60 bad u Ïaidborlang Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+1.
U Bah Jambor haba pynshai ïa ka mat ïatai kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang ba na ka liang u CEM jong ka konsil u la khot da ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Jirang, Hima Nonglang and Hima Jyrngam Sirdarship ban ïakren bad ki halor ka jingmut ïasoi MoU ka sorkar ha ka 15 tarik Lber 2022.
Ka I.N.A ka la ai kyrdan Captain ia u Jamedar T Hodyson Dykes.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohi ba ka imlang sahlang ka ïaid lyngba bun ki jyrwit-jyrwat kiba donkam ka jingïatai haba shai.
Dei haka jingshut tie breaker ba ka Umpyrdong FC kala lah ban pynliem noh ïaka Kroh FC da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ka KSU ka ai khublei ruh ia ka dorbar Shnong Khliehriat West Khamtam ia ka kynhun VDP jong ka Shnong Khliehriat West hapoh ka jingialam jong u Bah Joshwa Sajem kiba la treishitom ban wad bniah ia u ne u bar jylla uba dang shu wan trei thymmai hakatei ka Bank.
Katba na ka lïang ki khynnah kynthei, ka nam thei ïalehkai ba kynsai ka leit sha ka Tachi M Sangma jong ka South West Garo Hills.
“Kum ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ki pyrshang ban pynkylla khongpong ia ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie" u la ong.
", pynkut ka kyrwoh.
Kiba wan pyndem hynne ka sngi ki kynthup ia u Rakseng Ch Marak ba khot sin kum u Geloram na Kolabari Rongsak ha East Garo Hills, u Krewingbirth S Sangma ba khot sin kum u Gongga na Deku, u Jambil Ch Momin ba khot sin kum u Jamindar na Deku, u Walban R Marak ba khot sin kum u Bawil na Siju bad u Tarzan Ch Sangma ba khot sin kum u Ruby na Nongal kiba dei na South Garo Hills District.
Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban pynskhem ia kitei ki Umbir Unit, ki kynthup naduh Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Vice-President KSU, Sengkmie, u Samla Biangbor L.Paliar Organisning Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni President NKHD lem bad kiwei kiwei.
Sahidul Islam ba dei u Regional Commander jong ka Sarial bad kiwei ki heh shipai ban pynkhlaiñ ïa ki kam pahara kiba ïa dei hapeng ka Bangladesh bad ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingiaroh ia ka RBYF, namar ka jingpynkup burom ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki, u la ong ruh ba katei ka nuksa jong ka RBYF, kan ai mynsiem ym tang ia kito ki samla kiba la pynkup burom, hynrei kan long kum ka jingai mynsiem ia kito kiwei ruh ki samla ki bym lah ban wan shakhmat.
“Na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam hadien ba ka iingkashari ruh kala bthah", u la bynrap.
Ka kotkhubor jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba utei u asteroid, u dei uba la tip kyrteng kum u  2006 QQ23 bad u heh 1,870 feet ha ka diameter.
Nongkwar :- Ml05 S 6457 (rayz), Mlo5 P 3304 (gusto), Rymbai petrol pump-Ml05 M 8346 (adventure) , Ml o5 w 9589 (zr Yamaha), Ml05 u 8812 (zr Yamaha)Nonglum: – Ml05 M 2147- R15, Mlo5 N 2714 (scooty) , Ml: 05 N 9024 (scooty).
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bhaha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei kaSociety ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren dang shen.
Ka TUR ka ong ba dei ban  sngewthuh shai ba ia ka jingiadei kur dei kha bad dei para ri jong ngi kiba im ha India bad Bangladesh la pyniakhlad jubor da u pud bad u lain ba la dro ha ka por ba ka Sorkar Bilat ka ieh noh ia ka jingsynshar jong ka.
U la iathuh ba hadien ka jingiakren bad u DC ki kali jyrngam kin dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju iaid manla ka sngi.
Haba pule ïa kane ka kot la lap ba ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng.
Katkum ka eja har ba la mudui ha Resubelpara police station, North Garo Hills, ïa kane ka kam dus mon ki runar la lap ha ka step sngi thohdieng da ki riew ngeit kiba leit pynlong jingduwai ha Ïingmane.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka la wan biang ka jingtieng jong ka jingwantuid ki mynder ri kiba na     jylla Assam sha Meghalaya namarba kumba 19 lakh ngut ki briew, kham bun ki dei ki muslim, kim ioh rung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka jylla Assam.
Ka Kong Jessie Biam, Assistant Teacher haba batai bniah halor ka phang, ka la ong ngi im haka juk stad khlem ka jingnang jingstad ngin ym lah ban leh eiei.
Kane kaba lai ka dei kaba ki kwah bad angnud eh ki MDC jong ka Garo Hills bad ki da ban jur(give pressure)ia u nongialam(Chief Minister) jong ki ba un pynjlan shwa na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ka Bhadaur, ka dei sa kawei pat ka Constituency, kaba U  Channi, u ialeh elekshon, nalor ka  Chamkaur Sahib.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka madan riewblei ka dei ka jaka pdeng kaba paka tam ban buh ïa ka coaching centre na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol bad ka madan ruh ka dang donkam ban pynbha shuh shuh.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022, ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Kane ka lad ai kam ai jam ka la sdang ban ïar sha ka 25,000 sq.ft.
U Buyan, u dngiem rangbah, uba don ha ka jaka ri mrad ha Siberia,  ula iathuh lypa ha  snem 2016, ba U Donald Trump, un jop ia ka elekshon President ha America.
Ka Sadhvi Prachi, nongialam ka VHP, haba kren ha ka jingialang, ha Dausa jong ka Rajasthan, hynnin ka sngi, ka ong ba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA, lait noh tang kito kiba bam doh masi te kim dei.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, haba ka sorkar Jylla, ka thmu ban teh pynskhem ia ka ain MRSSA, la iohi, ba ki la mih ki jing wohnia bad ki jing pyrshah ba har rukom, namar ba ka thmu ban khanglad ia ka jingwan laitluid ki bar Jylla bad wat U Lat ruh, um pdiang satia ia ka jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mat, kaba ki briew kiba na Ri Thor, kin thaw lad ban thaw dieng pyngkiang ia ki ain jong ka Meghalaya, namar ba hadien ba la khang ba kin iaid mon sha Nagaland, Mizoram, Manipur, Arunachal bad kumta ki iohi, ba kan dei tang ha ka Meghalaya ka paradais ka jongki.
Bun bah ki kmie ki kpa kiba ym lah bor ban thied ïa ki Mobile Phone na ka bynta ki khun jong ki.
“Kan nym don kum kata hynrei ka jingjop kan pynskhem ia ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi san snem", la ong u Dr Jemino uba dang wan phai na Delhi, na ka jingialang kaba la khot da ka tnad Election Commission ka India.
Haba pdiang ïa kane ka rai, u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ba ka HSPDP kaba la don la u jong u MLA lada kam sei da uwei pat u kyrtong kan paw biej pynban.
Ym tip shuh haduh katno tam ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ki la shah thied shah khum ha kane ka kam khaii khyndew ha khappud.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 13 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynstep ki pulit ki la kem ia u Tirot Sing Khardewsaw , 26 snem hadien ba ki la lap pyllein pyllein ba u la pyrshang ban rong tuh ia uwei u battery uba dei trai ka M/S BSC-C&JV ka kompeni kaba don ha Mawkasa.
Dei ma U uba thaw uba buh naduh hyndai kulong kumah naduh u Thawlang,u Suidnia bad ka Iawbei ba kin sei bad iai bteng ka long bynriew man bynriew pateng la pateng ha ka long shynrang ne long kynthei.
Ki pulit ka Ladrymbai kila shimti iaka metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ha katei ka Bill kaba thymmai nalor ka Section 3 (c) la bynrap shuh sa ka Sub Section 3 (d) kaba thymmai bad katei ka kyndon ka kdew ba lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi ia ka bad ia ki khun ki kti jong ka ruh yn ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi bad kin duh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe bad kin ym lah ban leit kam ia ka hok jinglong Khasi na kano kano pat ka aiñ.
"Shuh shuh utei u MLA ka Mawlai, u la kyntu ïa ka BJP Meghalaya ba kadei ban buddien lang ruh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, kaba u Lat u phah mynta sha ka Home Ministry.
Katba katei ka jingiaid paidbah, ka dang bteng la iohi ba bun ki dukan naduh Umsohsun haduh Khyndailad ki la khang lypa bad don katto katne tylli kiba kham pajih surok kiba plie dukan.
Ki 6 ngut ki samla kiba kynthup ia u Alfredy Sohtun, u Vishal dev Verma,u Bijay Singh,Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka mynta ka sngi ki la  pynrem jur ia u sordar ka shnong Syntung, halor ka jing thet kti jong u na ka ne ka jing jia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem noh mar dor, ba u la donkti lang ban thombor ia ki.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren u Himanta ka ai ding shuh shuh bad kan sa wanrah iaka jingiapher bad kan ktah iaka shongsuk shongsain ha khappud.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbahshnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
U bah Kyllang Thongi u la ong ba ka jingsniew katei ka surok ka la long shaba plat bad u myntri ka tnad PWD u dei ban kham sngewthuh bha namarba u ju iaid na katei ka lynti borabor.
Ka metbneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
Ka Rihanna, ka dang shu dep ia pyllait bad u heh spah uba na Saudi Arabia, U Hassan Jameel, ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem, hadien ba ki la ia iaid la lai snem kynthih.
Haba kren ha ka sngi ba ka Dalmia Cement ka la kynjoh sha u mawmer ba shiphew ha ka Thaiñ shatei Lam Mihngi hynne ka sngi u nongaiktien jong ka kompeni u la ong “Ngi sngewsarong ïa ka lynti ïaid kaba ngi la ïaid ha kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kine ki 10 snem kiba la leit, na ka karkhana kaba nyngkong eh kaba ngi la sdang ha u snem 2012, ngi la kylla long kum ka kompeni kaba ïaid ïew tam ha ka thaiñ, ngi la ïaid kham shakhmat.
Lynnong 6.1 – ka Kpoh Diengdoh, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang.
Lyngba  ka dorbar  yn  iatai sani  ia ki kam jam kiba kongsan kaba ktah ia u khun u hajar; katba mynta  um pat lah ban  batai   satia  namar  ka dang dei ka sien ba nyngkong  ia u ban shah jied thymmai kum u Dolloi ka Elaka Darrang.
Katba u Ahmed Hasanuzzaman Choudhury na jylla Assam, napoh Silchar, u la long tang marwei u nongïakhun ba la pass ha ki eksam civil service uba la poi ha ka kyrdan 283.
U Blansing Marwein (78), na 3mer, Nongkseh, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
U nongialam ka VPP na East Jaiñtia Hills District, u bah Damewanhi Rymbai, ha ka jingkren jong u, u la bynrap ruh ba “Lada u bah Ardent u tlot ka met bad lada rah sha hospital, ka jingiakhi kaba jur bad kaba kham i shyrkhei kan jia ha ka jylla"“Ngi la rai ruh ba lada long katba long, lada jia katba jia kane ka mat jong ka Reservation Poliicy ka dei ban iaid beit shakhmat haduh ban da jop kaba long ka jingthmu bad jingangnud"ong utei u nongialam ka VPP na Jaiñtia, u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bad bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba ong ruh ba mynta ki dang iaid da kane ka lynti kaba jai jai hynrei ioh ka por kan poi ba ki hap ban leh da kaba tyngeh, u kyntu ïa ka sorkar ba kan burom ïa kane ka jingiaid lynti kaba jai jai, u la bynrap ruh ba ka VPP kam dei kata ka party kaba mih tang ban ialap election, kam dei kata ka party kaba mih tang ban shu ïa ai tiket ha ka por election hynrei ka la dep kular ruh ba kan trei ha baroh ki por na ka bynta ka jingkylla dur ka jylla , ka ri bad ka jaitbynriew, u la ong ruh ïa ki paidbah ba kin shim ba kane ka dei tang ka jingsdang, lada ka sorkar ka ialehkai bad u paidbah, ka sorkar hi ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada don kano kano ka jingbym shongsuk shongsaiñ “Wat pyndom bad wat pynbitar, bun ki samla kiba la bitar mynta, bun kiba sngew synei ïa kane ka jingshah shitom u bah Ardent, ka jingiamih lang jong phi ki paidbah katne ka pyni ba phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew" u la bynrap.
Ha kawei ka sngi ba shitkyrang bha i Kong Dapmiar i la leit kai ha iing jong i Kong Lumspah da ka jingpyrkhat ban iawer ia i ban ia leit tong doh noh ha kawei ka wah ba don harud shnong jong ki hi.
Katei ka dei ka trok khadar shaka, kaba wan na Nongstoin bad kaba la kit mar khia bad ka la leit kylla beit ha kynroh jong ka Sunny Side Theological College.
Ka round kaba nyngkong eh ba kane ka thei ïakura ka la ïakhun ha kane ka Olympic ka dei ha ka 5 tarik u Nailar, 2012 pyrshah ïa ka Karolina Michalczuk ka Poland bad jop da 19-14.
Kane ka kyrtong ka dei kaba la tip kum ka Jhanika Siangshai bad kaba lyngngoh kumno ka MPCC ka ai jingmynjur ban jied iaka kum ka kyrtong ne candidate haba kala dep ban phet na ka seng Congress naduh u August (Nailar) 2022 bad iasoh sha ka NPP (National Peoples’ party ha 11 tarik u September (Nailur) 2022, la ong u Rimistar.
U ma Pala u la kynnoh dang ha kine ki khyndiat sngi ba ka UDP ka kham bamsap ban ïa ka NPP bad kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar MDA khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaii dewiong beaiñ.
Hadien ka jingpyndeng ïa ki muffler la ïoh ïa ka jingkren na u bah Michael Thongni bad Kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la don ar ngut ki mynsiem briew ba la duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah bat bording ha u wire ha ka 11 tarik, Naiwieng ha ka shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi.
Shillong, 21 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la buh por hapoh shibnai kaba sdang naduh mynta hi ka sngi ba baroh ki jala pule, ki jaka bam, ki ing basa ki riewshimet bad kumjuh ki ophis sorkar kiba don hapoh u pud u sam ka Sohra ki dei ban pyndam noh ia ka jingthoh Cherrapunjee bad ki dei ban buh da ka kyrteng Sohra.
No: HYC/SC/TJ/02/2021-22/02  Date: 12/02/2021, Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh bad kynnoh ba ka KHADC kaba la thaw kyrpang ïa ka na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi, pynban kala ïaid lait bad leh pyrshah ïaka kamram ba khraw ha kaba kala ai lad/ïa don kti kumne harum: Katkum ka jingujor ka HYC ha u CEM KHADC kala pynpaw bun ki mat: Halor ki tei ki mat ba la kdew ha neng, na ka liang jong ka HYC kala kyntu iaka KHADC: Ka HYC kala dawa ruh na ka KHADC: Ha ka juh ka por, ngi sngew ban ai jingmut ruh sha ka phi ryngkat sha ka KHADC- Purningstar Shabong.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingbatai bñiah sha ki nongrep kane ka rukom rep thymmai ïa u snepkor kan kyntiew bun shah naduh thung haduh ban da pynmih soh bad kane kan wanrah ka jingkylla ïaka rukom rep bad thung snepkor bad lyngba kane ka prokram ka Coconut Development Board bad ka tnad Rural Development ka ngeit ruh ba kane ka prokram kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep ha baroh ki liang.
U Bah Pyniaid ula ong ba ka District Council ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man ki shnong bad dei namar kane ka la wanrah daka Solid Waste Management Bill bad ban pyntreikam da ki Resources Recovery Centre (RCC) ha man ki Shnong.
Haba kren pat na ka liang u bah G.G.Bung Snaitang, President jong ka UDP Ranikor Circle u la ong ba ka jingïatylli hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew ka long kaba donkam haduh katta katta kumba ka long ha kine ki jaka da kaba u la ban jur ba ka jingïalong kawei ka bynta kaba donkam ha kano kano ka jingïaleh, kumba ong ka ktien, “Tylli ngin ïeng saphret ngin kyllon".
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñiut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
Dei ma ki ba leh ia kane ka kam.
U la ong ruh ba u Rijiju u la ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka tnat shipai BSF khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai sha ka jaka ba ladep thied thymmai.
Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la ong ba ka Congress ka la kylla Zero bad ïa ka NPP ruh ki paidbah ki la ngiah.
Hangne ha East Khasi Hills la pynlong ïa ka mock drill ha Shillong, kane ka mock drill ka la sdang da ka jingpynriew siren kaba long kum ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long lypa kiba la pynkhreh ïalade ïa ki jingma kiba ap ban wan lada khynñiuh u jumai uba jur.
U la pynkut da kaba ong, “Ngi pynrem jur ia kane ka jing leh jong ki pulit ia ki 30 – 40 ngut kiba inject drug hapoh Meghalaya khamtam ia kiba hapoh ka 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Ka Khasi Student’s Union (KSU) Narpuh Circle ka la dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit kiba donkti ban shoh briew khamtam ïa ki kynthei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingtian bishar paidbah ne ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, East Jaintia Hills Hills.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.P.Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Asst Prof.S.Myrchiang P.O.NSS Unit.
Ki heh shipai jong ka India bad ka China, ki ia kynduh, ha ka sien kaba khyndai, haduh hynnin ka sngi U Blei bad katei ka jingialang, ka sdang, naduh ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh 15 kynta, ha kaba ka kut haduh ka por 2.30 mynstep  jong ka Lah Sngi U Blei.
“Haba kren biang halor ka jylla Meghalaya, ki don bun ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Syiem, ki Raid bad kumta halor kane ka bynta ruh ngi donkam ban iatai sani bad baroh kiba ia don bynta bad ban khmih bad ban pynkhyllem noh ia kiba kum kine ki dieng kiba buh jingma na ka jingkhyllem," u la ong shuh shuh.
Dei ban mai ïa ki khun ba kim khreh kot ne ba ki leh sting ïa ki jingpule.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ia mynta ki shalan kiba la pynlait  ki dei tang na ka East Jaintia Hill District,  namar ba ym don nongkam ha ka por ba ki la shah kem.
U nongsaiñ dur u la bakla shikatdei eh halor kane bad kane ka la pynjew slew ïa ki paid Garo kiba ïohi ïa kane ka jingdro.
U Bah Passah u la ong ba ka jingthungkam ia ki Jugalis jong ka bynta II bad III ka dang sah teng.
Mar ia kut ki 45 sngi u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
Kane ka  jingjia la jia ha ka sngi ba-ar mynta ka taiew  hadien ba kitei baroh saw ngut ki la dep bam ja miet haka sngi ba-ar, 4 tarik mynta u bnai.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jing ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
Utei u CEO barim ka MKVIB u la donkti ha kitei ki kam bam sap da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor/kyrdan jong u bad kumjuh ruh da kaba shon tuh ïa ki bill kiba lamler.
Dei naduh ka 23 tarik Jylliew ba ki nongdie doh masi jong ka jylla ki la khang noh ïa ki dukan namar ka jingleh artatien jong ki paidbah ban thied doh hadien ka jingpaw pyrthei jong katei ka jingpang.
Haba kren ha ka jingïalang ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken u Bah Kurbah ula ong, " U Bah Samlin u dang pyrkhat ba un jop suk ha kane ka kynti ba mynta.
Ka dei ka jingjia kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba ki kjat robot, ki pyn kynriah ia kawei ka iing bah ha China.
Halor ka jingmih jong u ban ïakhun na Mylliem, u Bah Mitchel, u la ong ba dei ha ka por jong ka jingwan lynshop ka jingpang COVID 19 ba u la ïohi ïa ka jingsahdien ka Mylliem Constituency, haba ki paidbah nongrep ki la ïam la lynñiar wat hapdeng ka jingpynmang ka sorkar 25 lak na u MLA bad 15 lak na u MDC.Kum u EM jong ka KHADC, u la lah ban leit ai jingïarap ïa ki nongrep da kaba ai symbai, ban ïarap lyngba ki ïew ïa ki nongrep.
Hynrei hadien ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 46/3 ha ka inning ba ar na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban tam 37 run.
Ka jingthmu bad ka thong haba thaw ia kane ka tnad trei kam ka long na ka bynta ban iarap kyrkieh ia ki long ing long sem kiba duk ba kyrduh kiba hap hapoh Shnong Bataw haba ki ia kynduh jingeh kiba long kyrkieh(emergency)ban ioh ia ka jingiarap kum ha ka pang ka shitom bad kumta ter ter.
Kane ka sorkar Congress ka jur tang ki ktien jingkular ban pynbiej kai ia ki paidbah ka jylla hynrei ki kam khlem poi shaei shaei ruh.
Ka kong C Doreen Lyngwa, ADC ka la poi sha iewduh ban wad ia ki jingshisha dalade hi halor ka iew mluh, ha ka por 1.30nohsngi.
La ïathuh ba ki don palat 7,300 tylli ki skul ha palat 3,500 tylli ki shnong kiba la pynlong ïa ki jingïaid paidbah da ki khynnah skul ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma ha kaba la ïashimbynta da kumba 4.8 lak ngut ki khynnah.
Hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ba ki nongialam ka Ri ki mad ban pynurlong ïa ka jingthrang uba bun balang ban ioh ia ka jinglaitluid, ka jingïatylli bad jingthrang ki trai Ri ka la pynlong ïa ka sorkar Phareng ha kaba khatduh ban pyndem ha ka sur uba bun balang ban iehnoh ïa ka ri India bad aiti noh ïa ka synshar khadar ha ki trai Ri.
U la ong ba lada ka Jaidbynriew Khasi Pnar ka kynmaw ïa ki jingshah shitom jong ki longshuwa hapoh phatok na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla ba pura, ki la dei ban pyrkhat sani kaei kaba ki dei ban leh kum ka dak jong ka jingburom ïa ka party bad ki nongïaleh hill state, namar baroh ki nongïalam jong ka party ki don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla bad ba ka jaidbynriew kan tyngshaiñ sa shisien pat ha kane ka ri tip briew tip blei.
Ka la ong ba ïa katei ka rai jong ka sorkar Assam, dei ban ïakhun ha Ïingbishar bad dei ban thaw ka jingïakhih ban pyrshah ïa katei ka rai.
Shuh shuh u Fr Mawrie u la ong , “ Kaba  sngewsih ka long ba ki khun samla jong ngi  ha  kane ka juk mynta kim tip shuh ia kine ki jingialeh kai, bun na ki, pyndonkam ia ka mobile jong ki bad ha ki kor komputar ban ia leh kai lyngba jong ki.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang Dorbar ba la wanrah ia kitei ki bill kitei ki ar ngut ki MDC ka Liang Pyrshah ki la pyrshah jur naba katei ka bill kaba nyngkong ki la ong ba kan wanrah ia ka jingkulmar jingmut kumno ban pyniapher ia ki MDC na ki Khlieh Nongsynshar katba ha kaba ia dei pat bad ka bill kaba ar- ki la ong ba ka KHADC kam dei ban kyrkieh than eh ban Pass bad ka donkam ba kin ioh pule bniah shuwa naba ym shym la pynpoi ia ki ha ka por kaba biang khnang ba kin lah ban peit kiei dei kiba donkam ban pynrung naba kila ong ba dang bun ki riti ki dustur kiba ym pat shym la lah ban pynrung.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh na ki tyllong khubor la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh ki nongsynshar shnong ne ki seng trei mon sngewbha kimshymlaioh rung lang ban ia kren bad u CS ha ryngkat ka jingdon ki heh ka UCIL hynrei la khot la ia kren tang ia ki heh ka UCIL shapoh kamra u CS.La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ki la kren ia ka jingiakyndh jingeh katei ka tnad ban pyntreikam ia ka projek surok ha katei ka thaiñ namar ka jingpynslem ia ka No-Objection Certificate ( NOC) na ka KHADC bad la ong ba ha katei ka jingiakren u CS u la ong ia ki ba ka long kaba eh ban sdang ia ka projek lymda ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren ki heh ka UCIL ki la pynpaw ha u CS ba lada jia ba kim ioh ia ka NOC na ka KHADC kim banse ban rah noh ia katei ka projek surok sha kiwei pat ki jaka kiba pdiang ia ka.
Nalor kata, kane ka longkmie ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai utei u runar u la wan rung biang ha dukan da kaba rah ha kti ïa ka wait ryngkat ka byrngem byrsieh.
Na ka liang jong U Rahul pat, ula ong “Ha kiba kum kine ki elekshon, ki paidbah, ki ai iangi ia ka khubor, ha kaba ngi la ju iohsngew".
Nangta,ka hukum ban pynduh noh ban leit sam identity slip da ki candidate sha ki iing ka long kaba bha hynrei kumba long ha kiba bun ki shnong, ki briew jong ka Commission kim lah pat ban leit sam sha ki thliewiing wat 24 kynta hashwa ban thep, kane kan buh jingeh bakhraw ïa kiba bun ki voters, shano jah kito ki hajar ngut ki casual employee ba thung na ka bynta kata ka kam bad balei tynrong ïa ka kam ha ki Dorbarshnongï.
