Kum ka kynhun kaba hakhlieh jong ka ri, ka Central Vigilance Commission ka la lamkhmat ïa bun kine ki sienjam.
" la jubab u Hep  Kumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Une u nongkhaii drok na Nigeria u dei uba la shah thwet halor ka jingdonkti jongu ban pyniaid iew ia u drok beain ba khia 645 gram ha u snem 2011.
" U la ong ba ka Jylla ka la kynjoh sha ka 74.47% ka jingpyntreikam ïaka JJM da kaba pynioh um sha ki 4.85 lak ki thliew ïing briew.
U MLA um lah ban wanrah ïa ki jingkular kumba la angnud u paidbah ka Sohra kiba la tan shadien ïa ka konstitwensi", la ong u Bah Harold.
Ki pulit ka Assam na Boko Police Station, ha ka step jong ka 17 tarik Lber ha ka por kumba 1 baje mynstep ki la wan ban kem noh ïa ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara bad ki dang thwet ruh ban kem sa ïa ki 27 ngut kiwei pat ki paidbah nongshong shnong.
U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U bah W Diengdoh, Judge jong ka High Court, ki la buh sngi ban bishar, ha ka 30tarik Jymmang 2023.
Ban ong kumta te ka mut baroh ki lah anna lut.
Namar ka kyrteng Meghalaya hi ka pynduh noh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo.
Ha ka ba ïadei bad ka jingujor halor ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, donkam ïa u account number, Policy number bad ka address ba pura jong ki nong kynshew pisa lane ki ba leh ia ki insurance.
Ki pulit hynne ka step sngi ba Ar ki la lapdien ia kawei ka metiap u rangbah kaba per ha Wah Umiam hajan Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Sadhu ula ong ba ki Nongmihkhmat na ka Defence State Office na Guwahati, ki la wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang ban ai ia ki jingtip ia baroh ki kam bad ki sienjam ba ka Ophis ka la shim haba iadei bad ka jaka ba don ha u Lum Survey.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat pule puthi, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban siew noh ia ka tulop ki Nonghikai SSA, kiba la hap ban mih madan na ka bynta ban dawa ia ka hok, kata hadien ba kim shym la iohi ia ka tulop kaba 5 bnai kynthih.
Shillong, Risaw 10 : U National General Secretary jong ka NPP bad Myntri sorkar ka jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ba kin hap ban leh ‘homework’ bha ha shwa ba kin kynnoh ba ka party jong u kam shym lah ban pynbiang ïa ki jinglut jingsep por elekshon ha ka elekshon MLA 2018.
Ïa katei ka prokram ai jinghikai la snohkti lang ruh da ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi, ka tnad ka koit ka khiah, ki nongthoh khubor ha kaba la sakhi da ka jingdon ryngkat lang jong u Bah PS Marweiñ DSP Crime ka Ri-Bhoi District, Suraj Bairely OC ka Umiam Police Station, Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor bala kham rangbah ryngkat bad ka kynhun, Samla M Tariang u ba la wan ban mihkhmat na KRIPA Foundation Nongsder u ba dei wei naki samla bala shah pyngop bad ngat ha tyrsim jong u drok la bun snem, hynrei da ka jingïeid u Blei utei u samla u la kylla long u nongpynphriang khubor halor ka jingma u drok bad u la long ruh u nongïarap ïa kito kiba la ngop ha utei u jingdih buaid, ki nongtrei na Bhoirymbong CHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Chief Minister Shri Conrad Sangma bad ia u Deputy Chief Minister Shri.Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki" ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki ba bun ba lang kiba la wan ha katei ka jingïalang, hynrei ki bym shym pynrung kyrteng ha ka AITC, ki la ong ba lada u bah Justin G.Momin u kyrtong ka AITC un trei shitom naduh kine ki sngi, ka jingïaleh kan long beit hapdeng jong u bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ki sngewthuh ba ka jingïaleh kan long hapdeng u kyrtong ka AITC bad u kyrtong ka HSPDP, haba u bah Gigur Myrtong u ba long mynta u MLA ka Constituency u la wanrah shibun ki jingmyntoi ïa ki paitbah jong ka constituency kum ki surok, ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla, ki skul bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba mynroi na ka bynta ki shnong ki thaw ki la ong ba kita ki dei ki jingshisha.
Ki paralok ba iatreilang haka sorkar MDA kila kynnoh ba u James u donkti haka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla.
Haba ai ïa ka rai, u Lamphang Thomas A Sangma ula ong, “ngam don jingmut satia ban ong ba kane ka Iing ka la shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Ha kajuh ka por, ki Pulit ki la bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.236500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ain ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Phim ioh sngew ba ki la thied da u ksew suri uba remdor.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER  ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Ki nongïalamshnong jong kitei ki hynriew tylli ki shnong, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ba kim hun satia ka rukom wan jurip kita ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya, namar ïa ka kam ban pynbeit ïa ki jaka la shu shim rai tang da kaba shuh phah rah kti ïa ki paidbah la ki kwah ban don sha Assam ne sha Meghalaya bad khlem da bishar pat da ki kot ki sla ne ki dulir jaka na ki shnong bad wat ki Raid ki Hima ruh kim don jingtip satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Lada kane ka jia, kumno ka Jylla kan khanglad ïa ki ba kin ïoh long nong India hapoh kane ka Act?.
Haba la kylli na ka seng aiu ka don jingmut ban ia khun namar ba ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ka kong Fenela ka la jubab ba ka jingshah beh seng jong ka na ka seng HSPDP kam dei kaba la pyntip sha ka ne ba kan ioh shithi eiei na katei ka seng (official) hynrei ka la ong ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la dep phah ia ka shithi ia suk jong ka sha u President ka HSPDP na West Khasi Hills District u bah K.P Pangniang bad haduh mynta ka la ong ba kam pat ioh jubab.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la bthah ruh ban don ia ki briew jong ka tnat ri jingri, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki shnong bad la maham ia kiba pynkhein, ha kaba yn pynhap ha ki kyndon kiba tyngeh.
Na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam da ka seng KSU ban pyrshah jur ïa ka jingker sainar shiah jubor bad kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh.
Te kumta naka liang ka seng KSU kada buh daka jingkyrpad shaki bor ba halor ba kin sngap iaka jingkyrpad bad ban pynkloi noh ki kam kumba la kwah.
La sam ruh ïaka nam Man of the Match bala ïoh da u Dashngaiñ Sukhlaiñ naka 7 Wasa United, ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Pynshngaiñlang Tyngkra naka 7 Wasa United, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla na ka Ladthadlaboh uba la ïoh thep haduh 7 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang i Dkhar naka 7 Wasa United FC.U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89161 ngut bad napdeng kine 85302 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1499 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
la kitei ki 25 ngut kiba la pyndep ia ka jingshah hikai lah pynkup burom da u Kongsan u Bah ML Wanshnong, Joint Director, Directorate of Commerce and Industries ha ryngkat ka jingdonlang u Bah S Majaw Retired General Manager, Ka Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, Ka Kong SE Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, Bah S Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, Bah P Suchen, Rangbah Shnong, Bah M Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi ruh ngi kwah ban ïohi ha ka por jong ngi; la ki nongïalam ka HNLC ki thrang shisha lane ka HNLC ruh kan long kumba ngi ïohi ïa ka ANVC.Ka sorkar kan shim por ban ïakren ïasuk namar kan hap ban peit bha.
Ngi ïa ryngkat bad ka Bihar – ka jylla kaba naduh kham mynshuwa ka long kaba shadien bha ha kiba bun ki jingthew.
Ki ehrang Hamas, mynta ka sngi, ki la siat iap ia 18ngut ki nongsyn tiat, kiba la shim, ba ki dei kiba ai jingtip ia ka Israel bad hynriew ngut na kitei la pynieng lain bad siat iap, mar ia dep ka jing duwai shiteng sngi.
“Da kaba thung bun jait ki jhur, ngi bteng ia ka kam rep ha baroh ki aiom bapher bapher jong u snem," u la ong.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound bad la wan ban ai jinghikai da seng Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) haka sngi Thohdieng.
Ha rud ka wah Ganga, Jamuna, Godaveri lapynlong ia ka lehniam ha kaba ki riewngeit Hindu ki ngam ialade hapohum ha ka jingngeit ba ki pop kin khuid bad ki jingpang bakhraw tam ruhkin jem.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka rynsan ka la biang pura ïa ka Jylla Meghalaya ba kan pynlong ïa ka Tamasa Shillong Cherry Blossom 2023 bad wat ki surok bad ki lynti ïaid jong kane ka Nongbah, ki la kup ïa ki rong pink bad rong lieh jong ki syntiew dieng cherry kiba la phuh ha kat shaba ïaid.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Mawa, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba la jah ka dei ka pisa na ba ka skul ka thmu ban pyndonkam ban thied Uniform bad kiwei de ki jingdonkam jong ka skul.
Ka jingwan pynlong jingïalang jong u Dr.Mukul Sangma ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ban pynshai sha ki paitbah halor ka jingkhynñiat jubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nonglang Sirdarship, kum ka Namtarabari, Balsrek, Garojan, Rangsakona, Huwapara, Salbari, Joypur Amagaon bad kiwei kiwei ki shnong sha ka Assam, khlem da peit ne bishar bniah ïa ka jingkwah ki paitbah.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Chi-Jingmut Society Mynso-B ha ryngkat ka jingïa snohkti lang ka ophis Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Jowai ka la rakhe ïa ka Constitution Day ha ka 26 tarik jong une u bnai ha Community Hall Mynso-B hakane ka sngi ki nongshong Shnong jong ka Mynso-B ki la ïamih shit rhem ban ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Hynrei wat hapdeng kata, kim don satia ia ka discipline hapoh kane ka party.
La iathuh ba ka Dalima Nessa, ka headmistress, jong ka Hurkachungi ME School ha Goalpara district jong ka  Assam.
Sa shisien ngi kwah ban bynrap ba ka Synjuk kan ym lah ban poi shaduh kane ka khep khlem ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki para doh para snam ka Ri Khasi Jaintia kiba kloi ban ia tynrong lang ia kane ka jingkit kaba khia na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka Bri U Hynniewtrep.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba ka Seng HANM, Women Wing, ka la shim ia ka sienjam ban pynlong syndon da ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na ka bynta ki paidbah ka thain Khappud ka Meghalaya kiba shong basah ha ka thain Umtyrnga ha pud u sam ka Ri-Bhoi.
Katkum ki jingbthah lane ki Guideline, la mana ban bert ñiut pathar ha ki um ki wah, kumjuh ruh la mana ban pyllait ne pyntuid ïa ki um jakhlia na ki ïing ki sem bad na ki karkhana sha ki wah bad sha kino kino ki tyllong um, namar ka jingpyntuid um jakhlia kan ktah bad pynsniew ïa ki um ki wah, la bthah ruh ba ymbit ïano ïano ban pynwit ne tuklar ïa ki kam ki jam ba pyntrei da ki bor ba halor lane kino kino ki Agency ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban ïada bad ban pynneh ïa ki um ki wah.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kit khlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi ju shimkhia beit haba don ki jingbyrngem bad ngi ju shimkhia ban tohkit bniah ïa kine ki kam" ong u Marak.
mynta pat ud…yn kynnoh iano haba jia kumne.
Ka jingtieng ka shong syaid ha dpei.
Ha ka jingsngew jongu, ka sorkar India, kan hap ban pan jingmut na ki kynhun bapher, na ki jait bynriew bapher, ki sengbhalang bapher bad wat na ka sorkar Jylla, ha shwa ba kan rai halor katei ka kam.
Hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ha kine ki sngi jan 90% na ki MLA ne ki Minister ha ka jylla, ki pyrkhat beit tang kumno ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka konstitwensi lajong bad kim ju don jingpyrkhat na ka bynta ban iarap kyntiew ia kiwei pat ki konstitwensi kiba dang don shibun ki jingdonkam haba iadei bad ka roi ka par, kren sngewkhia u Bah Lapang.
“Ngin bteng ia ka jingiakhih bad ki jingdawa jong ngi haduh ba ka sorkar kan ai jylla la ka jong ia ka Gorkhaland.
Ka long ruh kumjuh ha ka por ba ngi iakhun ia ka Hill State, baroh ngi iashad ngi iakmen ba ngi la ioh ia ka jylla lajong, hynrei ym don pat mano mano ba tuklar ban pynbeit ia u pud u sam bad ngi mad ia ki jingeh kiba bun jait haduh kane ka por.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka kong Noshmi Hahshah ka la batai ruh ba ka sorkar lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ka ai ïa ki lad jingïarap katkum ka aiñ khlem da donkam ban siew pisa ei ei ïa ki plidar.
Haba kheinlang baroh ka jingpynmih ding ilektrik installed capacity) ka poi sha ka 354 megawatts, ha ka jingshisha ka la dei ban dap ia ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
Kane ka rai ka la mih ha ka jingïakynduhlang jong ki nongkyrshan jong u ha Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba ka la don ka jingïakren ïa phylliew jingmut halor ka jingthmu ban ïakhun noh kum u Independent Candidate, ha kaba baroh kiba la kyrshan ïa u ki la shim lang ïa ka rai ba un ïaleh beit ïa ka elekshon.
Kum shibynta ka jingrakhe ïaka golden jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la pynlong ïaka jingïakop iasiat Khnam ne Traditional Archery Competition ba shisngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh haka sngi Nyngkong.
Namar ba ka sorkar ka la pynpaw ba ka shimkhia ïa ka kam kumta ïa ka jingshah ujor contempt of court pyrshah ïa u Home Secretary ruh la weng noh bad la map noh ïa u home secretary da ka ïing bishar.
Haduh mynta ka snem ka jingpang AIDS ka la pynїap kumba 36.30 million ngut bad pynkylla khunswet ia kiwei pat ki million ngut ki khyllung bad khynnah kylleng ka pyrthei.
Kum u wei na ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ KHADC u ba la long kum u dkhot la hynriew u bah Bindo Mathew Lanong, u la ïathuh “Lada kam don ka District council ki briew jong ngi kin ym long kumne kumba ngi long mynta, hynrei ngi la jah bad ngi la kylla Manipur shwa ma ngi".
“Kita kiba ju pyrta nongïalam ki kylla nonglilam bad kita kiba pyrta ban ïada ïa ka jaidbynriew ki leh mar khongpong bad kum ka jaidbynriew ka dei ban sngewthuh ïa kane," u la ong.
Haba kynnoh ba ka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong, “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia, namar kam don satia ha ki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem ha ka jingdonlang naduh u President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ba pynsngew ïa ka nongrim ba ka party ka ïeng kaba long kyrpang na ka bynta ki pait ka Jaitbynriew, la don ruh ka kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait nalor kiwei de ki nongkit kam ba hakhmat jong ka seng VPP.Na ka liang ki paitbah kiba don da ki spah ngut kila rah ïa ki kti ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu jong kate ka Party VPP halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Roster System kaba la pyntreikam ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam.
Kum ban pyntip hangne, ki nonghikai skul SSA na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha sor Tura bad phah ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner, ka West Garo Hills District.
Ka kaiphod, ka pynsngew ruh ba ki pulit kiba don ha ka Tactical Team 1, ki dei ban ap sa ar kynta bad kerkut ia ka iing jong u bah Cherish, hynrei lyngba katei ka jingleh, ka pyni, ba ka dei ka jingthombor bad nion bein da ki bor pulit ban shu pyniap ei, ia u briew bad kaba dei ka kam, kaba dang lah bha ban kiar.
Ka Mission Mangal, ka iathuh shaphang ka jingim jong uwei u saiantis, uba la don bynta ha ka jingleit kiew jong ka India sha u met bneng Mars lane ka  Mars Orbiter Mission (MOM) ha u snem 2013, katba ka Batla house, ka pyni ia ka jingleit khynra jong ki pulit ha Batla house, ha kaba la siat iap ia arngut ki ehrang bad kitei la shim ba ki dei kiba donkti ha ka jinghiar thma ha ka 13tarik Nailur 200, kaba la pyniap ia 26ngut ki briew.
Ka seng ka kwah ban pynsgew sha ka sorkar ba ka dei ban pyni bad pynshai kiei kita ki jaidkam ba ki khun samla ka jylla kim lah ban trei bad ka seng ka dawa na baroh ki company na bar ba kim dei ban phah nongrtrei sha ka jylla bad kidei ban shim shuwa da ki samla ka jylla kiba don ka jingpyn tbit kaba biang ban trei ha ka kam kaba dei ba kino kino ki jingtrei.
Na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia katei ka iing skul kaba thymmai la kumno kumno hapoh jong u ne hi u snem 2018 lem kumta na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
La lyndet ruh ia baroh ki adong adit COVID-19.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen ba ka la ïoh ba wanrah ïa Top-20 ha ka SSLC 2023 bad kaba dei ruh kawei ba ki skul jong ka dong ka thaiñ Mawthadrai-shan bad kaba dei ruh ka skul ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka nam bad ka burom napdeng ki skul kiba don hapoh ka Mawthadraishan.
Ka Kong Mithilda Kharumuid kaba dei ka dkhot jong kawei ka Self Help Group kaba tip kum ka Mynjurlang ka la ong ba ki la ïoh jingmyntoi na ka National Rural Livelihood Mission.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya ula ong, haka jingiaid lynti jong u kum u DC jong ka West Jaintia Hills District, u shem ba ki samla ka West Jaintia Hills ki long kiba minot bad don ka mynsiem trei shitom.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïaka pung Umiam la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai lyngba ka jingshimkhia jong ki longkmie ka shnong Mawlyndep, bala kyrshan lang ruh da ki samla pule jong ka UCC College, ka St.Anthonys’ College bad ïa katei ka jingpynkhuid la pynkut noh mynta ka sngi bala sakhi ïaka jing ishyrkhei jong ki jaboh bala ioh ban lum narud katei ka pung Umiam.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah jait bynriew, ha kaba ula kynthoh bad ki Punjabi bad ki Jats, ki dei ki briew kiba khlain, tangba kiba khlem jabieng, katba ki Bengali, ki dei kiba proh jabieng shi katdei.
U Jaswant Singh, uba don 82 snem ka rta bad uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar India bad u nongialam ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 18: Ka Meghalaya Speed Skating Association [MSSA] hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka taïew ba ladep ka la pynkut noh ïa ka jingïakop kaba la tip da ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship 2023.
“Lada kane ka jingjurip bad ki jingkren kim urlong kumba u bah Prestone Tynsong u la kren ha ki lad pathai khubor bad pynsngew ruh ha ka NHIDCL, na ka liang ka FKJGP ruh kan nym shong kli kti hynrei kan sa bud dien bad wat ban leh da ka PIL ruh", ong u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Shillong:  Ka NEHUTA, NEHUSU, NEHUNSA kan pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 13 tarik u Rymphang bad kan sdang na Central Library, NEHU ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka 4tarik mynta u bnai, la leit rah ia ka met jong ka kynthei briew na Laitumkhrah sha Civil Hospital, hynrei ka la khad noh ha ka 5tarik mynta u bnai ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Mynba ki dohlieh ki la wan kiew sha kine ki ri lum jong ngi, ki la pyndonkam ruh da ka bor ban iohi synshar bad long kynrad hynrei ia ka jingshlur jong ka jaidbynriew jong ngi ha kito ki por la iai kynmaw bad sah pyrto ym tang ha ngi hi hynrei wat ha kine ki nongsynshar kiba wan na shilliang duriaw.
Shuh shuh na ka bynta ki Senior jong ki Shynrang ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Jomsingstar Ramsiej bad ba lai da u Willborn Wanniang.
Nongstoiñ, Lber, 28: Ka Hima Nonglang hapoh ka jingïalam u Secretary Babu Birbor Riangtem bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hill District, ha ka sngi hat majai, ki la hiar sha shnong Malchapara bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad la pynsngew ïa ka jingeh ba ki ïakynduh, hadien ka jingpynngat jubor ha Assam da ka Sorkar MDA ba la ïalam u Conrad Sangma lyngba ka MOU.Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Babu Birbor Riangtem Secretary Hima Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka taiew ba la dep, ka don ka jingïakynad malu mala bad ki pulit Assam, ha kaba ki la kem ar ngut ki briew kumba u Syiem Hima Nonglang bad ka HYC WKHD ha ka taiew ba la dep ki la dep ujor ha u DC ka West Khasi Hills.
Ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid, kata mar shi kol.
Ka Nongthymmai GC Scorpions bad ka Little Star Clouded Leopards ki la iakhaid ar tylli ki jingialehkai katba ka Clouded Leopards ka la jop pat ha ki ar tylli ki jingialehkai bad ka Nongthymmai ka jop ha kawei ka jingialehkai jong kiba ha ka rta 4-5 snem.
Secondly, what benign Gratification could apt Christianity if subject theologian  encroach into politic?3.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robin Ksoo uba dei na ka shnong Shohshrieh ha kaba utei u suba u la jahrngai haduh mynta.
Katei ka seng, ka Peace Accord, MNF Returnees Association (PAMRA), ka kren shai, ba ka don ka jingbitar kaba jur jong ki samla Mizo, hadien ba ki arngut ki kynthei Kuki, ki la shah law lyngkhuit bad pyniaid paidbah bad sa bat tnga jubor, da ki riew pohjait, ha ka sngi, jong ka 4tarik Jymmang 2023 bad nangta sa ka Mizo Students Union (MSU), ka la rai ba kan leit ban shim jingkhein ia ka jingdon jong ki Mizo, ha ki jaka pule bapher jong ka Mizoram.
“Phi wan shane Maheh…" La kren i Lok Bah Let  “Hooid Kong, nangta kumno phi long…?" La phai ktien bad kylli u Maheh  “Nga biang, lah slem dei ngim ju iohi shuh naduh ba jia kumto…" La ban ktien i Lok Bah Let  “Hooid, kein tip ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, tangba yn leh kumno wei haba thaw ban jia ym lah leh ei ei.
Haduh mynta, ki don  7,936 ngut kiba dang shah sumar, na katei ka jingpang ha Assam, katba ki don  17,095 ngut kiba la mih, na ki jaka sumar bapher bad hynnin ka sngi, ki don  1072 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
Kila kynnoh ruh baka jaka bam jaka dih ha katei ka jaka ka long kaba jaboh bad kim ioh wat tang ka um ban dih bad lada ki leit ban thied nabar kila shah kylli jingkylli pynban nangno ki ioh pisa kaba kum ki nongtrei kila ju ujor bunsien hynrei kam poi shaei shaei ruh, naka liang kitei ki nongtrei kynthei kila kynnoh ruh ba utei u manager u ju kren ruh wat ïaki kam iing kam sem ki bym don jingïadei eiei bad katei ka kam kaba ki trei nalor ba dei u bar jylla ba ki shah kheiñ poh haka jaka lajong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang shitom ne ki active case ki don 196 ngut hapoh ka Jylla.
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiῆ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynῆiat jubor sha Assam bad mynta ki їeng pyrshah.
Ki skul bah ba pawnam jong ka India kum ka Amity University, Manipal Tata Medical College ki dei ki katto katne na ki 35 tylli kiwei pat ki skul bah kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka Edufest, kata kynthup ruh ïa ki University ki ba na U.K, Australia, Germany bad kiwei pat.
(Proberb 29: 2) “Ha ka bymdon ka jingithuhpaw, ki briew ki kynther noh ia ka adong: hynrei uta uba sumar ia ka aiñ, suk uta keiñ" (Proberb 29:18).
Ka jingpynpra ka tnad Municipal ïa ka jaka ïeng Local Taxi na Jaïaw ha Motphran ka long ban tei thymmai ïa kane ka jaka.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 733 ngut, ha East Khasi Hills District 423 ngut, ha Ri Bhoi District 100 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  184 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
“Wat la nga la dei uba la slem tam ha ka party, hynrei kine ki ba wan mynta kiba dang shu pyniasoh ha ka party ki kwah ban pynbor ia nga ba nga donkam ban pan tiket ngan leh ia kata katkum ka kyndon ba don ha ka party “.
Ki paidbah, ki kynnoh pyrshah ia U  President Gotabaya Rajapaksa, namar ba kim don bording bad nangta, ba kim don ia ki marbam ba kongsan bad ki la ia pyrta paidbah “Go home, Gota go home (khie mih noh, mih noh sha la iing).
Ka iing kaba U Ranveer bad ka Deepika, ki iathoh ha Lake Como, ha Italy.
Namarkata ka la mih ka jingiakajia hapdeng ki pulit bad kitei ki dkhot jong ka congress bad hadien katto katne por ki pulit jong katei ka thaiñ ki la nang phah shuh shuh ia ki kynhun pulit da kaba khang pyrshah ruh ia ka jingleit tur jong kitei ki dkhot ka seng Congress sha katei ka gate bad dei ha katei ka por ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng jong katei ki ar kynhun.
Ynda nga la mih shabar, nga iohi ia ki kti ki kjat jong ki briew,kiba la saphriang ha ki bynta jong katei ka jaka jong ka jingjia" ong uwei na ki nongshong rel.
Nga ngeit ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai da ka jubab kaba biang," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Nga la sngew bynniaw shibun na ka bynta ki nongtrei.
Da kaba ïathuh ba jan baroh ki nongïalehkai kidei kiba hapoh 21 snem, utei u rangïalehkai barim u la ong ruh ba kadei ka jingkitkhlieh jong ki kum ka kynhun ban peit ba ki nongïalehkai ba donsap kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit jong ki khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban mihkhmat wat ïa ka Ri ruh.
Ka kong Perina Dkhar naka shnong Tluh kala pynkynmaw iaki nongseng iaka Seiñkur, kala kyntu iaki khun samla jong ka kur kumno ban long ki briew kiba don ki jingthmu kiba bha bad kiba kham shalor bad pule ruh iaka Motto jong ka Kur “Kur Dkhar Shirup Deilang".
Ha kaba ïadei bad kane ka JSU ka la dep ban buddien ryngkat bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kaba ïakynduh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ha u bnai August mynshem snem bad la phah ruh ïaka shithi sha Delhi haka Member Secretary NCTE ha u bnai Nalur u snem bala dep.
La iathuh ruh ba la buh ia ki kyndon ba pyrkhing, ba kin bud bad kine ki briew ki ba dang shu wan na bar jylla, ha kaba kim bit ban  iakhleh bad ki wei kiwei ki briew naduh  Guwahati haduh ba kin da poi ha ki jaka ban leh quarantine.
Ka jingduk ka pynlong ïa u ne ka briew ba kim banse ban leh ïa kano-kano ka kam.
Ia kane ki pulit ki la leh na ka bynta ban pynlong ia ka Shillong kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad ka jinghuri hura.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya ka la tieng ba ka lah ban duh na kane ka skhim ba la pyn bna da ka sorkar u Naren dra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun halor ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka roi ka san hapoh ka constituency.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Dulong haka por 2 baje nohphai sngi.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka District Administration, South West Khasi Hills District ki buh ïa kane ka Camp Office hapoh ka shnong Nonghyllam ka long da ka jingthmu ban pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh ki ophis sorkar ha kaba ha kane ka camp yn sa buh ïa ki tnad treikam ha la ki jong ki jong ki bynta bad ki sngi bad kiba kynthup ïa ki 7 tylli ki tnad ophis treikam sorkar jong ka distrik bad kaba long ruh ban pynjan ïa ki shnong kiba don mar khap bad West Khasi Hills District lane kiba don mar khap bad ka South Garo Hills District.
Nongstoiñ, Naitung 5: Ki heh ka tnad PWD kynthup naduh u Bah Ezekiel Lyngdoh Superintendent Engineer ka tnad PWD ryngkat u bah Fabian Umdor Executive Engineer jong ka National Highway, ba la synran lang da ki nongtrei jong ki ophis jong ki, ki la jurip bad ban ïakynduh ïa ki sordar jong ki shnong bapher bapher ka Sohpian ban pynshai ha ki ha kaba ïadei bad katei ka surok.
U Blei u dang khot baroh mynta hi sha ka lynti ka jingkylla bamut ka lynti ka jingkha pat (born again).
Halor ka Ampati, u CEO u la ong ba ka tnnad elekshon ka la pynbna ia ka elekshon kaban long ha ka 28 tarik u Jymmang bad mynta ka ain elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam ha baroh ki jaka ba dei ban pyllong ia ka jingiathep vote.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jongsha PHC, hapoh ka jingïalam jong I doktor Arkhambha Nongbri bad doktor Lari B.Lyndem.
’Haba kylli namarba ka UDP bad HSPDP ki ïatreilang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad na Mawthadraishan kan hap ïakhun pyrshah ïa u Bah H Brolding Nongsiej, uba dei u MLA ba mynta na ka UDP bad uba long ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Pangniang u la ong ba kam pher ïa kata namarba kan dei beit ha ki Constituency kiba hap ïakhun pat da kine ar tylli ki Party ym da kiwei pat.
Shuwa kane la don ka jingle niam Noh Blai ha kaba u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paitbah tang ki shynrang kila hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany, haka 12 tarik Iaiong ki la plie paidbah iaka iingskul bathymmai kaba don 8 kamra ha Tome Memorial Higher Secondary School Mooralong Jowai.
“Hynrei na ka liang ki nongialam ki nonghikai Adhoc, ki la kyntait ban pdiang ia kane bad nga kyndit ban iohi ba balei kine ki nonghikai kim shym la pdiang ia kane bad ki dang bteng ka jingiakhih" u la ong.
Ka jingleit khynra, ka thew eh ban ioh pyniap beit ia u heh duh jong ki ehrang Maoist, U Hidma.
Ka kynhun shipai ka  Sashastra Seema Bal ka la phah 2, 900 ngut ki shipai jong ka ryngkat ki dawai dashin , ka bam ka dih ba kin lei tai jingiarap ia ki nong India kiba dang don ha lynti ban wan phai sha ing.
Ka jing pum pum jong ka surok wat ha ki pliang ja bad ki pela sha ruh ki rung ki pum pum bad da la poi pat ka aiom lyiur ka surok ka dap tang da ka ktieh.
Hynrei ki don pat ki khynnah skul kiba sngewsih.
Ha ka 3rd division, ka Umlyngla ka la pynliem ia ka Risa Colony da 3-0 bad ia kine ki kol, la thep da u Rodonald Kharbuki (35,48) bad u Elbin Jyrwa (51).
Katei ka jingkynnoh jong ki ka dei kaba ki la ong ba hadien ka jingwan peit u sordar , ki briew kiba la kam ba ki dei ki trai jaka ki nangtrei arshah  syndon sa da ki kor mashin ha katei ka jaka.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki Dealer ba kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kane ka long ka lynti ba kongsan na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshimkhia jong ki trai bad ka jinglah ban pynbiang ïa ka jingpynïoh um hapoh kane ka jaka.
Na ka Khliehriat West ia kane ka shi kol la thep da u Sandy Kassar haka minit kaba 54′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Mynta pat u Rupang u la ia kynduh sa ia uwei pat u nongsumar briew uba kham phylla u bym ju pyndonkam da kino kino ki dawai kynbat ne ki dawai phareng ban sumar briew hynrei ka sap jong u ka dei tang ban shu pyrsad ka la biang.
" U lah pyntip ruh ba kine ki snem  ban wan, ki  PHC bad CHC,  kynthup ki hospital ha kylleng ka jylla kin ïohi ki mala bathymmai.
Ka East Khasi hills, ka don 274 ngut, ha kaba ki high risk, ki don 99 ngut bad ki ILI ki don 47ngut, ha Jaiaw, ki don 4ngut, ha Laban 3ngut, ha Madanryting 5ngut, ha Mawlai 4ngut, Mawprem 4ngut, Police Bazaar 5ngut, SARI 25ngut, Sohiong 4ngut.
Kum kiba ngeit kiba la ioh mad ia ka jingpylllait luid ka jong U Khrist, ka jingkhot ka jong U Blei ka long ba ngi dei ban iingskhem ha ka jingpyllait luid ka jong U Trai.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïakren ha katei ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki district bapher bapher, yn sa phah sha ka SEC," ong u Jemino katba dang bynrap, “Ngim lah ban shim rai ïa kaei kaei halor kane, ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih ïa ki jingpeit bad ka jingai jingmut jong ki nongïalam ka seng bad ban sa shim ïa ka rai.
“Ngi donkam ban trei kham jur ban pynlong ia kine ki khynnah ki nongshong shong ba larkam jong ka ri", la ong u Singh.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat u la ong ba hadien ka jingmih khubor lyngba u Myntri ka koit ka khiah jong ka Assam ba la don 19 ngut kiba la shah ktah ha une u jingpang Coronavirus hapoh ka jylla Assam, kala dei ka por ba ka Sorkar Jylla Meghalaya kan pynkhreh bad wad kilad iada ba kane ka khlam kan ym rung sha ka jylla jong ngi.
Hynrei ïa ki Chairman pat la shu pyllut phut da ki lak bad klur tyngka ha ka shi bnai shi bnai.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills District.
Kum ban pynurlong biang ïa ka jingangnud ki paidbah kiba ap khmih lynti ïa ki jingtreikam pura ki tnat sorkar na Saipung kumba la dep buh dak naduh mynshwa, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ka buh ka jing kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane, khamtam eh ban wanrah biang ïa ka C&RD Block sha Saipung ba kan treikam pura na ka ophis kaba la dep tei naduh myn shwa bad ruh ba ki nong trei kin sah ha ki jaka sah ba la dep tei kumba la mang da ka sorkar naduh mynshwa.
Ka Thieddieng ka shu poi tang ka surok Four Wheel kaba long ban iaid tang haka por tlang hynrei mynta ka don ka jingpynrung skhim ban pynbha ia ka surok bad kyrmen ba kan long ha kawei ka sngi", la ong u MLA ka Mawsynram.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad  Soil bad Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka pisa ba la shim, yn sa mang biang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
Kiwei ki jingpynjulor ki kynthup ia ka jingpait jong ki it ha ki ingskul bad ingmane,ka jingshah pynjulor ki tnum ing, ka jing shah pynjulor ki painkhana jong katto katne ki longing, ki semsniang sem syiar, ki dieng ki siej, ki sainar light, ki kper ki phrah bad ki jaka rep jaka riang, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shem ladon kino kino kiba mynsaw, ong ka khubor na  U bah Arban Tynsong, Assistant Secretary jong katei ka Shnong.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-14 la ïoh da u Novem.
Namarkata, kum u nongïalam u don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, u long uba la kloi bad pdiang kylluit mynsiem ïa kum kita ki briew.
Publicity Secretary-Phahbormi Sapuh, Sport Secretary- Emidahun Manner, Assist Sport Secretary-Jopmi Lyngdoh, Finance Secretary-Phrangki Papang, Assist Finance Secretary-Leningrad Tariang, Environment Secretary- Banrilang Rabon, Assist Environment Secretary- Samaya Manner, Office Secretary- Batskem Lamare, Assist Sport Secretary- Wanki Suchaing lem bad ki 16ngut ki Executive Members.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah ha KHADC, Bah Pynshngain, bad u Bah KP Pangiang u Executive Member ba peit ia ka kam hima sima.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar unit ha ka 27 tarik jong u bnai Ïaïong 2020,ka la sam da ki pamphlet sha ki paidbah kum shi bynta ban pynshai halor u khñiang jingpang corona virus ne covid-19.
Kumta kam don jingma ha ki katto katne ki jaka bad suki suki lah ban pynkylla kat kum ka stad saian ruh.
Ka Heptulla ka la kdew ba kane ka sorkar kan ai ia ka jingpeit khmat ia kane ka thain ban kyntiew ia ki kam ban shna kam khnang ba ki briew kane ka thain kin kiew ha ka ioh ka kot bad kiwei ki kam imlang sahlang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki un ai da ka jingmudui ejahar ne FIR ia baroh ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba trei beaiñ hapoh ka district.
Shillong,16 K’lyngkot:U Lamphang barim ka Lok Sabha uba long ruh u President Rangbah jong ka  National People’s Party (NPP) u  Purno A Sangma,  u la kynnoh ba u Myntri Rangbah,  ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei u Chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ki lah ban khot hajir ia u Bah Let bad kito kiwei kiba la don case teng…" La jubab u Riewsaid.
Watla ka Shillong Lajong ka la ïakhaid ha kane ka jingïalehkai, ka dang sah sa kawei ka jingïakhun, katba kane ka jingïalehkai kan dei pat kaba khatduh na ka bynta ka Seven United ha ka lympung MSL 2023, watla ka khlem mad nam rem, kata ban khur jingjop 2 sien bad ïakhaid 3 sien, kata ban khur 9 point, katba ka Shillong Lajong ka la ïoh 10 point.
U la ong ba ka jing iakren iakynthah ha ka por elekshon ka la kut bad mynta ka la dei ban iatrei ia ka kam.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei ophis ki dei ki briew ki bym ju mad jingeh satia naduh ba ki sdang ban ïoh kam, namar ki la lait na u slap, ka lyer, ka jingshit ka sngi bad kiwei kiwei ki jingeh.
Haba kren shaphang u Aadhaar nombar ba la thoh ha katei ka jingthoh u Tymmen basan Nongkhlaw u la ong ba la iohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da uta u nombar, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingleh pyrshah ia ki kristan, “Ka long kaba dei lada ki ong ba hap ban pyntreikam ban lait na ka jingleh buit tuh, ka jingbam sap bad kiwei ki kam poh, hynrei lada ki ong toi wat mane shuh ia u Jisu phi ki kristan  te, nga tharai u Blei u la tip hi kaei ka jingmut ban ai ha ngi" ong biang utei u tymmen basan.
La pyntip ruh ba ïa ka bai Entry kan long ha ka dor 2000 tyngka bad 30 tyngka na ka bynta uwei u rangïalehkai player bad kim dei ban duna ïa ka 20 ngut ne palat ïa ka 25 ngut.
Uno uno u rangbah wat uba la ñiuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Na ka liang U Bhushan, u dawa ba ia ka jing shah pynshitom jongu, dei ban aiti, ba kan bishar, da kawei pat ka thup jong ki nongbishar.
Ka thong kaba hakhmat, kaba ka NPP ka don mynta ka long ban pynkhlain ia ka Party, lyngba ka jingpynrung dkhot ha man ki Zone bad unit bapher bapher kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad ñiewkor biang ïa ka thaw kam bad ïai ap sah ha ki kam suk (kam Sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jong ngi ha ki pateng kiban wan.
Kham bunsien, kine ki Agent ka SBI Card, ki ju call ia ki Customers napoh ka Branch jong ki ban offer ia kine ki SBI Card bad batai ruh ia shibun ki jingiohnong (advantages) jong kine ki Card bad shibun nguit ki briew ba lui lui ki la ngop ha ki.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka taiew ba ladep, ka bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District, ba kin wad jingkhein bad iathuh ia ka jingdon ki Pastor ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Ngim dei ban duh jingkyrmen than watla ka dei tang shisien ha ka san snem.
Ngim dei ban lehraiñ ne tieng ban kren ïa ka jingshisha bad ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh namar lada ngim kren ka sorkar ruh kan ym don por ban ïohsngew wat lada ka ïohi bad ka tip shai ïa ka jingeh.
La   thoh   ba   kine   ki   khambun   hapdeng   ki longkmie baduk (poorest women) bad ba khlem leit skul (Formal Education).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka jingbym lah ka jylla ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games ha ka snem 2022 kam dei na ka daw jong ka jingbym biang ki jaka ïalehkai, bad u la ong ruh ba kam pat dei ka pali jong ka jylla Meghalaya ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai namar ïa ka pali la pynbeit da ka Indian Olympics Association (IOA) bad la hap ban bud ïa kata.
Ban ïakynduh bad ki barabor ba kin ym sngew shah ñew ne shahieih beñ3.
Kumta to ngin kyrshan ia ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki issue bad ruh kiba da ki phew snem ki la їakhun bad їaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
Shillong: U MDC ka Pynthorumkhrah Constituency u bah P N Syiem u la ong ba ka jingiakhun election na ka bynta u snem 2023 hapdeng u bah Alexander L Hek, u ba long u MLA kane ka Constituency bad u kan long ka ba itynnad bha namar ba u sngewtynnad hi ban ialehkai ia ka game kaba eh.
Na ka liang u Paiem Ainam u la ai khublei kyrpang ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank ba ha ka sien ba nyngkong ba na ka liang ka World Bank ki la ïoh lad ban wan jngoh, namar ka Hima Mylliem ka don ïa u lakam ka synshar khaddar kaba ïar bad kaba heh bad ba ka hap ban peit haduh 1600 tylli ki shnong.
Utei u nonghikai u la ioh pdiang Ia ka shithi na ka JHADC kaba la pyntip sha u ba la weng noh ia u na ka kam.
Khambun ki jingtah kiba ju shet, ngi ju kynthuplang ki sohmynken haki, kane ka pynjur iaka jingbang haki jingbam bad ruh ka ai jingmyntoi shibun iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
U Shylla u la bynrap, “Ka sorkar kan sa pynsuk ïa kito kiba don jingmut ban shna waiñ, da kaba pynbiang ïa ki da ki lisen bad ki kot ki sla ba biang.
Shi taiew shwa ka egsam, ka kmie bad u kpa ki la shong pyrkhat kumno yn leh ia kita ki khun.
Bun bun snem kumne ka la iaid ka kam shongkha “U Khasi" bad “Ka Dkhar" kaba khlem don jingleh beiñ leh khah ei ei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 262 ngut.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka party NPP la ioh jingtip ba na Garo Hills ka la thikna ban iakhun namar ka MP kaba mynta ka dei ka khun jong u Purno A Sangma ka Agatha  Sangma kaba dei na ka party National Congress Party (NCP) bad la sngewthuh shai ba, lada ka Agatha Sangma kan iakhun biang ia kane ka ilekshon MP ban wan kan nym iakhun shuh na ka party NCP, hynrei kan iakhun noh na ka party NPP.Hynrei haba phai na sha ka Shillong Seat haduh mynta la ong ba ka NPP kam pat shim rai la kan pyniakhun ne em bad kiwei pat ki khubor ki ong ba, ka lah ban kyrshan ia ka UDP.Kumta haduh mynta ym pat lah ban pynthikna kiei ki kyrtong ki ban iakhun na ka Shillong Seat namar ka Congress ruh kan hap ban ap ia ka rai na ka Delhi la kan ai tiket ia u bah Vincent H Pala (MP), Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu lane ia u bah Charles Pyngrope bad kiwei pat ki party ruh haduh mynta kim pat pynbna satia ia ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan.
U Patel, ula don ha ka jingshah sumar, la shibnai eiei, na ka daw jong katei ka khlam covid.
Lah ban ong ba la sin ia utei u syntiew Jah Khei namar u ‘jah’ bad u wan mih pat bad u ‘khei’ hadien 12 snem.
Ki nongialam ki dei ban long ki briew kiba don ka jinglah ym tang ha ka thoh ka tar hynrei ha ka kren ka khana bad ha ka kam kaba iadei bad ki paidbah, ne ki ophis ba iadonbynta lang.
Ka party KHNAM,ka party BJP bad mynta sa ka UDP ki ia pynpaw beit thrait thrait khlem salia ia ka jingdkoh ka rukom treikam kane ka sorkar synrop MDA wat la ki don ha kajuh ka skum sorkar.
U Conrad Sangma u la ong ba ha kine ki 5 snem, ka sorkar jong u ka la shimkhia bha haba mih kano kano ka jingkulmar ban peit ïa ka suk ka saiñ kan wanphai bad ïaineh da kaba tem da kaba jai jai ym da ka jingthom bor bad pyndonkam da ki kuli khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U President jong ka ANWU, u Samla Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah ïa ka dorkhas sha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHu naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 bad aipor ruh 30 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual kiba la shakri ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Ha kane ka jingjia, la ïathuh ba ka jingïap briew ka la jia sha ki bynta ba shathie ka rilum jong kane ka ri.
“Ngi donkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong namar un khamtip khambha ïa ka jinglong ki jaka ki puta kiba hap ha Khasi Jaiñtia bad khamtam kiba don ha khappud bad ka Assam.
U siang toh ha Rakut(yung chet ja ).
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka FKJGP Maweit circle ryngkat ka Maweit unit ha ka jingïalam u bah Anthony Umiong President ka seng, ha ka 16 tarik ka la leit ban jurip ïa ka PHC ha Maweit.
“Hato ngi kmen, ngi hun ba ka jylla kan shu kit beit da ka ram baroh shi lynter?", u la ong da kaba ïatuh ruh ba ka ram jong ka jylla mynta ka la kot sha ka 13 hajar klur tam.
Katkum ka jingpynbna kine ki iew dielang ki dei na ka bynta ban die iaki marrep kaba kynthup iaki jhur ki jhep bad ki soh ki pai.
Dei hangne yn sa pynsleh (Annointing) ia u Jisu Khrist na ka bynta ba un ioh synshar 1000 snem hangne hi ka pyrthei.
Ka All Meghalaya dancer’s Association (AMDA) kala pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong iaka tamasa Cherry Blossom festival namar ba ka pynsyrwa kai ia ka pisa paitbah.
Nalor ki kol jong ka Babina, ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka L Shelia Devi ha ka minit kaba 12, ka S Lynda Kom minit kaba 40 ryngkat bad ka shi kol ba thep hi da ka thei ïalehkai na Assam ha ka minit kaba 55.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, kitei ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, ki la ong ba katei ka jingleit maramot surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh shaba palat ia ki khynnah skul kiba pyndonkam lyngba katei ka surok.
“Lada phi don jingngeit phim sngew artatien, phin ym leh tang kata kaba nga la leh ia u Diengdumbur …….
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei ki ain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act 1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India, ym dei tang ha Meghalaya.
Ha ka jylla Meghalaya ngim pat ju ïoh shisien ruh ïa ka sorkar kaba la thaw tang da kawei ka seng saiñ pyrthei namar ba kata ka seng kam lah ban jop pura marwei (majority).
U Himanta Biswa Sarma myntri ka sorkar BJP bad U Rafiqul Islam na ka seng AIUDF, ki dei ar ngut kiba ioh kyrdan Doctorate bad U Sarbananda Sonowal, u dei uba bat ia ka kyrdan graduate ha ka Law.
Haduh 93786 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92189 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katba ha South Garo Hills,  ia ka khusnam la ioh da u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, Baghmara u Fr PT Thomas bad na North Garo Hills la ioh da u Gratish K Sangma uba dei u assistant teacher ka Don Bosco Secondary, Mendal.
U CEO ka Netflix ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ia ka jingdon jingkyrmen ba ki OTT jong katei ka ri ki ban pynmih lyngba ka Netflix kin long kiba iaid bha.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 130, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 11, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills mar 2 kiba iabit thymmai, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Khasi Hills mar iwei kiba iabit thymmai iaka jingpangkhlam.
New Delhi: La ioh sei ia 11 tylli ki met iap hynnin ka sngi, ha Khatlapura Ghat, kaba don ha ka nongbah Bhopal, hadien ba ka lieng, kaba leit pyn ngam ia ka blei Ganesh, ka la ngam ha ka wah.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shimkhia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiñ khappud kim dei ban shah iehnoh beiñ, hynrei kin mad ïa ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
U Sisodia u la shahkem ha u bnai ba la lah halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyntreikam halor ka tnat Excise ha Delhi.
Ia kane ka jingmareh la pynlong haka sngi Saitjain kaba la sdang na Lad Nartiang, Jowai bad pynkut ha mot sahnam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar.
U Sordar ka shnong Riwiang u Bah A.Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong Riwiang ha ryngkat ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la leit ban ujor da ka ejahar ha thanat Nongstoiñ halor katei ka jingjah jong katei ka longkmie ha ryngkat utei u bar jylla naduh katei ka sngi.
Na ka liang u James Sangma ula ong “Dashisha ngan shimkhia haba ïa dei bad kane bad ngan sa ïakren bad ka ophis jong u Principal Chief Conservator of Forests (PCCF).
U Kolo Mauni u la ïoh ban thep na ka bynta ka France ban pynhiar ïa u namtam da 3-2 kol.
“Ki shnong kiba la duh ïa u transformer ki long ka shnong Jakrem, ka Jashiar, ka Laitnong bad ka shnong Shngimawleiñ", ïathuh u bah Nonglait, kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u SDO ka MePDCL Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh na ka head office ba ka dei ban pynbiang noh mardor khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nym ïa kynduh jingeh namar tang ka daw jong ka jingbym don jong ka bording khamtam lei lei ha kine ki por ba ki khynnah skul ki dang don hapdeng jong ka jingïaleh egsam.
Sngewtynnad ban tip ba ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ka don ïa ka kynhun kyrpang, kaba peit kyrpang ïa kane ka bynta, ïa kaba la ïarap kyrpang ruh de ïa ka da kita ki Meghashakti ne ki ‘Women Police Commandoes’ ki jong ka.
Ka Deborah ka la ong ruh ba ka seng BJP kan ialap elekshon shen ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban wanrah da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynbiej ia u paidbah da kaba kynnoh ia ka seng Congress bun jait bad kin wan ruh ban kular da kaba kin ong ba kin phah da ki klur tyngka ban wanrah ia ki kam pynroi ha kane ka jylla, “Hynrei peit ia ki paidbah ka Assam ki lynniar mynta bad kim iohi ia kita ki jingkular elekshon ka BJP, ki ju kynmaw beit ia ka por myntri rangbah duh u Manmohan Singh" ong biang ka Deborah.
Ha kata ka 1000 snem ki mrad kin ym pynmynsaw ne dait ia u briew, ka masi bad dngiem kin ia bam phlang, u sing ruh un bam da u phlang ym shuh da ka doh.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkren na ki nongïalam jong ka Seng Khasi bad pynbud pat da kiwei pat ki prokram bapher bapher.
Shillong, 18 ïaiong:Ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem yn sdang rakhe ia ka jingdap 150 snem ka jaka pyntbit ia ki nonghikai kaba don ha Nongsawlia ka Cherra Teacher’s Training Centre-Sohra bad ia katei ka jingrakhe yn pynkut ha ka 17 tarik u risaw mynta u snem.
U la iathuh ba ka jingker sainar shiah hapdeng ka khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka dei 443 Km mynta hi, ka ba la dep ban ker sainar ka dei 75% bad kiba dang sah ka long sa 25% ha ka ba ia kane ruh la khmih lynti ban pyndep noh kloi.
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka iewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ia ka thain Sohra la ju tip paidbah ba ka don ia ki jaka ba itynnad ba la saindur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
“Ngi ki Nepali ngi la nang ïa ka ktien khasi bad ki khasi ruh ki la nang ban kren ïa ka ktien jong ngi, lada dei ba ngi ïashrut kumno kumno ruh ngi nang ban ïa sngewthuh lyngba ka jingïakren.
Ka St Paul Marbisu Higher Secondary School, Marbisu ka la ïoh jingkyrshan na ka sorkar da kaba kan sa ïohpdiang da ka pisa haduh T.45 lak kum ka jingai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïing maw ba thymmai ne building na ka bynta ka science stream na ka bynta ka klas XI bad klas XII.La ai ïa katei ka jingïarap da ka sorkar jylla, ha kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u MLA jong katei ka jaka, ki la dep pynbna shaphang katei ha ka por ba don ka jingïakynduh lang shisien shi snem ka jong ki khynnah pule barim bad ba thymmai jong kane ka skul kaba la dep pynlong ha ka sngi thohdieng kum shi bynta jong ka jingpyn khreh na ka bynta ka jingdap 75 snem jong kane ka skul.
Ïa ki kol ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba 18 bad 67.
U general secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingiakhih ka long shi bynta na ka ‘Save Hynniewtrep Mission’ kaba bteng biang na ki jingiakhih ba la leh naduh kham mynshwa.
Ka Adokgre kadei ka Shnong kaba u(L) Purno Sangma,borabor u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon, naduh ki por kiba u la rung sha ka ka saiñpyrthei ha ki snem kiba la leit, bad kadei ka kyrteng kaba la ai da ma u, kaba mut ka Shnong ka jingjop.
Na kitei, 1,369 ngut ki la wan ha ka kyrdan ‘First Division’, 1,297 ngut ha ka ‘Second Division’ bad 55 ngut ha ka ‘Third Division’.
La iathuh da U Ma Balen, ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka hukum,ba la ai da ka sorkar sha ki trai par, hynrei, la shu leit da ki pulit bad kiwei pat ki briew, na ka bynta ban khang ban thep dewiong, ban tih dewiong sha ki jaka tih bad ki jaka thep mar sha Jaintia Hills.
Ki shnong ba ka Assam  ka la wanrah ia ki projek ki kynthup ha Ranibari, Bilpara, Patkang, Halher, Bakhlapara, Lungkhung, Jimbrikang, Hawla bad ha Bernongsai.
Kane ka jingbym treikam kine ki jaka sei pisa ka la pynkordit hi khait ïa ki paidbah kiba thmu ban sei pisa.
Kumba ka paw u Chopra u la ïashim bynta ha kane kajuh ka lympung ïalehkai hapoh ka ri ha ka 17 tarik u Lber jong u snem 2021, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar da kaba u la lah ban kawang ha ki 87.80 mitar.
Kumta u la kular ba lada ka sorkar kan pyllait noh ïa ka pisa ba la mang kyrpang ha kaba ïa dei bad ki lad jingsumar ne ki Health Sector un sa lum lang ïa ki Doktor bad ki riew rangbah ban ïa pyrkhat kumno ban leh na ka bynta ki jingthmu ba bha hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Shillong, Ïaiong 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula kren shai ba ka Jylla kan ym lah satia ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam lada ka ïaid beit thik kat kum ki kot ki sla, ki map bad u pud u sam ki It ki Hima (historical facts).
U Bah Mayralborn Syiem, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Nongpoh Constituency, U Bah Process Sawkmie kandidet jong ka seng Congress, ula jop ia ka Mawlai bad U bah Brolding Nongsiej, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Mawthadraishan.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Heraldo Mawlong bad pynmih da u Dame bad u Herald.
“Ka Thain shatei Lam mihngi kam shym la ioh nong watla ka India ka wan ba lai ha ka ioh ka kot nalor ka Amerika bad ka China, ka ioh ka kot kam suh thied ha kane ka thaiñ" u la ong.
Naka liang ka shnong ha katei ka sngi kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong kala sam ruh da ki khusnam sha 4ngut ki samla jong ka shnong kiba la wan shakhmat bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher.
U ma Shiwat ula wanrah iaka official report haka dorbar lyuir kaba long haka sngi Palei.
“Kumba 98 percent ki briew jong ka 108 ki shim ia ka phun mar ia phun bad 99 percent ki shim ia ka phun ha ka sien kaba ar katba u nombor 100 ba dei jong ki pulit lada phun teng teng um ju ioh bad ka kompeni ka ju jubab bym siew bill phun", la ong u Raju haba kren ha ka jingplie iaka website jong ki pulit ka East Khasi Hills hynne ka sngi ha Police Headquater Shillong.
U Bah Mukhim ula ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
U bah Mawdoh u la pynshai ruh ha ki nongshong dukan kiba die ïa ki duma ba naduh la shai ka sngi, ki dei ban kynmaw ba kin da tah da ki jingthoh kiba pyni ba la khang pyrshah ban dih duma ha ki jaka paitbah bad ïa baroh ki jait duma ki dei ban buh shapoh ha ki jaka bym ïohi paitbah.
U Aryan u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied na ki ar tylli ki jingiakhun bad u Dippu uba ioh 17 ngut ki nong tied ha ka tournament.
Shillong:  Ki 9 ngut ki pulit kynthup ia ka pulit kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba la shah jied mynta u snem ba kin ioh pdiang ia ka “Governor Medal 2020" kine ki kyntup ia ki ophisar bad kum juh ia ki pulit ha ki kyrdan ba rit.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi kumba 19 ngut ki dkhot ka HANM kynthup u President Bah Lamphrang Kharbani kki la shah kem ha ka por ba ki rakhe ia ka jingdap san snem ka seng ba la pynlong ha Mawkasiang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar ha kine ki sngi.
Haba ïadei bad kane ka jingpluh ruh la thung da ka jingtohkit majistor hynrei na ka liang ka bor district ka East Khasi Hills district ym pat tip aïu la leh haba ïadei bad kane jingpluh jong kane ka ïing bun mala khamtam namar ka dei kaba la shah pynjulor bha ha ka ding bad kam long ka jingshngaiñ.
Ka jylla jong ngi ka la dep mad da ki phew snem ïa ki kam ïaumsnam namar ka jingdon ki seng kieng atiar.
Ka dur kaba I sangsot shi katdei, ka long ba u kpa, u la hap ban shu kawang wat ia I khun rit lajong sha ki shipai jong ka America, kiba pahara ha ka kad liengsuin ha Kabul, tang ban pyllait ia itei I khyllung, na ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Ka nongïalehkai bynta ki lah ban phah ïa ka  bai rung ha kane ka tournament ïalehkai lyngba kino kino ki rukom siew (mode of payment), sha kane ka account no jong ka bank (Meghalaya Chess Association G.S.Road, Police Bazar, ShillongAccount Number: 31505614746 IFSC Code: SBIN0000181)Hadien ba ki nongïalehkai ki la dep ban sei ïa ka bai rung, ki dei ban screenshot ïa kato ka jingsiew bad ka jingpaw lang jong u transaction ID bad kin sa phah ïa kato ka dur ha une u WhatsApp No.: 9485350410 (K Pajat), ha ryngkat lang bad kine ki jingtip kiba kynthup ïa ka 1.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki jaka test formalin ha Khlieh Iewduh khnang ban test ïa baroh ki dohkha kiba poi man ka sngi sha ïew ha shwa ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka MSSASA u bah HM Marbaniang u la ong ba katei ka kynhun ki nonghikai ka dawa ba dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjia khnang ban lah ban wanrah ia ka jubab kaba shai, U la ong ruh ba kin sa pynbna ia khih biang kaba kham jur lada jia ba ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka jingeh ki nonghikai.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka kynhun ka la shallan tuh ia ki masi ba la tuh sha Bangladesh.
Kala ong ruh dei u Rangbah Shnong ma Ebormi Pale hi uba la pynksan ïa utei u Dealer ma Pyniaiddame Pale ban nym ai khaw ïa ki ha ka dor ba la mang da ka sorkar kaba long 3 tyngka.
U la ong ruh ba kiba kynnoh hi ïa ka VPP ki dei kiba la kut lad kut lynti namar kim donkam shuh ban leh da kumno-kumno ruh.
Ka la ong ba mynta ka dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka pisa kaba la ai da ka sorkar pdeng sha ki district council bad mar ia ioh, kan sa pynlait ia ka pisa sha ki paidbah.
La don ka jingpyrshah na ki 45 shnong jong ka Sohra halor ka jingkhate ka sorkar ia ka pisa ba la mang.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka kong Sankidaroi Sajem ka la lah ban iashim bynta ha ka jingai jinghikai ia ki referee bym iohi ne Blind Football Referee Training Course ba long ha Pattaya, Thailand, ha u bnai ba la dep ba la pynlong da ka International Blind Sports Federation.
U bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba la don haduh kumba 468 tylli ki First Information Report (FIR) kiba la ai jingujor ha ki Police Station ha kine ki ar bnai ba la lah kata na ka bynta u bnai Ïaïong bad Jymmang.
Nga kyrpad  Iaka sorkar ba kan pyntip iakine baroh khnang ba ngi ngin tip, kumno ban leh, bad ban iaid hi nalajong ka lynti, ban Shu ap sah Kam long Kaba Bha eh OK thank-you.
Ki don ruh ki dur ki nongiew, ki nongdie nongthied bad ki nongiaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
Ha video, ula ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U  Abhijeet Gogoi.
Haba batai lyngkot halor katei ka jinglah ka Seng ban thied ia katei ka Ambulance, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba la lah ban thied ia katei ka Ambulane, ka dei namar ka jingsbun mynsiem ki dkhot ka seng, kiba la don kumba 10 hajar ngut ei ei, ha kaba lyngba ka jingnoh synniang jong ki ha ryngkat ka jingiarap da ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, la lah ban thied biang ia katei kawei pat ka Ambulance, khnang ba kan ioh ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Mihngi.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ban shimkhia ban iakren ia ki bor ka sorkar pdeng ia ka jingeh jong ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar na ka daw ba kim lah ban wan phai ba la kiew ka dor bai liengsuiñ.
Ka la ong ruh ba kum ka longkmie kaba peit bad ioh bynta bha, ka don ka bynta kaba khraw ha district council ban saiñ kham bha ia kane.
Lah sngew lehrain ban long mraw ha ri ki lyoh,Bah Ardent iakhun beit ka hok lajong ngin ioh;Phi shah jingit marwei na ka bynta ka Reservation Polisi,Ban biang ka pateng ban wan ki khun jong nga jong phi.21.
Ia kane la leh hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC), kaba la aiti ia ka kaiphod ha ka 28 tarik, Nailur, 2021.
Kumba ka la dep pynbna baroh shikatta khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingpang khlam ha ka jylla.
U la ong ba katkum ka histori ka ithuh ba ki don shibun bah ki kam khaii pateng hapdeng kine ki thain hashwa jong ka jingioh laitluid, bad ka don ruh ka kabu ha ki kam khaii bad ka jingpyniasoh ha kane ka thain, kumta donkam ban pynbeit pat ia baroh kine ki jingeh kiba la khanglad bad pynsangeh ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
Nalor kata lada u khun u ai jait ha u kpa, lada jia ba u khlad noh ha ka por ba u la don khun uwei ne ar ngut bad lada ka lok jong u ba la khlad ka shong lok da uwei pat u bym dei na kajuh ka jait, lada ka ïoh khun biang sa ar ne lai n gut ki shi para trai ki khun jong ka ki dei shi para trai hynrei ka jait pat kam dei kajuh.
Halor kane, nga ka liang kitei ki nongkhaii dewiong kiba paw ka thain ki la kyntu ia u Chief Miniser, ia u heh duh ki pulit bad kumjuh ia ki officer ka taxation bad transport ban shimkhia halor kane ka jinglait ei u dewiong khlem ki khajna.
Ïa kane ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Kaba sngewsih bad kaba shisha pat ka long ba ynda la dei ka por ba kin shong kurim ne ïa poi-kha poi-man bunsien kiei kiei ki kylla da khongpong.
U tei u Bindaskhem u la shah kem noh ha ki pulit ka Pynursla PS bad pynlong ia ka jingtohkit.
bad ka jinghap bteng ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ngin lah ban kynjoh ïa kine ki thong treikam".
Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 22/08/2022.
Haka jingkren jong u, ula pynpaw ka jingkmen bad ula iaroh iaki khynnah skul kiba na War Jaiñtia kiba la lah ban wanrah ka nam burom ka thain war baroh kawei.
Hynrei ha ka Rong ka Taw jong ki Mawbynna ka KHADC ha Mawphlang ka dei ka rynsan jong ki tynrai ha kaba ki la ioh ka lad ban sei bad ban ieng ha rynsan.
Kitei ki 12 tylli ki mat ki long ka jingshna thok ia ka jingthoh ( White Paper) da ka jingthmu ban pynlong nongshongwai ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba shong ha ka ri Raid, ka jingai NOC pathar sha ki bar jyllakhlem da kynjoh ktien bad khlem ka jingtip jong ki bor shnong, ka jingknieh ia ka jaka jong u khasi bad pynkylla sha ka kyrteng u bar jylla, ka jingknieh ia ka jaka jong ka Beshalin Kharia kaba u Syiem u la ai sha u bar jylla uba kyrteng u Dilip Biswa, ka jingai bor ia ki Mulor ( kiba bat da ki bar jylla) ban ai sertiphiket, ka jingai jaka sha ki kompeni bad ki ophis sorkar kum ka SIB khlem ka jingtip ka bor shnong, ka bai lutksan bai khyndew ha ka jingker sainar shiah kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynsoi jubor ia ki trai khyndew bad knieh jubor ia ki pata khyndew jong ki, ka jingmu shlia u Syiem ban pynhap sordar ha ki shnong bad ki Raid kaba ki nongujor ki la ong ba ka dei ka kam pynkulmar shnong bad la kynnoh ba u weng jubor ia u sordar khlem ka jingtip jong ka Executive Committee, ka jingkhrong khajna na ki kali iew kali hat hynrei khlem leh eiei, la ha ki kam pynkhuid ne ha ki kam pynroi ha Majai, ka jingkhot dorbar sop sop u Syiem tang ia ki bar jylla kaba ki la ong ba u pyrshang ban wanrah jingiapher jaitbynriew, ka jingujor ia ki sordar bad ki nongkren pyrshah ia u Syiem bad ka jingtih maw u myntri Mathew Mawdkhap ha Majai kaba long pyrshah ia ka rai jong ka Hima bad la kynnoh ba u la kam ba ka dei ka jing shna pung, hynrei ki nongujor ki la ong ba ka pung kaba u tih ka dei kaba jylliew haduh 30 /40 mitar shapoh bad katei ka buh jingma ia ki khyllung khynnah.
Shillong, Nohprah 20 : Ka Forever Young kan pynlong biang ïa ka jingïa jngi shiteng synñia kaba 25 snem ha ka pung jngi Crinoline Swimming Pool ha ka 31 tarik Nohprah 2022 kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023.
Ki ASHA ki їoh jingsiew haba ki pynlong lane lah ban lum ia ki nongshong shnong ha kine ki prokram.
U la kyntu ruh ba ki shnong bad ki pulit kin dei ban ia trei lang na ka bynta ka suk u paidbah baroh sawdong ka jylla Meghalaya.
Kan kham bha shibun ban khreh pynbud da kiwei pat, kum ka Sobjek Khasi, English ne Social Studies, tt.
Haba phai shaka jingïakhun, ka Lion Sports and Youth Affairs ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
Ha South West Garo Hills 9, ha South West Khasi Hills 20, ha kaba ha Dirang Cluster 3, High Risk Contact 2, Laitnong Cluster 10, Rangmaw Cluster 3.
Ka dei ruh ka por ba ki pulit pynïaid kali ki la leit phai noh sha la ïing bad ym don mano-mano ki ban peitngor lane bat ïa kiba ñiah shongshit.
Ha kane ka jingkhynra, la lap ïa kawei ka pistol ‘revolver’, hynñiew tylli ki kuli 0.22, hynriew tylli ki kuli.38, uwei u kuli ba la dep pyndonkam, san tylli ki kuli 12 Bore, kawei ka Mobile Phone, ka pisa T.2 lak, kawei ka Air Gun, ar tylli ki kali Mahindra Thar, bad mar kawei ka kali Maruti Zen, Maruti 800 bad Chevrolet Beat.
Ki don sa kiwei ki bynta ba dei lang kynthei ne shynrang tangba ym lah ban kdew ïa ka daw kum ia u shang la jer ruh ka shang- ba ym lah ban pynpher ba ha kano ka bynta ban ong u shang bad kano ka bynta ban ong ka shang, kumjuh u kriah ka kriah.
Haba kylli la ka tnad ka la pynithuh ne em ïano-ïano, u la ong, “La dep ban pynngat mukotduma bad ngin sa tohkit ïa kane.
)Shuwa ban pynkut, kan bha ban kdew khyndiat ia ka jingkynthoh ba la ai da u Minister I.T Law & Justice jong ka sorkar pdeng, katkum katei ka tyllong khubor, ha kaba u la khot ba ka SSAB ka dei ka ‘game changer’ bad ruh ia ka jingkynthoh jong u Chief Minister, Meghalaya ha kaba u la khot ia ka rai jong ka Cabinet halor ka SSAB ba ka dei ka ‘historic decision’.
Balei ki paid nongjied sha Garo Hills pat ki pynjop biang ia ka Agatha Sangma, wat la ka NPP ka long paralok lang bad ka BJP? Ka Agatha ka la pynrem biang ia u Dr.Mukul Sangma ka Congress, haba ka la ioh haduh 304455, katba u Dr.Mukul ula ioh 240425 vote.
Na ka liang u EM u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba la ïakren la bun sien ban kynriah noh ïa kane ka ophis ban kylluid bad pynsuk ïa kiba wan donkam.
Ia ka seng ASAK la thaw da u dkhot barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba dei u Finance secretary u Reding T Sangma.
Ka Jowai ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka Meghalaya State League ka ban sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Hooid ka jingduna ka don beit ngim lah ban len iakata ha kano kano ka sorkar,Tangba ban shu hun haka ta ka jingduna ka long kaei kaei ka bymsngew tynnad.
U la bynrap “Ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, ka long kaba khlem don nia eiei, namar ba u la kren shai ba ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thung kam biang ia ki namar ba kane kan ktah ia ka policy jong ka jylla, khamtam ha kaba ia dei bad ka jingthung kam ia ki nonghikai.
" U Bah Shanbor u pynpaw ka dak ka jingpdiang sngewbhaKi rangbah baroh ar ngut ki ia rung hapoh iing ha kamra shongkai.
Ki plakad ka KSU ki thoh ba hato ki paidbah ka jylla kin kmen khlem u pud u sam ban ioh ia ka jylla.
Shillong: Ka la don ka jingpluh ding, hynnin ka nohsngi ha kudam ha Khlieh Iewduh kaba don hajan MUDA jaka pynieng kali ha Shillong ha kaba ka ding ka la bam duh hangta.
Halor ka kam jngohkai, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew na ka jingdon ka Laitlum bad Nongjrong.
Kiba lah ban ïasnohkti ki dei ban long hapoh 45 snem ka rta bad kin hap ban leit hikai pyntbit kum ki shipai.
“Ngi trei na ka bynta ban ai bor ia ki kynthei.
Katba dang bamja, ka Deisy ka sdang ban iathuh shaphang ka jingiakren ka Linda bad ka Riia.
Ha ka jinkgren ha kaba ïadei bad katei ka sngi kut jong ka jingrakhe lehkmen na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka pateng kaba kiew stet, ngi donkam ban ïatrei na ka bynta ban pynneh ka jingïoh nongkynti kaba riewspah bad ksoh ha ka jinglong kyntang ka thymmei jongngi.
Ha kajuh ka por, ki bor pynïaid jong ka Home ki phah ruh ka jingkhublei sha u Myntri Rangbah ka jylla uba la ai sngewbha ïa katei ka kali kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa baroh kiba sah ha katei ka iing.
Lada ki shah ruh, ki kheiñ noh ïa ki kum ki kynhun sengbhalang ne Society.
kadei ka kyrteng uta u mrad khlaw kein.
Kyrmen ba kito kiba shah dawa pisa ha ki nongbam ei kin wan mih shakhmat ban ujor sha ki pulit bad ba ki pulit kin leh ïa kaba donkam da kaba tyngeh.
Khublei shibunNgin peit ynda kila play ia ka game ha court.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh na ka HYC kaba la buh ia kane ka jingdawa mynta ka sngi.
Phin nym sngewthuh satia wat la phi long ramhah ne khraw ka spah ka hajar ruh phin nym shan satia, hynrei phin pra ki thied ki jaw bad phin kylla lieng syndon thiaw sha ka jing kordit khait namar ka treikam suki suki na ki bor ba maian na sha lyndet jongngi.
Mynta ka kynti ruh ka Environment Committee bad ka Tourism Committee, Dorbar Khliehshnong, Sohra ka da ban jur ba sha baroh nongwankai ba kim dei ban pynjot ne pynjaboh ia ka mariang.
U la pynsngew shaphang ka jingdonkam ban long shngaiñ ha ka liang ka jingpynmih bording ka Jylla bad ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi da kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission (CM Solar Mission) kaba la pyllait ban pyntreikam da ka Sorkar Meghalaya.
Kine ki dei kita ki jingeh bad ki jingjaw ummat, ba ki longkmie jong ka jait bynriew jong ngi ki mad jar jar ha kine ki longing longsem ki jong ngi.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane ka kam ban lap ia kiba don kti.
Mynta ka sngi, la lah ban sei ia ar tylli ki metiap, katba sa ar ngut ki heprit ki dang jahrngai haba ka la antad ba ki la shah tep im hapoh ka khyndew ba la twa.
U la ong ba kumba 20 ngut eiei ki pulit ki la wan sha katei ka ing sah jong u.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Laloo ka la ong ba ka long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ban pynlong ïa kum kane ka lympung.
Kala ai mynsiem pat iaka KSU ba hadien ka jingiakynduh bad u Bah Nongseij uba dei peit iaka khyrdop Infiltration ha Ratacherra uba la kam ba nakaliang jong ki kila pyndep iala ka kamram katkum ka jingbthah jong kiba halor bad miet bad sngi ki pynlong ka jingkhynra ia ki kali bad kam ruh ba da ki spah ngut ki barjylla ki la shah pynphai namar kim biang ki kot ki sla.
Katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka jingjia aksiden jong ka kali bolero kaba utei u rangbah ba la 30 snem karta u niah.
U la iathuh ruh ba ia ka TB Hospital ha Umsawli la rai ban pynlong Corona Hospital ha ka ba yn buh 100 tylli ki jingthiah bad kumjuh ia ka Ganesh Das Hospital kan dei ka jaka sumar Covid ia ki kynthei bad ia ki khyllung ka ban don 100 jingthiah.
Ia utei u khaw la sam sha baroh ki longing kiba dei hok ban ioh ha ka dor sorkar kaba long T.3 shi kg.
Ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba shong ha ka kali Bolero kim shym la mynsaw eiei katba ki briew kiba shong ha ka kali Alto la kynnoh ba dei kiba la buaid khawyiang bad lap ruh u bilor kiad hapoh ka kali.
U la ong ba ka seng kan ai ia ka jingiatreilang ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ngi tip shai bad thikhna ba bun na ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka thain kim don satia wat tang ia ka Trading Licence.
Mynta, da ka jingiehnoh kam jong kitei ki 3ngut, ka jingdon ki MLA RJD, mynta, ka la don sa tang 21ngut ha iing dorbar Jylla.
Katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka TMC ha Meghalaya kan sa pynbna kyrtong hadien ba ka kynhun IPAC ka ladep ban leh ïa kane ka jingjurip ne ka jinwad bniah na kylleng kylleng ki Constituency.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki ar-tylli ki kynhun nongniah kali kamai kiba kynthup ia ki nongniah Auto bad Maruti, Pahambir Unit, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki nongpyniaid ia ka kali ia ki Bus saw, ia kaba la buh khnang ha katei ka thain na ka bynta ban kit ia ki khynnah skul.
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Bah Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Bah O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
U Lensbirth Marak u la kamai 12 ron, u Shubham Rasaily 17 ron bad u Angkit 16 ron ki dei kiba la ïoh ban kamai khambun ron ïa ka jylla.
U Bah Himalaya u buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ban ai jingïada kaba kyrkieh ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad u la kyntu ïa ka DC East Khasi Hills ban phai khmat bad bah khlieh lem ïa ka jingbym sngew shngaiñ wat la ki don ha ki pud bad ki bynta ka ri India.
Na ka liang jong ka All England Club kaba ju iai pyntyllun ia ki kam ki jam jong katei ka lympung ialehkai Wimbledon, ka pynpaw ba ka rai halor ka tei ka bynta ia kaba lah shim mynta ka long hadien ba lah dep ban iakren bad mir jingmut bad ka sorkar UK, Lawn Tennis Association (LTA) bad kiwei pat ki synjuk pyniaid jingialehkai Tennis ha ka pyrthei.
U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mairang konstitwensi u Bah Shanlang Warjri u la ong ka daw bah ba ka jylla kam don ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ha ka jylla ka dei na ka daw ba ki nongjied kim pat sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Kum uwei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki mei-ieit ki mei-rad jong ngi naduh mynshwa.
La ka long ha ka imlang sahlang, ka longbriew manbriew, ne ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la ong ba man ka snem kumba 70 hajar ngut ki samla kiba wad jingtrei, katba ki kam ha ki tnad sorkar ki don tang 2 hajar tylli kiba lait man u snem.
Ka Ritambhara Mehta, kaba dei peit ia ka hospital, ka iathuh ba kam tip satia, ia katei ka jing pynbeit ban shu leh niam puja ha katei ka hospital.
Kumta ki khmih lynti bad ki rukom ba dei ban leh ym lah satia ban leh ha ka por kaba biang.
U la ong lada ki khynnah ki don ïa ka sap, ym lah ban len ba ki lah beit ban rung sha kano kano ka klob shnong lane ki klob heh.
Ka juk slieng bad phong patlun lyngkot ka la duh.
Une u nongïalam jong ka KSU u ïamynjur lem bad ka jingong u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh uba la pynpaw ba ka jylla ka donkam ïa ka lynti rel hynrei hap ban pyntreikam shuwa ïa ka ILP bad ka MRSSA.“Ka Khasi Students Union ruh ka ban ha kata hi ba lada ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ngim pat shah ïa ka lynti rel ba kan wan hapoh ka Bri U Hynñiewtrep," u la ong.
Ki bynta ba dang shu dep pynthymmai hapoh kane ka department ki long ba la buh shuh sa 6 tylli ki jingthiah, ka jaka khreh na bynta ki nurse jong ka Emergency & Trauma unit, ka Consultation Room, ki almari bad shuki ba thymmai, nalor ba la ai rong, la siang ruh da ki tiles, ki wiring ba thymmai, kumjuh ki kamra ba long katkum kane ka juk, lem bad ka jaka ban ap ki nogsynran nongpang.
Shillong:U riewstad ba paw jong ka ri Amerika u John W Gardner u la ong ba ka jingkmen kaba khraw tam ha kane ka pyrthei ka dei ka jinglah ban pyndonkam ia ka sap ka phong kaba u Blei u la ai.
U la ïashim bynta ruh ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Sohra, East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi, ki nongrep ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai na ki ophisar ba kynthup ïa u Bah Harvester Dohling, Assistant Director ka tnad Agriculture bad ruh na u Bah Wanshan Kharkongor, Divisional Officer jong ka tnad Soil and Water Conservation.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad PWD ba kin kham pynkloi noh ban pyndep ïa ka surok sha Thieddieng kaba la dep mang pisa na ka skhim PMGSY.Haduh mynta ïa ka met jong kawei ka longkmie ym pat lah ban lap wat lada ka jinghap kane ka kali sha riat ka la ïaid shi taïew kynthih kaba la jia ha ka 13 tarik jong mynta u bnai, hadien san ngut kynthup ïa iwei i khyllung la dep lap mynshem taïew.
Ia u Baan la iarap da u Scott O’Donell, u Director ka CoachEducation uba dei ruh u Technical Director ka AIFF Academies.
Kane ka la jia ha ka jingkylli jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, kaei ka jingong ne ka jingsngew jongu halor ka jingmih resol ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher bad kumjuh ha ka jingïakop dor dur ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka sngi ha ka jingiphuh iphieng ba la long ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
Ka HANM ka buh jing kylli ruh sha u nong mihkhmat ka Labn u Sanbor Shullai u ‘issue residential certificate’ ia uwei u bar jylla u ba shong basah ha military hospital Shillong, Ka seng ka buh jing kylli hato shnong Bishnupur kam don mo u rangbah shnong ban eksamin shwa ban ai ‘residential certificate’ ia une u bar jylla.
Hato na kaei ka daw? Lada ka dei kumta u la dei ruh ban hajir ia kine harum.1- Shri.Sajjan Bhajanka  2- Shri.Sanjay Agarwal  3- Prem Kumar Bhajanka  4- Mr.Rajendra Chamaria  5- Mr.Pankaj Kejriwal ban pynshai shwa kaei ba ki la leh na ka bynta ka Elaka ha kine ki 15 Snem ba ladep.
U la ong ruh ba tang ka shnong Mukroh kaba don ia ka map bad ka jingkdew kaba shai ia ka pud u sam jong ka Shnong.
U nong pyn iathoh ruh, ula pyndep ia ka niam ka rukom, tangba da u shynrang, u bym dei hok satia.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jing ia knieh ban rung kam pulit, ka long kaba la jubor palat ha Shillong, ha kine ki sngi, katba sha Garo Hills, ki pulit ki da leit wad khrang ban khroh ia ki samla, ba kin pyniasoh noh ialade sha ka kam pulit.
Parari 8 lakh tyngka 12 bnai mut shibnai te 67,000T.De ha Meghalaya te 90 %la ioh phi.
Ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ka la don ka hukum jong ka Supreme Court, kaba bthah ba dei ban don da ki khyrdop kiba peit ia ka jingiaid jong u dewiong bad ba kam dei satia ban shaniah tang ha kaba buh ia kitei ki jaka thew dewiong bad ka la bthah ruh ba U Chief Secretery, un dei uba peit bad pyntreikam ia kitei ki hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh, ba namar ba ka NGT, ka kwah ban don da ki khyrdop ban peit ia ka iaid ka ieng ki trok dewiong, kumta ka jingdon jong ki jaka thew dewiong, ka long kaba beain, ong ka hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla kaba rim, ka ju ialam bakla ia ka NGT bad ka buhrieh ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka ju pan jingbit, na ka bynta ban thaw ia ki jingkieng thew kali ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla bad la ong ruh ba kitei ki jingkieng thew kali, ki ju buh jingeh shibun ia ki nongniah kali.
U bah Jambor u la iathuh ba halor ka jingwan kyntur pud ka jylla Assam ka EC ka la dep ruh ban pyntip sha ka sorkar jylla ban kyntu ban tuklar lang, halor kane ka bynta bad haduh mynta ka EC ka dang ap ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
Ka jingkyntu bad ka jinghikai ka long:1) To ngin ngeit ia ka Ktien U Trai kaba ngi la iohsngew.2) To ngin pyrkhat bad puson barobor ia kiei kiei kiba iadei bad ka Hima U Blei, kiba kynja bneng.3 To ngin tip bad ithuh ia U Jisu personally, Uei U long.4) To ngin buh ia ka jingngeit bad jingshaniah jong ngi baroh ha U Trai.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi, ki la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong une u nongialam bad ruh ia ki long ba kynsai jongu.
Ym sngew lah mutdur, ba kat u Kpa ïa la ka doh ka snam lajong kiba dang dei ki khun blei un ot syndon na ryndang ban shim syndon ïa ka jingim.
Phi lah ban shet 1 pela u khaw bad 2 pela ka um la kumno kumno 10 minit haduh ba kin longdih.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la leh klet ïa ka jylla bad ïa ki trai muluk bad la shu synshar beit na Delhi bad Guwahati.
Ha kane ka jingmudui katei ka seng kala kdew ba ki don haduh 17 tylli ki phang kiba long pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kitei ki nongïalam seng kila ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba kum kine ki jingjia baroh ka dei ka jingpheil ka rukom treikam jong ka sorkar bad khamtam u Myntri kam pohiing ka jylla kaba la pyntlot ruh ïaki pulit ka jylla haka rukom treikam.
U la ong ba kine ki runar ki la shna ksai da ki jain siang thiah da kaba ot bad tar bha bad jyllain pyllun, haba ki la teh ruh ia ki ha u dieng bad u nar rod ba ioh na jaka ap ki nongpahara kaba rim kaba don ha katei ka jaka.
Ka jingpynslem ka MUDA ka dei namar ba ki hap ban pule ban bishar bniah ia ka hukum ba la pynmih  da ka Gauhati High Court ha 2011 halor  ki jingtei beain ha wah umkhrah.
Kiba bun ki nongïalam jong ka Congress ki la shah kem bad shah rah sha Thanad.
Ka kmie ka la duwai ia ka sha.
Ha ka dorkhas kaba ki ladep ban phah, ka Forum ka la dawa ruh ban tohkit ia baroh ki jingkynnoh bam sap ha NEHU.Nongpoh: Uwei u rangbah ba la kham noh ka rta na ka shnong Umsamlem, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka trok thylli, kaba hiar na ki thain Shillong sha Guwahati.
Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la lum jingtip ruh na kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Pynshngaiñ na Mawsynram konstitwensi ha kaba na ka liang jong ki, ki la kren sngew thikna ba u bah Pynshngaiñ un dang ia khun beit na Mawsynram ha ka elekshon ka ban wan, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pynshngaiñ un ieh noh ia ka Mawsynram namar ba mynta u la sdang kynih sha Pynthor-Umkhrah ne un ia khun baroh ar tylli ki konstitwensi?.
Hapoh ka SDRF Fund ban thaw ia ka jaka test Laboratory, ban pynbiang ia ki tiar ban test ki PPEs ki thermal Scanner, Storage plant hapoh Hospital,ban thaw ia ki Containmment Zone ka la kot sha ka T.23.7 klur.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet ka Mawnarian SC ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong lyngba u Albertjune Marbaniang katba ia ka kol kaba ar la thep da u Sanbor Kharmawphlang.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election baar jong ka jylla, kaba long haka 25 Rymphang 1978.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba twad jingmut mynta ka sngi, u la ong ba Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan sa ap beit ia ka rai kaban sa pynmih da ka Supreme Court ha katei ka sngi.
Tang ka Mowkaiaw Constituency ka don 9560 ïing kane ka thain bad ka jingbun briew 78423.
Hynrei dei ha ki snem hynriew phew haba la pynlong ia ka ktien Assamese kum ka ktien treikam jong ka jylla ba sa mih ki jingiakhih ban ia mih noh na ka Assam.
U la bynrap, “Hynrei kaba kmen pat ka long ba kine kiba pyrkhat ïa kiwei ki ïoh ïa ka jingkyrkhu na U Blei bad wat ka Ktien jong U Blei ruh ka kren shaphang ki jingkyrkhu haba lehbha ïa kiwei.
La ong ba ki jingjia shah puh bseiñ hapoh Australia ki long kiba khah- khah bad kumba 3000 tylli kum kine ki jingjia ki ju jia ha man la u snem, hynrei ka jingiap pat kam ju kham jia namar bun ki dei ki jait bseiñ ki bym da long bih bad kumta kiba bun kim ju kham iap thala wat hadien ba ki la shah puh bseiñ.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ban ai ia ka jubab haduh ka 15 tarik Jylliew.
Ki Nongkitkam Shnong bapher bapher kiba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary, ki Rangbah Dong, ki Officer Bearer bad ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkhot jong u MDC na ka bynta ban iakren ia ka roi ka par.
Ki briew kiba sah narphna ia u Jisu ki tharai ba u Jisu ruh un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Ka kalpana ka dei ka khun jong ka Meenu katba u khynnah uba la mynsaw pat u dei u khun jong ka Kalpana bad u khun ksiew jong ka Meenu , utei u khynnah u dei uba dang 5 snem karta uba la tip kyrteng kum u Aditya Thapa.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba katei ka trok ka dei kaba wan na Beltola bad kaba leit ban pynhap mar sha College of Agriculture University, Kyrdemkulai, hynrei haba ka la wanphai na katei ka jaka, ia ki jaboh jabain pat ki la leit ban bret ha Umsning By-pass, kaba don hajan ka wan Umpih.
Ka nam jop jong ka Moodop Royal ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Chatholic Youth Mihmyntdu.
U la ong ba kaba mih na katei kaba ki paidbah kin ai un khang tala noh sbak bad un ym khylliew satia tad haduh ka sngi ba dei ban ai sha kita kiba dei hok ban ioh bad ia ka synduk yn plie beit hakhmat jong ki ha ka por ba leit ai bad kumjuh ruh hakhmat ki nongthohkhubor ki ban long kum ki sakhi.
Ka la kdew ruh ba kiba bun ki jingker ha Viewpoint bad ha kiwei ki bynta ki la synjor ha kaba tang shu bakla ktah, ki lah ban khyllem lut, tangba ka sorkar ka la rai ban ym leh eiei halor kine.
U bah Himalaya ula ong ba ka kali u president ka NPP ruh ka la shah talasi kumba leh lem ia baroh hynrei ym lap eiei, bad ka jingpynsaphriang khubor kaba shiliang, kam long kaba shong nongrim.
Ka la long ruh ka jingsah kynmaw ïa ka thaiñ hi baroh kawei, ba ki nongbuh dukan kin kyndit bynriew ba ïa kum kitei ki jingdih jingbam, ym ju long ban die ha marjan bad ki skul namar ki dei ban don 100 phut pajih na ki jaka pule.
Nalor kata ha katei ka Civil Hospital ki Doctor ki hap ban sumar ïa baroh kiba bun jait ki nongpang kumta ka shem jingeh bha khamtam ïa ki khunlung bad ki longkmie ba armet.
Wat la ka ka thma ka nang jur ha Ukraine, hynrei, ki arngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la pyndep ia ka jing ia shong kurim badonburom jongki mynta ka sngi.
U la mynjur ruh ban iakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ia kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ka seng ka lyngba ka kyrwoh na u President Samla Edmund Khongngai, u la kyntu ia ki Association ba kim dei ban khohreh tang namar ba ka sorkar ka plie noh ia kane ka lad khaii (Trade) kaba don ha Tamabil Dawki.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S.Amse, Junior Engineer, u H.Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndo wapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
Na kane ka jingjia ka sorkar Manipur ka la pynjari ïa ka korphiw ha ki 16 tylli ki District, bad khang ïa ka mobile internet services na ka bynta 5 sngi.
Kine ki kynthup ïa ka SYM, FKJGP, Dubakh ‘A’ bad ka ONYX Basketball Club hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar ha madan basketball jong ka Mawlai NongpdengHa ka jingïakhun quarter final jong ki shynrang, ka SYM ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng da 55-34 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Gideon Kharjana.
U Ma Moon Mulieh uwei na ki transporter barim bha ka thain, ula ong une u Kyrshan ula pyrshang ban ialam bakla iaki paidbah bad iaki para transporter.
U la ong ba lada kiwei ki jaibynriew, ki la ioh ban iashong dorbar, kam don jingmut ban iakren eiei bad ka phang pdeng ba kane ka Revolution ka kwah ia ka Art-371 namar ba ka 6th Scheduled kam lah ban ai ia kata.
Kine ki mih na kliar, na syngkai bad na ki rashing lum jong u Lum Shyllong.
¢Wat nym tur shajan ki sainar elektrik ba la dkut ha khyndew, ieng kham pajih kumba 18 mitar na ki sainar ba dkut.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Qatar, ka Netherland ka la pyntikna syndon bad katei ka kynhun trai jaka kan hap ban phai iing noh hadien ba ka la shah thep haduh 2-0 kol ha katei ka janmiet.
Ka party Congress ka la khot ia kane ka aplikeshon ban ioh jingkhein katno ngut ki MLA jongka kiba khlem aplai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon bad kane kan pynthikna ia ka party ba kan nang ban wad briew da uwei pat u kyrtong.
I Bah Ajra, ila ju long teng ruh u MLA ha u snem 1952 na ka Constituency Nongstoin, kaba iar naduh ki Hima thain sepngi, kaba kynthup ruh ia ka Balakhwa kaba hap hapoh Hima Nongspung, ba shah thang ka ing u Bah Michael Secretary Hima dang shen ha khap Assam bad shaduh Marbisu Sirdarship.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba kane ka jingpynrung dkhot kan long da ka online bad kumjuh da ka offline.
Ban iakren kam pud, ka la dei ka ishu kaba iap, namar ba ki riew sain pyrthei, ki shu padiah, da u thylliej jong ka jingthok bad ka jing shukor suda na ka por sha ka por, katba ka jinglong mraw, ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki briew jongngi kiba shong ha khappud, ka nang jubor shi katdei.
“Ka jingïohi jngai jong u Bah Joy ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw tam ia ka jaitbynriew Khasi jongngi," u la ongShuh shuh u la kyntu bad ai mynsiem ïa ka Seng Samla ban sei ïa ki nongialam khamtam eh napoh shnong Shella kiba long kum u Bah Joy.
Ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u MP, la donlang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayraldborn Syiem, Ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki ophisar na ka tnat PWD, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
U DC, u kren diaw ruh ba ka East Khasi Hills, ka hiar bha, halor katei ka injekshon, ha kaba ki don tang 65 percent kiba la pyndep, katba sha Garo Hills, ki poi sha ka 85 percent shaneng.
ha Moinarbond, Silchar bad artylli ki projek surok bah; ka jingbuh maw nongrim ïa 100 tylli ki model Secondary School ha ki thaiñ kper slasha jong ka Assam; 3000 tylli ki model Anganwadi center; artylli ki surok bah; bad ka Cargo-cum-Coaching Terminal kaba katkum ka juk mynta ha Aghtori, Guwahati.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Caroline Colony, ha ka jingïakhun ba ar kaba la long hapdeng Evergreen Mukhla bad ka Mynthong, na ka liang ka Evergreen Mukhla ka la jop da 3-0 kol ïa ka Mynthong.
Ka MIECC ka la bteng ruh da ka ba ong ba katba ia ka international trade ha Garo Hills la dep ban phah sdang.
Ka Seng ruh ka dawa bad kyrpad ïa ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Hills Autonomous Council (JHADC) ban shim ïa ka sein jam ba tyngeh katkum ki kyndon ain ban ym ailad ïa kane ka buit sianti bad buit tuh mutlop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban klun bad ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong ka jaidbynriew Jaiñtia.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba kane ka jaka ai jingsumar bad jaka ai jinghikai kan wanrah ïa ka jingkylla, ka ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
Ka jingshlei um ka la ktah jur ïa ka Chungthang Dam kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, ïa ka Teesta Stage-3, kaba don ha ka wah Teesta kaba ïaid lyngba ka Sikkim, West Bengal ha shwa ban rung sha Bangladesh.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ïaki 7 ngut Executive Member ka EJHDA.
Kala ïathuh ba bun ka snam ba ïoh ban ïarap ïaki briew dei na ka jingkloi ki nongshong shnong ban pynlong iaka jingai snam sngewbha ne voluntary blood donation.
Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26, 27 bad 28 tarik u Nohprah 2023, kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar jong ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Wat la ka ilekshon MP kan sa long ha u snem ban wan, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka VPP kam pat shym la ïakren satia halor kane ka bynta ne ban pynbna ïa u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon, hynrei lah ban sakhi ba ki la don katto katne ki ’riew rangbah kiba la pynpaw ka jingangnud ban ïakhun na kane ka seng.
Kiba la passed HSSLC/SSLC na MBOSE lada ki kwah ban leit pule shabar,kin hap shong ing shwa bun bun bnai bad bi-jai-ei ka por ba kordor(valuable time) jong ki katba ki khynnah kiba pule ha ki skul bad college ha Meghalaya pat kin ioh hi ka lad ban bteng ia ki jingpule tangba ka jingpule jong ki kan sahkut(confined) tang ha ka state lajong.
Naba ka ‘erïong Biparjoy ka la ïaleh ban beh ha ka ban poi sha ki rudnong jong ka Kutch kaba don ha Gujarat bad la ong ba hynnin ka sngi haba ka la hiar ryngkew ka lyer ka la kham jai jai.
Kan long kaba itynnad shi katdei, ban iohi ba kane ka sorkar, kan nud ban shim ia ka rai kaba shlur".
Kitei ki ehrang, ki hiar thma da ki bom grenade ha ka khyrdop bah jong katei ka jaka khaii jong ka nongbah Karachi, da ka jingthmu ban leit rung shapoh jong katei ka jaka khaii bad hangta, ki sa sdang ban siat naphang, ia kat kiba don ha katei ka jaka.
F.Siangshai ka KB Memorial Secondary School, best player of the tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim ka HK Sing Secondary School.
“Ngi la iohi lypa ia kata ba u pyrshang ban pynlong ia ka Politik kum ka Family Business" ong u bah David ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang.
“Ngi dawa ba ka bor pyniaid ka NEHU ka dei ban pyndam noh ia ka jingtyrwa ka DSW namar ba kam iahap bad ka long pyrshah ia ki samla pule bad bym shongnia satia", la ong u nongialam ka NEHUSU u Bah Brandon Lyttan.
Kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah jong ka Myanmar, ong ka khubor.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah shyn rang halor ka jingky nnon ba ki donkti halor ki kam leh beijot.
Dei ban don ki awareness program hapoh Ri khasi jong ngi , lah juh iohsngew borobor ba ki samla jong ngi , ki shah ialam bakla , khamtam ki ba na nongkyndong.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki dukan ha kylleng ka sor Shillong kim dei shuh ban plie hadien ka 10 baje mynmiet.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongpoh, Naitung 21: Kum uwei na u Samla na ka jylla Madhya Pradesh bad uba dei ruh u nonghikai ba la iehnoh kam na ka kam nonghikai ban pyndep ïa ka jingangnud jong u, u Samla Mehul Lakhani tang hapoh 2 snem u la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla ka Ri India tang da kaba ïaid da ka Cycle halor ka jingangnud jong u ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India kaba hakhmat eh ka long ban ïalap halor ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka ri India.
Shillong,12 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Faster Wahlong, 23 snem karta, ki pulit ki la kem ia u na iew polo, la kem ia u namar ba ki la suba jur ba u dei uba donkti ha ka ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan die kyiad( Wine Store) ha Khyndailad mynhynnin ka miet.
Kane ka Movement ka la pyniar ia ki jingtreikam jong ka ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, Assam Manipur bad Nagaland bad hadien pat sa ha ki 12 tylli ki nongbah ha ki jylla bapher jong ka North East ha ka kyrteng jong ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance.
Indore: Ki nongbylla, kiba kwah leit iing palat, ki hap ban rung ha ka mashin khleh dewbilat ha Madhya Pradesh, namar ba ki kwah leit iing palat.
Na ka liang ka tnad ka pynlong ruh ka jingai jinghikai na bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kumno ban buh shwa hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong.
Ka long ruh kaba sngewphylla ban tip halor ka jingthrang shisha jong katei ka skul ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi, ha kaba la tei ia katei ka Building khlem da ioh ia ka jingiarap bei pisa na ka sorkar.
Na ka liang u President  ka KJBWA u bah Generous Warlangpih  u la ong “Ngi la shim ia kane ka rai hadien ba ngi la pynlong ia ka jingialang ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ngi ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ban teh lakam ia ka jingkhaii tuh sha ri Bangladesh.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit da ka kynhun ICG, la lap ïa u drok ba 61 kilogram uba shongdor da T.425 klur na ka lieng.
Bun na kine ki shnong naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ki kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya.
Ha ka sngi ïew Rilang, baroh arngut ki ia kiew ia u thiep uba jrong.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba kan sa don ka jingialang jong ka kabinet ha ka 16tarik u Jymmang ban ia tai sani bha ha kane ka bynta.
Mangi ruh, ngi dei ban thaw ki ain khangba kiwei pat ki jaitbynriew kiba kyllur-kam ha ka khaii ka pateng kin burom bad niewkor ia ngi.
Kitei ki doktor kiba na Assam, ki la leit san ngut ha katei ka shnong, ha ka 11 bad 12tarik Nailar 2018, ba la ialam da U Dr Nitu Deka bad ha ka jing ai dawai, ki la lap ba ki jingpang kiba bun eh, ki long na ka jingpang sniehdoh, ka jingbym iaid bha ka kpoh, ka jingbym leh khuid bad ka bam ka dih.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang bad u Rupang, u Bah Syiem u la ong ba “ngam shym la iohi ia ki mat ba ki la leh shisha ia ka jaitbynriew".
U samla Manly Nongpluh haba ai jingkren u la sneng la kraw, u la pyni ïa shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ba ka Jaitbynriew ka duna bha ki samla kiba wan shakhmat ban jop ïa ki exam IPS, IFS bad kiwei kiwei ban tynrong ïa ki post ki ba heh ha la kajong ka Jylla.
La wan ban ïashimbynta da ki dkhot ki Self Help Groups (SHGs), ki Youth Club bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha ka thaiñ.
Hadien ka jingshah suspon u Syiem Sohra, la wan ka Executive Committee, KHADC jong u Bah Teinwell Dkhar.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingbthei ka long da ki tiar pynbthei Improvised Explosive Device (IED) kiba la don kumba 200 gram ka jingkhia.
Nga u Marshall Biam, nga don ban pynshai kumne harum halor ka jingkynnoh pyrshah ia nga da ki katto katne ki briew kiba kwah ban pynjah burom bad tahmationg ia ka lawei jong nga.
“To seh iathuh bniah ba ngan tip jia aiu hapdeng u Bah Let bad ka iing jong phi mynshuwa" la kyrpad u Mynkpa“Ni ine te la pynleit jingmut sa ia kaei kaei kaba ym myntoi" La ong ka Kmie ki Khun“Wa ine nga kwah kein ban tip khnang ba ngan sngewthuh iaka daw…" La jubab pat u KpaNamar ka jingpynbor u Tnga ka Kong Lumspah kam banse ban sei ia ki khana kaba la jia naduh ka por ba ka dang Samla ba kam pat shong kurim.
Lah ban kdew ba la don ruh kiwei ki shnong bad ki kynhun Balang kiba la mana ban leit sha lum jingtep ha ka por mynmiet hadien ba la mih bad saphriang ka khubor mane ksuid.
“U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka".
ngi kiba bam dohkha,,ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar….
Kum ban shu pyntip hangne ba ki saw ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka Sngi u Blei ha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthong bad ka shnong Shangpung.
Ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Rainbow Rony Jyrwa Chairman ka UHM, u Bah Markus Makri, Secretary ka CORP, bad kiwei kila pynpaw ba ka daw ba ki la hap ban pynibor kumne ban khang shipor ïa katei ka khyrdop ka long halor ka nongrim ba ki bor ka NHAI kim pat wengkam ïa u tei u manager u ba la kynnoh donkti ban leh heh leh meng, kren ki ktien khlem akor khamtam ïaki nongtrei kynthei, bad ban wengkam khlem daw ruh ïa ki nongtrei katei ka khyrdop kiba dei ki khasi.
Na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kumba ka la ju dawa naduh ki por ba mynshwa mynta ruh ka KSU ka dawa ba mardor ka Sorkar kan weng noh ïa katei ka ktem CRP nangthie bad ban pynphai noh sha ka tnat Arts & Culture kaba long ka tnat Sorkar kaba dei trai ïa ka thie ka jaka bad lada dang ïai buh ïa ka thie ka ktem hangthie kan dang wanrah ïaka jing ïa umsnam kaba shyrkhei nangne shakhmat namar ba kitei ki CRP ki ju wanrah shibun ïaki jing kulmar haki snem bala leit noh bad haduh katei ka sngi ruh kaba la buh ïaki nongshong shnong khamtam ïaki khyllung khynnah ki bym pat tip ïa ka sdang ka duh.
Shillong, Jylliew 28: Ka Khasi Students’ Union ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa U CEM jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ïa ki dkhot ka Executive Committe (EC) na bynta ban pynkynmaw ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka ïeng naduh ki snem kiba mynshuwa la ha kaba ïadei bad u Uranium ne ka lynti Rel bad ruh ïa ka jingpan jaka jong ki shipai ban tei ïa ka ktem jong ki.
Nangta ka leit ban ia shong kai biang bad la ka Niakha.
Lah ban kdew ba ka RTI kaba la pan jingtip a ka kong Arlin Dkhar kaba na ka shnong Khliehtyrshi la paw ba haduh T.1.18 klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da u CEM ka JHADC, bad katkum ka RTI na katei ka T.1.18 klur, T.66 lak ka dei na ka discretionary grant katba T.52.50 lak pat ka dei ka gratuity relief kaba la pyllait sha u CEM ha naduh u jymmang haduh u nohprah 2013.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka la mudui ejahar halor ka jingmih ki kyrteng jong kito kiba leit shim dawai na Bethany Hospital bad la iathuh ba ka  jingtohkit, ka la dep iaid shakhmat.
nang pymnih shuh mo.
Bah RM ShabongLa pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri ha Jowai, hynrei ngim shym la iohi ia kano kano ka mat, kaba katei ka  kynhun ka iakren ia ka jing donkam jong ka Jaintia Hills, lait noh tang kaba u myntri rangbah u iakren halor ka jing sahteng  ia ka jaka ban shna ia ka Iaw Musiang, kaba dei ka iew kaba la ia thuh khana da ki phew phew snem bad nangta sa kaba u leit jngoh ia ka jaka ialeh tamasa ka ban sa long shen, kaba yn ai kyrteng (hana) ka Meghalaya Age Festival lane kaba yn don ruh ki iing jain kiba tip top bha ia kiba leit  jngoh ba kin ia sah sahuh.
“Baroh ki nong Thai, ki dei ban long kiba jai jai bad ki kam ki duk, ki dei ban iaid beit" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai bad kiwei kiwei pat ha ka jingïadon lang ki riew rangbah bad ki samla.
Kham bun na ki kali kamai ki dei kiba sdang bad kiba kut ha Iewduh.
“Ngi kyrmen ba ki rang kynsai kin mih na kane ka shnong shisien ka sngi ha kane ka jingialehkai", u la ong bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah ban pynshlur ia ki briew kiba don sap ban knier ia ki jingiarap khamtam ha ka jingshna ia ki khnam bad ki ryntieh.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Prohibition of Child Marriage Act (PCMA), 2006 ka mana pyrshah ïa ka jingïathoh ne shongkurim khynnah bad la kheiñ be-aiñ hapoh ka kyndon 9, 10 bad 11 jong ka Act bad katkum ka aiñ, ki nongïada halor kane, ki dei ki Child Marriage Prohibition Officer (CMPO).
Ki rangbah shnong ki la hap ban pan por hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingbatai jong ki sengbhalang ia ki ain ba ki la phah sha ka sorkar ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba ïadei bad u Nongïalam Liangpyrshah u Lamphang u la ong ba u dang peit ïa ki kyndon jong ka aiñ namar kumba long mynta kine ki party kim wan kum kawei ka kynhun hynrei la kajong kajong.
U men-kpa ruh u tur sha jan jong ka bad shong ha syndah jong ka.
Namarkata, ngim dei ban ñiewbeiñ bad leh bym suitñiew ia la ka mynsiem.
Halor kane ka jingjia, ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewsih jur ba kin duh noh ia u kba ba la rep shitom baroh shisnem pynban ki duh noh ha ka por ban lum sha ki thiar jongki ka long jingduh kaba khraw ki nongrep.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka kong Agnes haba kren ha katei ka jingïathir ka la ther tyngeh ruh ia ki pulit ha kaba ka la kynnoh ba ki lehnoh kiba kham triem shuh shuh ki dei pynban ki pulit bad ka la ong ba ki pulit ki donkti ha kiba bun ki kam pyntriem hynrei ym shym la leh eiei pat ia ki, “Lym kumta balei ngim iohi ia kito ki ophisar pulit kiba don ha ri Lum Garo ba kin shah kynriah kam".
Ha kylleng ka pyrthei, ki don 1 million ngut kiba ioh pang bad ki don kumba shilak ngut antad kiba la iap.
Watla ka la pyntip da kaba phone arsien sha ki pulit, ym shym la don mano mano ban wan ai jingïarap ïa kane ka longïing.
Ha katei ka sngi ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la khot sngewbha ïa u Rev A.T Sohliya Chairman jong ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kum u kongsan, ha kaba u la plie ruh ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa katei ka jingrakhe jong ka Jingïaseng Samla District ïa ka jingdap arphewsan snem jong ka jingïaid lynti jong ka.
Ka kontrak jong u Maguire bad ka United kan kut noh ha u snem 2025.
Namar dei ha kum katei ka por lah ban ong ba ka lyer jong ka election kan sa sdang ban beh ha kane ka jylla bad yn sa sngewthuh ruh ka jingïakhun kan long hapdeng jongno la ka long para National Party ne la ka long para Seng Riewlum.
Hadpeng ka jinglehkai, ka East Khasi Hills bad South-West Khasi Hills ki la wan hakhlieh duh ha ka jingïakheiñ point da kaba khur mar artylli ki takma ksiar katba ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad East Garo Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
“Lada dei ba ka Sorkar ka pdiang ban pynïaid da ka roster kaba shakhmat (prospective roster) naduh u Jymmang 2022, te yn ym don eiei kata ka ‘backlog’ lane ki kam ba sahteng ban pyndap, wat lada ki roster account ki ïaid katkum ka recruitment cycle.
Hadien ngi lah iohsngew ban pynkhuid, pynbha ia ka surok na Dam sha Mawmih kaba la ju pyndonkam da ki nongrep na West Khasi Hills.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na East Shillong konstitwensi u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ka jylla kim hun bad kane ka sorkar kaba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP).
U la kdew ruh ba kane ka kynti ka dei kaba la ai jingkmen ïa ki namar ki kham sakhi ka jingkiew ki samla haba ïanujor bad u snem 2018.
Hadien ka jing ia kynduh hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kaba long mynta ka sngi ha Guwahati, U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ba ka jing iakren, ka la jan poi, sha ka jing ia beit jingmut lang jong ki arliang mamla.
Utei u robot, u dei uba kyrteng u  Optimus II bad u lah nang ruh ban sdieh pylleng dalade hi, u nang ruh ban shad, tang da kaba shu phah, ba un leh ia kitei ki kam.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakri nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Halor kane ki pulit ki la pynngat mukotduma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Shillong, 24’lyngkot:“Ngam ju khmih lynti ba ngan dang iohi biang ia u , hynrei borabor dei ban shaniah ha u blei, dei u Blei uba la ai biang ha ngi ia u khun jong ngi, ngam don eiei ban siew kylliang iano iano ruh, tang ki jingduwai ba u blei un kyrkhu ia phim, ngi sngewnguh ia baroh kiba la iarap ia ngi" ong ka Nedila Sangma ka kmie jong u samla ba la jah 4 snem kynthih na la ing haba ka la ioh ba nia kynduh biang ia la u khun uba ka kheiñ kum uba la iap.
Hynrei ngi dei ruh ban sngewthuh ba kitei ki dei tang ki jingujor ba la ai sha ki pulit bad ki mukotduma kiba la poi sha ïingbishar.
Kane ka skul la pynïaid da ka shnong bad la pynlong klas mynta haka ïing tnum bad naka por sha ka por ka bor pynïaid skul ka pynlong da ki fete ban pynmih pisa ban siew tulop nonghikai.
Officer ka Byrnihat Veterinary Dispensary,Ribhoi katba ka shalan ba iohkem la soi da u District Training Officer,AH&Vety,Vocatone Training Centre,Manai I/C Cattle market.
U la ong ba ka sorkar jylla ka iai buddien ia kane ka kam bad ka sorkar India ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ar tylli ain ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah kin long trai ia ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap.
U Myntri ka tnad District Council, u Bah Lahkmen Rymbui u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang bad haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Rymbui, u la ong ba ka long kaba donkam ha ka jingtreikam jong ka juk kaba mynta ba kino kino ki bor treikam ki dei ban biang ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ha ka rukom lum bad pyllut pisa.
U la ong ba ka don ka jing ia phiah pisa da ki briew sha kiwei pat hapoh ka jingkhmih jong kito ki nongpyniaid ia ka jingkhaïi beaiñ ia u dewiong.
U la pyntip ruh ba katei ka jingbuh por jong ki ka dei ka ka jingpynkhein ia ka ain jong ka jingsam rashon.
Hynrei, u la ong ba mynta u la ieng da ka jingsngew sarong bad u sngew donbok shibun namar lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei bad ka jingtrei shitom ka jong u ha ryngkat ki ophisar bad ki staff ong ka Board ki la lah ban shim ia ki sienjam ban weng noh ia baroh kine ki jingeh.
Ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
Nongstoiñ, Nailur, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong (Coal Stocks) ka District, kiba don kyrteng ha ka inventory list ba la dep ban wan thew bïang (Reassessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingpynshisha ïa ka jingdon u dewiong jong ki da ka Joint Inspection Team.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum u Khristan na ka Balang Katholik kam ju don satia ka jingleh shiliang khmat ïa u haba u don hapoh ka seng bad leit sha Delhi.
Secretary, Tournament Committee).
NongpohKi nongialam jong 4 saw tylli ki kynhun sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpynslem bad leh kyllain ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Point) ha Ri Bhoi District.
U la iathuh ka sorkar pdeng ka la mynjur ban iasoi ia ka soskular  bad ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng ka la dep pyntip ba ia ka tarik ban iasoi ia ka soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC yn sa pyntip noh shen.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka KVK East Khasi Hills ba la ai kyrteng “Ka Rukom Rep ia u  U Tit Oister"Ha kane ka mela, la pynlong ruh ia ka jingpyni nam ha kaba ki nongrep ki la lah ban wanrah ia ki mar rep jong ki bad la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongjop ha ki phang bapher bapher.
Lada phai ia ka surok Nongnah thiep Bamon Keniong kaba dei ka surok ba la survey naduh ka sorkar Assam ka long kaba i ma haduh katta nalor ba ka long riat bad kaba rit bunsien ka wanrah ia ka jinghap kali ba man la u snem bad poi ruh sha ka jingiap briew dang ha kine ki sngi ka wei ka trok ka la noh sha riat bad la iap briew lah dei bad pynheh bad ker kynroh habaroh shilynter ia kane ka surok ban lait na ka jingiap briew man ka por ong ki nongialam jong ka HANM.Ka long shisha kaba sngewnguh ia ka sorkar jylla kaba la phah trei ban shna pynbha ia ki surok rong ba la jot rathai, hynrei sngewsih pat ba ki kontrak kiba ha nongkyndong ki shim kabu pat da kaba trei torti bad bamsap ka long ka jingjynjar ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng ka la dep ioh ia ki kyrteng jong ki kontrak naduh kiba heh haduh kiba rit shen kan sa leit ban ujor noh da ka PIL hapoh court ia ki jingtrei tang dep rukom kine ki kontrak namar ngim lah shah ia ka jinglehmon jong ki namar ka long ruh ka thain ka ba jur ka jingsahdien.
Kham mynshuwa ha ka por ba dang sdang ia katei ka skul ki khynnah skul ki kham duna hynrei mynta pat ki khynnah kiba pule naduh ka klas I haduh V ki la don haduh 85 ngut katba ki khynnah Pre-Primary pat ki don haduh 142 ngut.
“Lada phi peit bha ha ka politik Meghalaya shwa ban shongthait ki kwah ban jop bad shongthait noh artad," u la ong da kaba ai nuksa naduh u Bah EK Mawlong, Prof RC Laloo, SC Marak, JD Pohrmen, Bah Rowell Lyngdoh kiba jop biang.
Ki ba haïing ki kynnoh ba u Phadar Manbha Pakem ula kren tohmet bad u kynnoh ïaki ba ki shim kabu halor ka jingjia ïaka khun jong ki bad u la phah ïaki ban ai ïaki da ka case.
Kitei ki lai ngut ki samla kiba la khlad ha shen kidei kiba la tip kyrteng kum u Deimonmi Bhoi (18), Teilang Mynsong (23) bad u nongniah uba la tip kyrteng kum u Riki-o Lamare katba uba la mynsaw jur u dei u Tripleson Laloo (16) bad baroh ki dei na ka shnong Ummulong.
Ka kynhun jong ki Hmar ka la pyn shai ba ka khlem don satia, wat tang kawei ruh ka jaka mane ba ki la shah pynpra ha kane ka thaiñ.
Hynrei ki tip ne ithuh ia u Jisu bad ki sngew kiuh eh ia ka kyrteng jong u,  KA KYRTENG HALOR KI KYRTENG BAROH.Amen.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka lympung jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ban sakhi bad da ka jingwan pynthut noh u slap ka la pynpulom noh ïa kane ka jingitynnad jong ka jingïakhun.
Hadien kane, i khyllung i la ïoh sa ka jingpang ‘peritonitis’, ka la don sa ka jingmong hapoh kpoh, bad kane ka kynhun ki nongsumar ka la lah ban sumar ïa kane ruh da ka jingjop, ban plie lad ban bteng ïa ka ‘peritoneal dialysis’ haduh ba ka jingtreikam u khyllai ha i khyllung ka la nang bha.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor ba ha u bnai jylliew, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kiba hap ha ka phase II, kata ki jaka bad ki shnong thaw kiba hap ha ka Block I, Block II bad ka Langpih sector ka la pynsyier mynsiem ïa ki paitbah kiba shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ïa kine ki tiar baroh ba la pyni hangne ki dei kiba la shna da ka kynthun Society and Self-Help Group.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
Kiba shah thung kam thymmai, kiba la shah jied na kylleng ka ri, kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (GD) bad ki Non-GD Cadre Post ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Kum ban shu pynkynmaw, kitei arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor ïa ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik u Nailar 2000 kaba la jia ha Nongshiliang, Shillong katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing ha ryngkat ka jingïadonlang u samla Balajied Dkhar ba ju khot sin u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka seng kieng atiar ka jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
“Ngi rahbor ia u ban wad ia ka daw balei u thok ia u Myntri Rangbah", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la rahbor ia u BDO ha ka sngi Palei ba la dep katba u dang wan phai na Deku sha Tura.
Na ka liang jong u Bah Ronnie u la pynshai ba hadien ka jingieh noh jong u bah DD Lapang na ka liang jong ka MPCC, ka la thung noh ia u Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba shipor, ym dei ba la jied da ka elekshon jong ka party.
Yn don ka jingshahshkor ia ka Ktien U Blei bad ka Jingmane Sakrament.
Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior kum u President, haka jingdon lang u Bah Elvis Kyrsian, Bah Kenny Nongrum, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Pynshngaiñ Marbañiang Rangbah Shnong kila leit ban jurip ïaka Maternity and Child Hospital kaba don ha Umran Parila, hadien ba u MLA barim ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw dangshen ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa katei ka jaka sumar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 1 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Thohdieng ka pynpaw ka jingsngew khia bad sngewpyrshah jingjur halor ka jingthmu jongka sorkar BJP ban pynlong ïa ka ri India kata “Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election" (One Nation, One Election) namar kane ka dei tang ka buit poh bad ka atiar ban pynkhlaiñ ïa ka jinghikai bad nongrim Hindutva ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ka ban don tang ka niam Hindu.
Shillong: U Bah P Tynsong, myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba long ruh u Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban buh tymmai ia ka bai sumar ia ki nongpang Covid ha ki Hospital jong ki riew shimet ha baroh kawei ka jylla.
Ka jingmut Sodom kalong ka jaka ki kam ki ba sniew (a place of corruption) bad Gomorrah, ka jaka ki nuti bad ka jingiaioh tnga (sexual acts in public).
U la bynrap, “U Lat u dei ban pyrkhat  biang ia ka rai.
Katba, ha ka jing-iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ, u Putin u la ong ba kane kam long kaba phylla namar ka Russia ka khlem pynkheiñ ia ki kyndon ba la buh haba iadei bad ka thma bad ka la pyndonkam ruh ia ki tiar kiba ka dei hok ban pyndonkam.
Ha baroh ki kam tamasa ne jinglehsngewbha, ha ka rong ka taw, ki da don ki nongpyniaid khnang ban don ka jingpyniaid beit bad ryntih.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie,  Mawkhar Shillong, kan kut lashai la 10 tarik Iaiong kaba la dang naduh mynta ka sngi Saitjain ka 8 tarik u Ïaiong 2017 ha lympung Shad Weiking,Jaiaw.
Ia ka kol jingjop jong ka Real Madrid, pyrshah ia ka Liverpool, la thep da U Vinicius Junior, ha ka minit kaba 59.
Kane ka long hadien ba 3 ngut na ki Shipai ki ba la wan phai na jingleit shuti jong ki, ki la test Covid positive hadien ba ki la wan ban sdang biang ia ka kam jong ki ha kane ka jylla.
Kane ka wan ruh wat hadien na ka liang ka seng ka la dep ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner barim jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah na ka bynta ban shimkhia halor kane ka kam, hynrei kane ruh ka khlem poi shaei-shaei.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki dang iai ap khmih lynti ia u ba un wan phai noh sha la iing la u don hangno hangno ruh bad kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit hynrei haduh ym shym pat la ioh jingtip satia shano u don.
U la batai siang sdieh ba i Bah Ardent bad ka VPP ki pyrkhat ban pynïoh kam sorkar lut ïa baroh ki samla ha ka jylla.
Ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong:U nongialam ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin myn hynnin ka sngi u la pynpaw ba ia ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka mat Themmetor kaba la dep ban rah sha ha High Level Commitee, ki dei ban rah sha ki paidbah.
Ban shakri khlem da ap-kliaw ban ioh ka nong.
Te u brew uba la poi ha ka kyrdan ksew u dei uba la tymmen.
Ka Dr.Bansod ka la iathuh ba dei ka NeuroGen BSI ka jaka sumar ia kine ki jait jingpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingap jong u Tangmar ka long kumno ba un ioh rahbor ia ka Tongsoh.
“Ngam don ka spah ngam don ka phew, ka thong jong nga ka long ba lada jia ba nga jop ngan shakri bha ia ka thain la jong" ong u Bah Lynshing.
Ki khynnah skul ki don ki point jong ki.
Kaba ar ka long ba u dei u Chief Minister u ba nyngkong ban wan iuhkjat ha Maweit.
Kat kum ka jing mudui, kaba number SLP(C) 3656 of 2016, ka iing shari ba heh duh ka India kan shong bishar ia katei ka mukotduma jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 12tarik mynta u bnai jong u snem 2016.
Ia kane ka jingkhynra la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement u bah A Lanong ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Hima Mylliem.
To long pha kaba sharai, to pynskhem ia kiei kiei ruh kiba sah ki jingiaishah jongpha, bad ba kita ki jingleh kiba khadduh jongpha ki long kiba kham bun ban ia kita kiba nyngkong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka Sorkar ka la ioh ia ka kaiphod na uwei u Consultant ba ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin, kynthup ruh ia ka jingpom ia u lum ka long haduh 7,000 klur tyngka.
Kawei kawei ka skul bad kolej ki la phah mar 20 ngut ki khynnah ban iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala nangïaid shakhmat bad kaba la kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mooknor Thadmuthlong kala pynshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam ïoh lad satia tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da 1-0 kol.
Ban leh eiei ïa u khyllai, la ai jingmut ban leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ hadien ba la ïakren bad ki bahaïing.
Ha kajuh ka por, kine ki kynhun ki la pynpaw ha ka Deputy Commissioner ba kan pynthikna ba ka Hat Lyngkhat kam dei satia ban khang khyrdep na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar shiah namarba kane ka iew khappud ka dei kaba la don haduh hyndai hynthai.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Sei-La-i-Sap Organisation, Mawlangwir ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba lai sngi ne ka 3 Day Volleyball Tournament 2024 kaba la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mulang Ialong kala jop 4-2 kol iaka Tpeppale.
Ïa kitei arngut la kem da ki pulit na ka lai lad ha Sibbari bad la ïoh kurup ruh ïa kawei ka tiar siat bad ki jingpynbthei.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka kot ‘The Ultimate Guide Book-To advance chord’ u Dr.Don u la ai jingiaroh ia u samla Moonlight uba la trei shitom ban pynlum pynlang ia ki sap  kiba u don ha ka dur jong ka jingthoh kaba u la buh ryntih watla ka kam thoh kot ka long kaba shitom hadu katta katta.
La ong shuh shuh ba kat kum ka histori, u pud jong ka Hima Mylliem, u poi shaduh ka wah Brahmaputra bad lyngba ka jingioh ia ka jylla Meghalaya, la shim ba kitei ki dei ki jaka kiba ia khein mawpud bad ka Assam bad la ong shuh shuh ba ka Hima Mylliem, ka la phah ia ki jing pynshisha sha ka Regional Committee jong ka Ribhoi District.
Ha Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
U CEM u la ïathuh ba mynshwa u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba ki ïing bishar District Council kin treikam beit kat kum ba la pynkup bor ïa ki da ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
General Secretary HYC.Sohiong Circle.
Katei ka rai ka lah ban wan sha ka jingpyntreikam ia ka ha ka jingialang kaba heh ka ban sa long pat jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Swiss.
Kane ka jingpynbna na ka liang jong ka Arsenal ka la wan hadien ba une u rangïalehkai ba dang 24 snem u la pynmih ïa ka jingthoh sha ki nongkyrshan ka West Ham da kaba ong ba ka long katno kaba eh bha ban shim ïa kane ka rai ban mih noh na kane ka club.
Ban shna ophis bad ban thied tar ha ki jaka treikam.
Ka jingïakhun Semi Final kan long haka sngi ba ar hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Oste Phi Oin haka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ba ka dei ka ing kaba rim bha bad ka dei ka ing dieng ba la shongwai da ki khar Bihari bad ki khar Bengali.
“Ka jingpom ïa ki ar tylli ki blang kiba ki khot u Lang-Suitïew, ka long na ka bynta ban biang ka ïew ka hat, u Lang-synshar na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar ha ka raid baroh kawei," la pyntip u myntri.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh, bad ka khot ia ki nongialam Balang bapher ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka synshar khadar kaba bha, ka sain hima kaba khuid, bad ban ioh ia ki nongialam ka ri ki ba lait na ka jingbamsap.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ki Pulit kim pat iohkem ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit, namar u dang phet rieh ialade bad halor kane ki Pulit kin dang thwet ban kem ia utei u runar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ia kane ka CAB tymmai lah pynwandur ha ka por ba u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u lah khot jing ialang ia saw tylli ki sengbhalang ka thain lam mihngi kiba kynthup ia ka Manipur People Against Citizenship Amendment Bill (MANPAC), Zeliangrong Union (Assam, Manipur, Nagaland unit), The North East Forum for Indigenous People (NEFIP) and Kuki Inpi Manipur (KIM)’s Imphal ryngkat ka jing synran u myntri rangbah ka jylla Assam, Manipur bad Nagaland.
Ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jinglyngngoh halor kane ka jingsam skhim kaba ha kine ki saw snem tam kam shym la paw dak eiei lane ka shu long teng khat lano.
U Colonel Gautam Rai u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ula ong ba ka Rally ha Tura la pynlong da ka jingthmu ban shimkhia ïa ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ïa ki ba haïing ba hasem ki jongki kiba sah ha kylleng ka rilum Garo bad ula pynthikna ba ka dei ka kamram ka jongu ban ai ka jingkyrshan ïa ki shipai kiba la shongthait bad ki ba haïing ba hasem khnang ba kin ïoh ïa ka jingim kaba lait na ki jingeh.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kala dawa ia ka Sorkar Jylla bad ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kan pynsangeh shisyndon ia ka jingthmu pynlip bording biang (load Shedding) bad ka jingpyn treikam ia ka Smart Meter ha Jylla.
U Garrywell Syiem u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mawpdang ha ka minit kaba 26 &70, katba na ka Lummawbah la thep da u Ferback Dohtdong ha ka minit kaba 12 bad u Kevin Cooper Roywe ha ka minit ba 47.
“Ngim pat sngew iahap ia ka jingpynshai halor ka jingtyrwa ban leh da ka bio-metric enrol lment.
U Kumar, hadien ba ula ioh ia katei ka khung, u don ka jingthrang ban iakhun ia ka kam IAS, nangta, u sdang sa ban pynlut maphot ia ka pisa jongu, hynrei mynta, ka pla jongu, ka la thylli lut khoit bad u shim namarkata ba ka jingjop jongu, ia ka iakob KBC, ka dei pynban, ka lynti sha ka jing pynjot ia ka jingim jongu hi.
Ong biang U bah Mawsor “Ka dei ka jingleh khyllah jong ka marwei".
Ia u Zenith la pynkhamti ba un peit ia ka jylla Arunachar Pradesh, u bah Charles ban peit ia ka Manipur bad ka kong Ampareen ban peit ia ka Mizoram.
Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi pyrshah dih Duma (World no Tobacco Day), myn hynnin ka sngi ka ophis jong ka National Health Mission, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi halor ka phang “Tobacco and Lung Health", kaba la pynlong ha Nongpoh Parish Hall, Mawroh Nongpoh.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ki runar kila kawang da u petrol bomb ha phyllaw ka FCI kaba la wanrah ka jingjulor ïa ki trok kit khaw ba don u registration number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187, hynrei ka jingsmat ki  ki pulit pynlip ding la lah ban tem ïaki thylliej ding ban pur sha kiwei kiwei ki trok.
Ïa ka jingpluh jong kane ka shlem treikam ym pat lah satia ban tip ïa ka daw, hynrei la suba ba kane ka jingshah wiang-ding ka dei na ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka jingai jingkyrshan jong u Bah Methodius Dkhar ïa ka party NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha kane ka jylla.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ïohkam bad ka long shisha kumta.
Ka jingmut tynrai ha U Nagesh, ka dei ba u kwah ban leit ai kyiad noh ha iing jong ki briew, ba kin ia dih hun ha la iing bad ba kin nym ia niah kali buaid shuh, ban nym mih ki jing ak siden bapher.
"Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Kaba kham kongsan, ia bud ia u briew uba lah ban sam pisa ha ka por ilekshon.
Ha ka jingialang paidbah ha East Midnapore, ka Mamata, ka la kynthoh, da kaba ong ba ha ka jingim jongu, ym shym la burom satia ia la ka jong ka tnga.
Nalor ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet, kiwei pat ki kyrtong kiba kham pyni jingbun paid ha kane ka sngi ki kynthup naduh u kyrtong ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai bad ruh u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek.
U Bah Ardent u la ong ba ki la don ki briew kiba pynsngewthuh bakla ba ka VPP kam ju kren ne kynthoh ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), hynrei u la ong ba ym myntoi ban pynlut ïa ka por ban kren eiei shaphang ka TMC kaba dang shu wanpoi bad ïa ka TMC, ym pat kheiñ ha kane ka jylla.
Kine ki la pynpaw da kaba bynñiaw haba pynduh noh ïa ki plastic song shibynta kila ong ba ki sngew tynnad bad sngew kmen lada lah ban khang noh ïa ka plastic, namar ka dei ka lad kaba isih bad pynjaboh pynjakhlia ïa ka mariang.
Ka la ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahab satia bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Ki dei ki longkmie ha ki khun ki kti bad ki longkha ha ki khun ki para shynrang ne hynmen shynrang jong ki.
Ha ka por 11:30 pat mynmiet kawei ka Fortuner kaba don ia u nombar MH-14Y-9717 kaba dei jong u Ashish Gundal ka la kem ding hajan ka jaka ieng kali ha jong ka Orchird Resort, Umiam , katei ka kali ka la julor malu mala.
Ha shwa jong kane ka jingïalehkai, ka Rangda-jied United FC bad ka Shillong Lajong FC ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba la dep ban jop ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka Food Corporation of India, ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah da ka kynhun FCI, u khaw na kine ki karkhana ba la phah da ka  Beed, Nandurbar, Latur bad kiwei pat ki distrik ha u snem ba la lah hapoh ka Public Distribution System (PDS) la shem ba um long uba bha.
Ha ka long kynrad bad laitluid.
Ki don 20ngut ki nonghikai, ba kynthup ia U Principal bad 34ngut ki khynnah skul, kiba dang shah bat ha ki ehrang, ong ka khuor na ophis jong u myntri rangbah ka  Khyber-Pakhtunkhwa, U  Pervez Khattak.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pan pisa na ka sorkar pdeng T.2500/- klur tyngka na ka bynta ban pyndait meter 100% hapoh ka jylla Meghalaya.
“Kine ki heh ka ECI kin wan ban don jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng" ïathuh u bah F.R Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla.
“Ngin sa khot lang ïa ki baroh ha kawei ka rynsan bad ngin sa shim ïa ki jingai jingmut bad syllok lang bad ngin ym ailad satia ïa ka," ka la bynrap shuh shuh.
Watla katta, la ong ba ka jinglong- jingman hapoh Afghanistan ka la kham shngaiñ shibun naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat hi ia ka bor synshar ha katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
Ka la ong ruh ba na ka por sha ka por ka la pynpaw ha ki kotkhubor ba ka kwah jingsuk, hynrei ki pulit ki pyrshah ia ka jingkwah ia suk jong ka bad ki ai ding pynban bad mynta ka la ong ba mynta ka dei ka sien ba khadduh ba kan ap, lada ka jingiakren ia suk kam urlong kan iaid noh da ki lynti jong ka jing ia umsnam.
Baroh ki skul ka Balang Catholic ha ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo kila ïashim bynta shitrhem ha ki Peace Assembly, kiba la pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka pule.
Tangba ym dei tang u bah Pynshngain uba shah ia ki jingeh, hynrei kiwei ruh.
“Kane ka jingiai bteng ban pynhap da ka NTA ia ki jaka thoh eksam ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nong aplai, kata khamtam ia kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot.
Assam – The territories which immediately before the commencement of this Constitution were comprised in the Province of Assam, the Khasi States and the Assam Tribal Areas, but excluding the territories specified in the Schedule to the Assam (Alteration of Boundaries) Act, 1951 4 [and the territories specified in sub-section (1) of section 3 of the State of Nagaland Act, 1962] 5 [and the territories specified in sections 5, 6 and 7 of the North-Eastern Areas (Reorganisation) Act, 1971] 6 [and the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015, notwithstanding anything contained in clause (a) of section 3 of the Constitution (Ninth Amendment) Act, 1960, so far as it relates to the territories referred to in Part I of the Second Schedule to the Constitution (One Hundredth Amendment) Act, 2015.
"U la ong ruh ba kaei kaba mih nangtei, ki lah pat ban pynshai ïa ki paidbah ba ka don ka jingïohnong bad dei hangta ki paidbah kin sa lah ban pdiang ban pyndait ïa ki smart meter ha ki iing jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba kine ki kor ki bor jong ka Ri Japan ki dei kiba la ai jingmynjur da ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, hadien ka jingshong bishar ïa ki kor bad ïa ka kompani ba pynmih ba ki dei kiba biang eh.
Imphal, Lber 28 : Ka India ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung Tri-Nation International Football competition hadien ba ka la pynliem ïa ka Kyrgyzstan haduh 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Khuman Lampak Stadium kaba la shlei mam da u paidbah nongpeitkai ha kane ka sngi Ba-ar.
“La rai ba ka tnad Ministry of Industry bad Commerce kadei ban bat noh ïaka bor ïa kine ki jaka shipai kiba sah na ka bynta ban thmu ban pynkylla ïa kitei ki jaka sha ki jaka ïakhaïï," la ong u Mullah Baradar ha ka jingkren jong u hynnin ka sngi.
Hato ka bor ba marwei (exclusive power & jurisdiction) jong ki District Council Court (Kashari ki District Council) ban bishar ïa ki mukotduma ba baroh ki mamla ki dei ki riewlum kan dang neh kumjuh ne kan kylla lada ki Kashari Sorkar ki lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum?" la buh jingkylli shuh shuh ka Seng.
Katba ki hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun ba ïakop na ka Bharat Scouts and Guides ki la ïashim bynta ha ka Quiz Competition.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ki don bun ki bill kiba sahteng ha ka sorkar jylla, kum ka Land Bill kiba la pas da ka Council.
“Ka long kaba kongsan eh ban jop ïa ka Lebanon namar ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki ki long u Rajesh tati ula ioh ban kamai 56 run na ki 39 bol bad u Amiangshu Sen ula kamai 36 run na ki 30 bol, katba na ki nongkawang bol u Lakhan ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 4 over bad u Arvind ula khur 3 wkt ha ki 17 run na ki 4 over.
U EE ka Shillong Central Division u la ong ruh ki bynta ba dang sah ban siang tile ka dei hakhmat ka dukan mar pyrshah ka Chaudhury Pharmacy bad ki katto katne ki jaka ba dep siang hynrei kiba ngam ki tile hap ban pynbiang.
La iathuh ba kitei ki arngut ki MDC, ki la ai da ka shithi sha U Bah Latiplang Kharkongngor, ban pyn thikna ia ka jing kyrshan jongki ia U CEM ba dang thymmai.
Md.
Ia ka kam yn aiti da ka tnad sorkar India sha ka kompeni hadien ba la pynkhreh ia ka jingdonkam baroh", la ong u heh ka PWD.Baroh ki jingdonkam yn shna hi ki enjiniar jong ki kompeni.
Kane ka app kala sdang ban treikam naduh u snem 2019.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki don 92ngut kiba dang ioh pang thymmai ia ka  coronavirus bad sa saw ngut kiba iap.
Ka por ka la dei ba ka juk barim ka juk bashida kan wanphai biang ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei-pa-iwei ki nongshong shnong kane ka Jylla khnang ban ïoh shisha ïa ki nongsynshar kiba tip bad kiba shemphang ban ïalam bad synshar ïa ka Jylla.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) East Jaiñtia Hills District haka kyrwoh ba la phah da u President samla Commingsoon Dkhar kala dawa ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew kiba donkti ha ka kam shalan beaiñ ïa ki mrad khlaw.
Ha ka Under 16 (Girls) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
“Don kiba dang shu trei lai ne saw bnai ki la shah pynkynriah kam, kaei kane ka jingleh ka sorkar," la ong u Dr Mukul.
Da kane ka namjop ka Jarain kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Amlarem haka qualifier-2 ban iaknieh rung sha ka final haka 14 tarik Nohprah haka 1 baje nohphaisngi.
Nongpoh, Nailar 14: Ban dang pynpaw pyrthei ïaka sap rwsai bala rwai haka ktien Bhoi, ka Iosis Channel shen kan sa pynlait ïa kawei ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng Syrmuiñ kaba mut Rymmuiñ haka ktien Khasi.
Ha ka jingkylli bynrap, u Bah Adelbert u la pyni ia ka jingdom ba ki samla ki la shu sep ei ka por wad kam, da kaba ong ba ka mut aiu ba ka Sorkar ka dang bishar, ha kaba na ka liang u Conrad u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka rukom wanrah jong u MLA ia ka jingkylli, da kaba ong ba u MLA um lah ban wan leh drama hapoh Ïing dorbar.
Hynrei, la sngewthuh ba ia kitei ka Aadhaar Card, la dep iakren naduh U Kyllalyngkot 2013, ba yn nym pat pyntreikam ha ka dong shatei Lam Mihngi, lait noh ka Tripura bad ka Sikkim.
“Ha kaba khadduh, ka hukum ban trei ne work order ban shna ia ka iing na ka bynta ka DTL la pynmih ha ka 2006  ha ka dor kaba T.25 lak.
U la ong ka jingshongsuk ka long kaba donkam tam namar khlem ka jingshongsuk kam don ka roi ka par hynrei haba don ka jingshongsuk ka jylla ruh ka kiew ha baroh ki liang khamtam eh ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kaba ai kam ai jam ïa ki hajar ngut ki khun samla bad ki longkmie sha ki thaiñ nongkyndong.
Namar kane ka aiñ ka ai ïa ka hok ba ïa ryngkat ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri.
Ïa ka jingñiew ‘vote’ na ka bynta katei ka ilekshon la buh ban pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-ïing baduk jong i Kong Lyngkien Tham bad i Bah Hat Tongper la kha ïa u Soso Tham (1873-1940), u la pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ïa u ban pule shuh shuh.
“Ki bun ki kam kiba hap ban pyndep bad ki kam pynroi kim dei ki kam ba tang shu ong long lah ban long noh hynrei ki donkam ia ka por hynrei kum u nongmihkhmat ngan iai pyrshang ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei," la ong u ne u myntri sorkar da kaba kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong ban ai ka jingiatrei lang ha ki kam bapher bapher.
Watla ka NPP ka kam ba ka khlaiñ bha ha rilum Khasi bad Jaiñtia katkum ka jingïoh vote ha ka elekshon MLA ba ladep long hynrei ha ka elekshon MP u paidbah u tip pat kumno ban rai bad kane kan buh jingeh bha ïa ka NPP kaba kam ba ka khlaiñ.
Ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Halor kane, kine ki samla pule 4th Semester ki la pynlong ïa ka signature campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule kila ai jingkyrshan.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ïoh ban pynneh ïa ka nam lahduh ba ka ïoh ban bat ha ka NEOG 2018.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka iathuh ba kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba shalan bad nangta kan don ka jingdum lyoh ha ki bynta ka jylla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Hangne sngew donkam ban ong ba ka rep bad ka ïing dei ki jingpynbiang na bynta ka met, katba ka lehniam kum ka thep mawbah dei ka jingpynbiang ïa ka mynsiem.
Nalor ka Oste Phi Oiñ bad ka Sunset Valley, ki la don sa kiwei pat ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C, Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket hapoh ka ri na ka bynta kiba duna  ka bor iohi ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) ka pynbna mynta ia ka  jingpynkhreh jong ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka International Blind Sports Federation (IBSA) World Games 2023 ka ban sa long ha  Birmingham.
Ha katei ka jingjia, ki la don 3ngut kiba iap bad 8ngut kiba mynsaw, ha ka jingbthei bom.
U Bah Banteidor Lyngdoh ula ong ia kane haka sngi Saitjain haba wan ban khyllie pyrda iaka jingrakhe ia u mawmer ba 50 snem (1972-2022) ka jingiaid lynti ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba tip mynshuwa ka Jaintia District Sports Association (JDSA) kawei na ki synjuk kaba seng nongrim ban kyntiew ia kam ialehkai hapoh ka District.
Ki sabut ba shynna ki la don ha ka jingshem jong ki stadtbit jong ka saiñbynriew mynnor (archeology) ki ba la lap ki nongmuna na Law Nongthroh ha kjat Lum Sohpetbneng ki ba kdew ba la don ki matti ba shongshnong ki paidbynriew ba shaipyrthei naduh mynhyndai kulong kumah.
Ka West Bengal ka dang tam palat 24.6 lak ngut ki bym ïoh kam ban ïa ka jylla Meghalaya kata ïaki kynthei.
Haba ia kren bad ngi pat ka khamlehrain briew namar ba kam ithuh ia ng, hynrei pat kaba pariah ktien bad haba ka kren, ka kren dathew.
Hynrei haba trei ha kano kano ka kompeni hap pynïaid katkum ki kyndon kiba la buh da ka kompeni bad kita ki kyndon ki long kiba pyrkhing.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU, ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la hukum ba tat haduh ba kan da ai jingmynjur hi ma ka ïa ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah ha ka jylla, khamtam ka wah Umïam, yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ba kin plie ha ki jaka kiba don hajan ki um ki wah kiba lah ban buh jingma ïa ki wah.
U leit sah ha Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 24tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh, ha ka 7tarik Jymmang 2021, na ka daw ka khlam covid.
La iathuh, da ki lad khubor, ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit tur sha ka thain Gutguti, kaba don ha  Hailakandi district.
La dep ai copy ruh ia kane sha ka Administrative Officer, JHADC Jowai6) Khnang ba u ne u Dolloi un ioh lad ban control iaka shnong Jarain katba u sngewbit, u la shim kabu kum ha kane ka por Covid-19 bym shah ban ialang paitbah bad u la thung Acting Waheh Shnong ia u Ami Taraing, Jarain.
Shillong, 5 Nailar:U Myntri kampoh iing ka jylla Arunachal Pradesh u L Wanglet la shah kynnoh ba u la pyn donkam da ka tien khlem akor ia ki kyntei kiba ap pahara ha madan Shillong Golf Club.
Shillong: Ki don kumba 50 hajar ngut eiei ki briew ba ioh bai bam tymmen ha ka jylla na ka skhim ka sorkar jylla ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS), hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba khlem pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ba la dep ruh.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kitei ki kynhun ban ïaryngkat mar 13 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
Hynrei la pyrshang ban pynïoh ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah tang kumno ban ïada ïa ki.
Na shibun ki jingkylli, kiba don ha ki riew paidbah, ki long ba U Jonathone Sangma, ula shah byrngem pyniap ha ki ehrang GNLA, naduh u snem 2013, hynrei ki nong byrngem ia u, kim shym la shah pyniap ne shah kem, tad haduh ba kin da ioh ban pyniap syndon ia u sohpdung jongki, U Jonathone Sangma.
Kumta ia ka jingduna jong ki nongmihkhmat haba ki kren phareng la iohsngew, iohi bad peit da baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei.
La pynshai ruh sha ki nongrep shaphang ki mat ba kongsan kum ka jingkunai ïa ka um bad ïa ka bording, ka jingsangeh ban pyndonkam ïa ki single-use plastics, ka rukom rep kaba pynneh pynsah ïa ka mariang, ka rukom buh ïa ki jaboh bad ki e-waste, bad kumno ban pdiang ïa ka rukom im kaba koitba khiah.
Na bynta ka IInd Year Bachelor of Arts (Pass), kiba ialeh, ki don 5898ngut bad kiba pass, ki don 3,929ngut bad kiba pass baroh ki long 66.62 percent.
U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai, Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki Sister kiba la ialeh shitom ban shna ia ki tei ki Mask da la ka mon sngewbha bad u la ai khublei ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes u ba la ïarap ban ai sngewbha ia ki jaiñ lyngba ka Department jong ka District Industries Centre West Jaintia Hills District.
Haba shim ïa ka pali tied ka Lawsohtun CC ka la pyndep ban kynjoh 107 ron tang ha ka 13.4 over bad shah pynhap tang 2 ngut ban khur syndon ïa ka namlahduh da 6 wicket.
U la kynnoh ba ki khynnah skul kim ju shah shaphang ka jingtip ia ka Ri, ha ki skul niam.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki long 31 ngut, kiba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 13 ngut, ki ba dang don kane ka jingpang ki long 17 ngut, uwei u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
U Chidambaram, un don ha kti ka CBI, haduh ka 26tarik Nailar 2019.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self-reliant ha baroh ki liang.
Wat la ka sorkar phareng ka jop da kaba suk, hynrei ka iatynjuh bor ki dohlieh bad ki Hima Khasi, ka la pynsah jingkynmaw ia ki jingshlur, jing len lade bad jinglong bym pyndem jong ki nongialam ka Jaidbynriew, wat ha ki bor ba radbah jong ka pyrthei.
Ka Prescott Police Department ka la iathuh ba katei ka longkmie, kaba la ithuh kyrteng ka Christina Pasqualetto, ka la shah kem bad shah pynngat noh ha ki katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew namar ka jingthmu pyniap jong ka ïa utei u briew ha katei ka jingjia.
La pynlong ia katei ka  janmiet jong ka jingiatem ia put, ha Rhino Training Complex, kaba ha madan Kyrkit, ha kaba la don lang ruh da U Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding, 101 Area.
Kane ka long ka jingmaham kaba shyrkhei shisha ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba wat hangne ha ka jylla Meghalaya bad ka nongbah Shillong ruh ngi la sdang ban sakhi ïa ka jingshyrkhei jong une u jingdih pynbuaid bad pynïap syndon ïa kito kiba pyndonkam ïa u.
Ki D.C bad ki SP ki donbor tang halor ka Law and Order hynrei ban synshar ki dei hi ki District Council.
Shillong: U Secretary Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) u Bah Tellme Talang mynta ka sngi u la pyntip ba na ka liang ka society kaba peit ba khmih ïa ka jaka wan shang suwari ha Wah Umngot Shnongpdeng ka la rai ban khang shipor ïa ka jingwan ki nongwan kai sha katei ka jaka hadien ba ka umsaw jong ka 4 tarik u Ïaiong ka la rong bad pynjot lut ïa ki paiñkhana, ki ïing dara ki lieng bad kiwei ki jingdon jingem ba ju pyndonkam na bynta kiba wan sha katei ka jaka bad kane ka jingkhang shipor kan neh tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng  ki la don hapdeng ka jingartatien hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don 11 ngut ki bar jylla kiba la wan khnang naduh UP ban Interview ia katei ka kam, ki la sheptieng ioh ba ka Interview jong ki ka long tang ban dep rukom katba ia ka kam pat ioh ki ioh pynban kitei ki bar jylla.
U Bah Sparli u la maham ruh ba kane kam dei shuh ban bteng na ka por sha ka por, “Lada ki duna nongtrei, ki dei ban pynpaw sha ka seng, namar ngi lah ban buh da ki briew lajong ruh".
"(Ioan.19:30).
Kumba la ju tip, ba ka China ka kheiñ ia ka Taiwan kum la ka jong ka bynta bad ka kam ruh ba ka Taiwan ka dang hap hi hapoh u pud- u sam jongka bad kumta ruh ka la pynlong ia ka jingkilan ba 3 sngi ha kylleng sawdong jong ka Taiwan naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah bad kaba ka la pynkut noh dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ia kine ki jaid sboh lah ban ber ha lyngkha shuwa ban thung ia u jingthung, namar ka naitrojen kaba don ha ki ka mih suki-suki, ym kum ka naitrojen ha ka ammoniom naitret lane sodium naitret.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsam pisa da ki katto katne ki nongkyrshan jong ki kyrtong, na ka liang u Bah Dkhar u la ong ba ka tnat ka khlem ioh kano kano ka jingujor halor kane haduh mynta.
Ka histori ka ïathuh ba kane ka rukom pynïap kadei ka jingïap kaba shyrkhei bad kaba kordit tam kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban bthah ia ki bor badei peit ban buh noh ia kawei ka MTET Centre na ka bynta ki samla pule kiba shong basah ha Ri Bhoi sepngi,kata, ha Patharkhmah lane Jirang khnang ba kan pynsuk ia ki samla kiba thoh ia ka eksamin namarba ia mynta, kiba iakhun ia ka eksamin MTET ki hap ban leit thoh eksamin sha Nongpoh nalor ba ka long ka lynti kaba jngai.
Haba kylli la ka NPP ka khot ïa ka UDP ban donlang ha ka sorkar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
Kham hashwa ha kane ka sngi, u rangïalehkai jong ka ri u Mohammed Afsal Pulikkalath u la khur ïa ka takma rupa ha ka men’s 800m final.
Haba pyntip ïa kane ka skim, u Myntri ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingjur palat ka jingkyntur pud ki paidbah ban shna ïing shna sem sha jan ki tyllong um lane shajan ki wah.
Kumta u la thoh shithi sha uwei u paralok ha ka 20 tarik u July 1947 na Shillong da kaba ong kumne : Bah Wollington “Nga la ioh pat sa kawei ka shithi na Nongstoin kaba phi thoh kumba phi la pyntip ha kato kawei.
Kiwei kiba don ha kane ka sngi ki kynthup u president barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, Moina Sing Phyllut bad kiwei ki nongtrei ka BJP.Shillong, Kyllalyngkot 12: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban wan ka President ka ri ka Droupadi Murmu, ka Tnad Pynlip ding hynne ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Raj Bhavan Shillong, ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar bad ki pulit ka jylla.
Ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh T.I 50,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.25,000 kynthup ïa ki trophy.
U Langdoh jong ka Seinraij Mukhla, u Ma Wanbha Lyngdoh ula ong “Ki dak ki shin haka Behdeiñkhlam ki long kiba bha bad ngi ngeit skhem ba jingpang khlam COVID-19 kan jem ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka West Jaintia Hills katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don haduh ka sngi Nyngkong ka don 577 ngut kiba dang shitom na ka jingpang khlam bad ka jingdon ki briew kiba la iap na kane ka jingpang ki don 82 ngut, hadien bala khlad sa 2 ngut.
Haba phai pat sha ka ïakob siat kynhun, ka kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh dei Umkdait A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wedhsai Kharshiing, ka kynhun ba wan ba-ar pat dei  ka Laitkyrhong B ba la mihkhmat da Shailangstar Khongsngi bad Teibor Warbah, ka kynhun kaba wan ba-lai dei Umtyngew C ba la mihkhmat da u u Bah Ryngkatborlang Kurkalang bad u Bah B Rynjah bad kumjuh ka Sohra-Rim A ba la mihkhmat da u Bah Bhakupar Syiemlieh bad u Bah Koswell Syiemlieh, ha kaba la sam artad ïa u Namtam, ki Stien Khun bad kumjuh ka song pisa.
“Khun la kha ïa phi ban phin ïuh kjat ha u bnai".
Katba dang ïa bamja lang na kajuh ka pliang ka paw biej haduh katta katta ban shu kynthoh.
Haba ban jur halor kumno ki Khristan ki la synñiang ha ka ban tei ïa ka ri khamtam ha ka pule-puthi bad ki kam shakri ha ka imlang-sahlang, ka NECRF ka la kdew ïa ka jinglah ban kynthup lang jong ki shlem ai jinghikai ki Khristan, da kaba kam ba kiba bun na ki khynnah pule ha ki, ki dei ki Hindu.
Kane ka long ka jingshisha.
Ka Jyntru ka la pynjem khnapa ka Seng Samla Laitryngew haduh 9-4 kol ha ka Group-A (Shillong zone) jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang u Party BJP naduh ka National haduh ka State BJP ki la ai jingiarap da ka song pisa sha baroh kitei ki san tylli ki longïing kiba la ïakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ngi da khmih lynti eh ruh ba baroh ki MDC kin don lang kajuh ka jingsngewthuh bad ka jingkit khlieh kum ma phi bad ka kynhun.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la lum ia ka jingialang bad ki heh ka tnad karkhana bad kiwei halor kane bad ka la rai ban thaw ia ka komiti ban peit bha ia kane ka jingoh khajna na ki karkhana kan wan beit sha ka pla ka sorkar katkum ka percent ba la buh.
Kaba paw shai ka long ka jingduna palat ki surok ki ban ïarap ha ka ïaid lynti ban poi nawei shawei bad sha ki ïew ki hat.
Balei? Namar lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi ka long kaba thala bad phi dang sah ha ki pop jong phi.1 Korinth 15:17.
Nalor bun ki dkhot ba la wan pyndem bad kiba la shah kem bad kiba la shah siat ha ka jingiakhun ki pulit, mynta ki don sa tang kumba 9-10 ngut eiei kiba don sha khlaw nalor u Commander-in-chief u Sohan D Shira, la ong u Director General of Police (DGP) u SB Singh.
Ka jingïasiat hapdeng ki shipai ïada ri bad ki ‘riew kieng atiar ka la jia ha ka thaiñ Pallel jong ka Tengnoupal distrik jong ka Manipur naduh ka step jong ka sngi Thohdieng, la ïathuh ki heh pulit.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang namar ka jinglong jingman jong ka suinbneng kaba itynnad, ka jingsbong ka khyndew ban rep ban riang bad ka jingdon jong ki kshaid kiba itynnad ka wanrah shibun ki kabu ia ki nongrep bad kito kiba trei ha ki bynta jong ka tnad Tourism ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam, kumta na ka liang ka tnad tourism ruh kan iai bteng ban pynlong ia kum kine ki tamasa khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ioh ban mad ia ka jingitynnad bad ka jingbang jong ka bam ka dih, ki soh bapher bapher kiba mih na kane ka jylla", ong u Vijay Kumar.
“Ka Parliament kadei ka jaka haba u Bhagat Singh bad u Battukeshwar Dutt ki la wanrah ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nong Bilat da ka jingshlur jong ki," la ong u Myntri Rangbah duh.
Agitate.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba ka party wat ha ka manifesto ruh ki la pynrung ïa ka Reservation Policy bad ka la kdew ruh ba lada ki paidbah ki jied bad pynkupbor ïa ka party, kin bishar bniah biang ïa katei ka policy.
Hynrei kane ka jinglip jong ka bording ba man ka por khamtam haka por miet ka lah buh ia ki khynnah pule haka jingeh.
Ki khynnah ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 13-17 snem, kine kim shym la phong ei ei ha ki kjat jong ki bad ki sopti ruh ki phong da kiba la jot.
Hynnin ki la shah kit noh na phyllaw ka Additional Secretariat hadien ba kim treh ban mih wat hadien ba la kut ka por haduh 4 baje janmiet kumba la ai jingbit da ka bor synshar district.
Watla kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïa ka jingïaid kali namarba ka dei ka kamram jong ki Pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam jong kiba bun um banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
“Mynta dang ïohi bad sakhi tang ïa kito kiba ïakhih ki bym shym la shah pynngat hapoh ka jylla, hynrei ha kine ki khyndiat sngi yn sa ïohi ba kin sa don kiba bun ki ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kiba la shah pynkynthup sha Meghalaya," u la bynrap lang.
U President ka KSU South West Khasi Hills District, u samla Forwardman Nongrem hadien jong ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat u la iathuh ba kane ka Rally kan sdang na Lad C&RD Block Office, Mawlangwir haduh ha Iew Mawkyrwat naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
U la ong ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, la ki dei ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam ka long kawei na ki mat kaba kongsan bha, kaba baroh ki mad.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka Youth Wing ka la rai ruh ban trei shitom bad ban kyrshan ia u kyrtong uba ka party kan sa pynieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills u la iathuh ba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Lyngkyrdem-Laitkroh, Nongshken, Mawsynram, Mylliem, Laban-Maw prem bad ka Nongthym mai kan long ha Indoor stadium, JN complex, Polo.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingleit kynduh ïa ka Post Master, na ka liang u President ka HYC u Samla Lumpang Kharsyiemlieh u la ong ba ki saw ngut ki bar jylla ki dei kiba wan trei kum ki nongsam shithi ne ki Granim Dak Sewak.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka facebook, ba kan pyni ia kitei ki peij, kiba ki la pynduh noh" ong ka jing pynshai na ka seng Congress.
Kat haduh ka por ba ioh ia kane ka khubor, ka Sohra, Shillong bad Umiam, kam don slap satia, mynta baroh shisngi.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia, kitei ki runar ki la ïoh ban tuh haduh 255 synduk sikret nalor ka Router, ka DVR bad CPU jong katei ka kudam.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 196 ngut bad kiba iap, ki long 5 ngut.
“Mynta nga don hangne ban pynpaw ïa ki jingdonkam ba ngin kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh jong kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei", ong u bah Commander bad kumjuh ruh kane ka thaiñ ka don ruh ïa shibun bah ki jaka jngohkai jong ki mawbynnad ha shnong Mawlangwir, ka jaka pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah hapoh shnong Rohbah, u Lum Nongsynrieh, ka Synrang Mawrin, ka Kshaid Urnar, Ka Hor-Spring, ka Mawranglang Viewpoint, bad kiwei de.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna ba ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB), Mairang kan plie biang naduh lashai ka sngi (10 tarik Jymmang) hadien ba ym don shuh kiba shah ktah haka khlam COVID-19.
Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ia ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ia ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ia ki ain ki kyndon bad pyllein pyllein ki pynkhein ia ki.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem (2022-2026) myn ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“Nga sngew ban ong ba kane ka dei tang ka jingkren biria kaba khraw tam jong kane ka spah snem ba mynta", la ong u Bah Lyngdoh.
Lah ban pynkynmaw ba iaki kor ventilators ha u snem 2021 la dep buh iaki haka COVID Hospital ha Maternal & Child Hospital ha Panaliar, Jowai.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, naba ym shym la don ba lah thep ha ka kylla kaba nyngkong.
Dei haka 5th April 1980, U Shyama Prasad Mukherji, u la seng ia kane ka party BJP.Kane ka dei ka jingsdang jong ka RSS ban rung sha ka thwei jong ka politics.
U Bah Denis, u pyni ruh ia ka uniform rong lam iong, na bynta ki nong ialeh hill state, kiba shah set phatok, ha ka por, ba ki shah kem ha ki pulit Assam.
U Oresterwell Langshiang u la long u rangthep kol uba stet tam ha ka lympung ïalehkai MSL, bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep ha ka kylla miet na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba ha khlieh jong kane ka group ban ïaryngkat mar 10 point bad ka Ladthadlaboh.
UPS kaba don hapoh ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District, ka dei ka skul sorkar ha ka kyrteng jong u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw pynban haba peit ia ka jinglong jingman jong katei ka ïing skul, ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar ba katei ka skul ka la synjor bha bad la da ki snem kala shu ïeng jubor tang da kaba shu shan da ki tieng sawdong na ki bynta ba shadien.
Katei ka khynnah ka la khlad noh hashen haba u dieng u la ban ia ka", la ong u Bah Kharkrang.
Shuh shuh ruh na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na ka lympung ha ka jingbym shym la ialehkai u Rafael Nadal  bad Carlos Alcaraz, u Djokovic un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ialade na ka bynta ka jingiakhun kaba hadien ka lah ban long bad u Lorenzo Musetti ne bad u Luca Nardi kiba dei ki nongialehkai na Italy ha ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun quarter-final.
Haba pyllait khubor halor kane, U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), u Babu Kular Khongjirem, u la iathuh ba kane ka arrear ka ban pyllait ka sorkar kan long 25 percent.
Kaba sngewtynnad ka long ba kiba bun na ki seng ka liang pyrshah ki la don kajuh ka jingmut ha kaba ki la ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
U la ong ba ka eksamin kan sdang ha ka por 9:30 baje mynstep katba ka jingkylli pat ka la dep lait lypa ha ka por 1:30 baje shiteng mietbad ia katei ka jingkylli la shon da ka dur bad pyllait lyngba ki Social Media.
Ka Tura Christian College kadei kawei na ki 9 tylli ki community college ha ka jylla kaba ïohpdiang ki jingmyntoi ka jingmang pisa ïa ki kam hikai bad ki nongtrei hapoh ka People’s College Grant (PCG) in aid scheme.
Ki nongkitkam lem bad ki player kiba dei na shabar ka Shillong kin hap ban wanpoi naduh ka 4 tarik u Risaw.
Na ka bynta ka CPF u kubur ba kumba la iakut kan long beit khlem jingkylla.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, na ka liang ki paitbah jong ka shnong Mawmluh II bad Mawliehpoh, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
Phi dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ngi," ka la ong.
Kane ka sngi ka long ruh ka sngi ban sah kynmaw ha ka thain shatei lammingih halor ka jingïaid lynti ka Digital bad 4.0 Industry ka ban plie ka lad ka lynti kaba bun bad ki kabu ha ki lain Digital na ka bynta ki samla ha ki sngi ki ban wan.
Ha Nongstoiñ ruh ka HSPDP Nongstoin Circle da kawei ka sur, jong baroh ki unit, ki la mynjur ban ai tiket na ka seng ia u Bah Sanjied Shangrit ha ka jingialang jong ka Circler baroh kawei.
U Islam u la bat bor ia ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh ka thanad pulit ha u lber 13 tarik da kaba pynap pistol  ia ka bad u la leh ruh ia katei ka kam ha ka ing sah jong ka hi da kaba pynma ruh ba lada  ki iathu briew un pyndep syndon ia ki.
Hadien ba la dep pynsngew da ki MDC ba dei peit i/c ïala ki jong ki tnad treikam na ka liang ka Dorbar kala pdiang ïa katei ka mang tyngka (2023-2024).
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Rymphang ka jingïakhun kaba la long ha nongbah Shillong, ka Inter Kashi ka la jop da ka said ïa ka Shillong Lajong FC, kata da 1 kol ban khur pura ïa ki lai point.
Kitei ki nongtrei ki kynthup ruh ia ki katto katne ngut ki ophisar bad sa ki nongtrei kiba peit ia ki kam mashin.
U Paul, u ong ia kane ha ka jingialang kaba long ha ka sngi ynin ka sngi ha Silchar.
Kumta la ong ba ia kito kiba la khlad hapdeng ka jingïaleh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban kynmaw ia ki ha ka kyrdan kaba halor duh, kum ka jingburom ia ka jinglen lade jongki naka bynta ka jaitbynriew.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u la ong “Kane ka jingong ban kynnoh ba ki sengsainpyrthei riewlum kin kut tang ha Khanapara ngim dei ban shim khia ia kane, namar ba lada ki national party ki lah ban wan bsut haduh ka jylla, kan ym don khyrdop ban lah ban khang ia ka party riewlum ban poi sha duh Delhi".
Ka mut ba la pynhap ia u Lucifer ne u Lushai na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng ka ba ar kaba long kynja bneng (Heavenly realm).
Ka sorkar kmie ka pynmih bun ki skim na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep na ka por sha ka por.
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
“Na ka bynta 18 tylli ki constituency, la pynlong jingbishar paidbah tang san kynta, ka bym lah long", la ong  u Bah Ban bad bynrap, ka election commission ka ri ka da pynlong jingbishar paidbah da ki snem.
Ka sorkar kan sa pynshlur ruh ba ñiah da ki saikil lane da kaba shu ïaid kjat ha ka por leit trei, kaba yn sa pynbna shen.
Shuh shuh laong ba Ka Seng Khasi College ha une u snem ba mynta 2023, ka don ha ka lynti jong ka jingdap 50 (sanphew) Snem lane Ka Golden Jubilee.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bainlumlin L Nongpiur (46kg), Gracenylla Marbaniang (48kg), Rabiya Khan (50kg), Melina Basaiawmoit (52kg) bad ka Tredicia Lamare (54kg).
Ia kine ki nongkitkam UDP Women’s Wing ka Umroi Circle la pynskhem syndon da ka Kong Rona Khymdeit, President ka Women’s Wing ka Ri-Bhoi district, ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri-Bhoi district, u Samla Jeffrey Khymdeit, President ka UDP Youth Wing ka Ri-Bhoi district bad u Bah R.S Mawlong, President ka UDP Umroi Circle lem bad ka jingdon lang u Bah F.D Ramsiej, u ban sa long u kyrtong na katei ka party na Umroi konstitwensi.
Nongpoh:Namar ba la sniew palat ka surok ban iaid ki kali paidbah kaba don ha ka shnong Pahamriniai, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok ba sniew ha katei ka shnong.
Ngi la khot tender ban tei ïa ki ophis, ïa ki surok, ïa ka jingring umdih.
Lumtrep, bad 7.
Nalor ki nongshong shnong bad ki khlieh nongïalam shnong ka Sohra bad Shella, kiwei-kiwei kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem bad MDC ka Sohra, Bah Titosstarwell Chyne.
Kane ka jingiohlum jingtip ka la iathuh ruh ba haduh kumba 68 persen jong ka jingbunbriew ha india, ki dei hapdeng ka karta 15 haduh 64 snem bad ka jingroi jong ka ri la buh antad ba kan dei kumba 2.0.
Katba u bah R.M Shabong pat u la ong ba u kwah ba katei ka jingai khusnam ia ki draibar kam dei ban kut noh tang shisien, hynrei ban nang pyntyllun na uwei u snem sha uwei pat bad u la ong ba ka dei ruh ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki draibar ba kin shakri kham bha ha ka kam jong ki.
Kane ka klob ka la lah ruh ban ïalehkai bha mynta ka aiom naduh ba sdang ka samoi, kata ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup kaba dang ïaid mynta.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri ka tnad PWD ka Assam uAjanta Gogoi u la kaweh ia ka lama ban pyniaid bus na Guwahati-SHillong sha Dhaka mynta ka sngi.
U myntri rangbah, ka Kerala, u ai jingiaroh shi katdei ia ka jingiarap jong U Bah Hek.
U la ong ba u CEM u la pynshai ha ka jingialang ka PDF ia ki skhim ba la mang ban shna ka Council kiba bun kum ka jingshna ia ka jingkieng Kalong, ka iew, bad kiwei ki kam ka Council.
Lah ruh ban kdew hangne ba naka liang ka ïingbishar Meghalaya High Court kala bthah ruh ïaka sorkar jylla ba ka dei ban khanglad ïaki kali ba kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam namar ka jingsynjor bad ap jingma jong katei ka jingkieng, bad wat ki bor district naka bor shaka por kila pynmih ruh ki hukum ban khanglad ïaki kali palat pud ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ki kali kit khia ki lah ban ïaid na surok Shillong Bye Pass, hynrei bun naki kali ki dang pynkheiñ ïaka hukum bad wat ki kali kit khia ki dang ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la nang pyntroiñ bad buh jingma ïa katei ka jingkieng.
U snem 2023 u la wan bad shen shen u la leit noh.
“Nga la risain na ka seng, tangba ngan iai bteng ban long kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, haduh ban da kut ka por trei kam jongnga" ka iathuh ha Lucknow mynta ka sngi.
Ha ka step jong ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem, kawei ka dur ka la saphriang ha kylleng ki rynsan ‘Social Media’ ha kaba ha katei ka dur la ïohi ïa ka metïap jong iwei i khyllung i ba la per ha sla um jong ka Wahumkhrah kaba don ha ka bynta jong ka Madan Ïewrynghep, Mawlai.
Secy FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ïa shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban ïakhun ïa kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ïa ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin nang ïai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
Katba ki MDC ki NPP kiba jop haduh 12 ngut ha JHADC kila lum jingïalang ban ïakren halor kane ka kam kyntiap seng.
Haba kren ia ka saiñpyrthei ha kane ka jylla u la ong ba ka NPP ka dei ka Party kaba la iaid kham shakhmat ban ia kiwei pat ki Party bad u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan ioh synshar marwei kata ba kan jop palat ia ka 31 ne 32 ngut ki MLA.U la ong ba lada jia ba kam ioh synshar marwei kan hap shong pyrkhat shuwa badno ban ia thaw sorkar lang.
Shuh shuh ruh ka Netherlands kan sdang ia ka jingiakhun ba nyngkong pyrshah ia ka Zimbabwe ha ka 20 tarik  ha Harare Sports Club katba ka Scotland kan iakynduh bad ka Ireland  ha ka 21 tarik ha Bulawayo kata ha Queens Sports Club.
Bun ki kam bamsap ba la donkti ki heh sorkar kimju iaid kam kum kabamsap thungkam ha ka tnad pule puthi namar ba la donkti da ka myntrisorkar bad ki pulit kim leh eiei wat ka CBI ka la lap tyngkrein iakane, la ong ka CSWO ha ka dorkhas.
U Waheh Shnong Panaliar Riquoma RQ Laloo ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar ia kine mrad kiba la jan duhjait bad ym dei ban pynwit pynthud iaki ne ban siat iaki.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olib (Mount of Olives) ha pyrshah Jerusalem shaphang Mihngi (East Jerusalem) bad u lum Olib un kad napdeng shaphang Mihngi bad shaphang Sepngi, te kan long ka them bakhraw.
Na kane ka shnong, ki don ruh kiba leit skul sha ka St.Mary’s School Mawlumiang (Mawiawet).
Nalor kata ka balang jong u Trai ka pule bad pynshah shkor ia ka ktien jong u Blei bad ia synniang sbai man ka sngi nyngkong jong ka taiew (ki kam 20:7; I Kor 16:1-2).
Ka Shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmat ki dei ki shnong ki bym pat don surok haduh mynta mynne bad ki paidbah jong kine ki lai tylli ki shnong ki ïakynduh mawsiang bha ha ka leit ka wan, ha ka rah ka rong bad khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Katta phi nang kynthoh ïa u Modi, u syntiew lotus un nang phuh bad kham phyrnai shuh shuh.
Ngim dei ba leh isynei ïaphi da kaba ngi ai T 1000.
Ki soh jong u ki khia haduh kumba ar ser shiteng ne lai ser: tangba u long u jingthung uba donkam ka jingsumar kaba kham thikna.
U Hazarika, u ong ruh ba ia katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, dei ban nym mynjur satia da ka Parliament, hynrei lada kane kam urlong, kumta kan sa poi ka por, ban hap ban iaid biang da ka lynti kaba la iaid ha ki snem 1983, ong U Hazarika.
The application form is to be submitted to the office of the DERT and DIETs on or before.
Ki la don palat 6,000 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu, khamtam ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Bhagwatinagar katba palat 5,000 ngut ki la sahkut ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Chanderkot ha Ramban distrik ha ka lah sngi U Blei.
Ia kane  ka jingtyrwa jong ka Tnat bording la mynjur da ka jingialang jong ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba long haka 18 tarik Risaw.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ki kwah ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka skul wat shaduh ka klas 10, namar kumba ka long mynta katei ka skul ka dang ai jinghikai tang ia ki khynnah kiba pule haduh ka klas 6.
Katkum ka jingpyn bna ka MBOSE kane ka jingailad ia ki khynnah ba kin ioh ban ialeh ia ka eksam ha ka sobjek ba kiphiel kan sdang ban treikam naduh mynta u snem 2014.
“Kumba ngi la sakhi ba ïa kane ka madan First Ground la dep ban siang ïa u phlang bad ka jingmaramot sawdong jong ka ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ïa kane ka madan ha u Naitung mynta u snem," la ong u Myntri Rangbah.
Ngim don por shuh ban pyrkhat sani bad ban mutdur aiu ka ban jia lada ngim kyndit bynriew ban pynim biang ïa ki wah bad ki khlaw jong ngi kiba la sdang syllen lut.
Ka kamram kam pat kut mynta kaba sah ka long da kumno ngin pynlong doh long snam ïa katei ka Recommendation ba la kdew sha khmat khnang ba ki District Council kin lah ban pyntrei kam katkum ka jingaibuit jong ka Commission.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Umbluh, ïa ki kol naka Sohphoh la thep da u Livingstar Suting haka minit ba 21, u Habandajop Khynriam haka minit ba 35 bad u Sumarbha Suting haka minit ba 44.
Ka jingjrong katei ka riat u bah Rymbai u la ong ba ka la kot kumba 170 mitar eiei, kaba ki pulit ki hap ban shu hiar da ki tyllai shapoh,haba la poi hapoh riat u la iathuh ba ki la lap ba u nongniah ia katei ka kali u la iap hashen bad ka met jong u ka don hapoh kali kaba u la dem beit hapoh Stering.
Ha katei ka juh ka sngi, ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation (RLSSCO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 180 jong u Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la len ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Nongkrem konstitwensi ka la shong khlem MDC hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam MDC uba la bat ha ka juh ka pork um u MLA bad MDC katei ka konstitwensi.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 21 bad 22 tarik u mynta u bnai, la wan ïashim bynta da kiba bun ki nongrah nar na kylleng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba ka Rida kam iathuh ka Doctor ka shu sngap noh.
Kaba pynshlur ïa ki ban leh ïa kum kine ki kam ka long ba ki kynnoh ka ioh ka kot jong ki ka duna bad ba kim donkam don jam ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki baroh.
Halor ka jingthmu ban ïoh ïakren bad katei ka committee pynphiah konstituensi, u khliehduh barim jong ka KHADC u la ong ba kawei ka dei na ka jingkhmih lynti jong ka amendment jong ka Sixth Schedule sha ka riti synshar khadar jong ka India ne Constitution of India, kaba la kwah ban pynbun ïa ki seat bad ban leh noh ïa ka, la donkam ban pynbiang shwa ïa katei ka committee pynphiah(delimination) konstituensi.
Hadien ba la iapyni nia baroh ar liang mamla, kynthup na ka dorbar shnong Mawsynram bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram, la poi sha ka jingiabeit ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit biang da u DC khnang ban nym poi sha kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Shillong, 20 Nailur:Ka KHNAM ka la plie ia ka jingkhang ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang ha ka elekshon MLAban wan tangba kam lah ban iapein ia ar tylli ki jaka kata ka North Shillong bad ka Mawlai namar ba ka la dep buh ia la kijong ki kyrtong.
Tura, 16 Rymphang:Ka jingjia kaba shyrkhei shibun eh, ha kaba u nongniah jong kawei ka trok, uba 25snem ka rta, ula shah pyniap bad la lap ia ka met jongu, hajan Dollongre jong ka West Garo Hills, ha kaba la pom na ki bynta jong ka khlieh jongu.
“Ngim tip ia ka jingpynkhih ban pynkhyllem ia ka EC jong u Bah Pynshngain hynrei ka jingkyrshan ka long ba ngi kwah ba ka EC ka dei ban iakhun tyngeh ia ki mat ba sahteng kum ka MUDA, VAB bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor bad kiwei", u la ong.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka Football Mission, la ong u Mukul.
Haba phai sha ka jingdon jong ki longïng kiba duk hapoh West Khasi Hills haduh mynta ki don da ki phew hajar ki longïng bad napdeng jong kitei ki phew hajar ki don ruh ki longïng kiba dei ki riewkynthei kiba u kpa ki khun u la iehnoh namar u la leit da kawei pat ka briew, ki don ruh ki long ïng kiba u kpa u la khlad noh, ki don ruh ki long ïng jong ki riewkynthei kiba shu khakhun rei arngut haduh laingut bad kiba kum kitei ki long ïng ki dei shisha kiba kyrduh bad kiba jynjar bha.
Kane ka dei ka daw jong ka jingkynrei ki kam sniew ba ngi kloi palat ban ïashah khun bad klet ïa ka jingsniew".
Namar ki lad ban kyntiew ïa u briew ha kano kano ka kam, ka dei ban sdang na la ïing, namar lada hapoh ïng kam don ka jingïatylli bad ka jingïatreilang, kan ym lah ban poi sha ka thong wat ha kano kano ka kam ruh.
“Sngewtynnad ban tip ba ki Nongrep ki la sdang ban trei ïa ki kam ha ka ban kjit ïa ka umphniang na ki jingthung na ka bynta ban pynmih ïa ki jingtah sma iwbih" ula ong.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ka India kam shym la ïoh satia ka jingsdang kaba paka hynrei ban duh noh ka wiket jong u Rohit Sharma, Ishan Kishan bad Shreyas Iyer ha ka por ba ka dang kamai tang 2 run bad kane ka la ai mynsiem ïa ka Australia hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha da u KL Rahul bad Virat Kohli kiba la lah ban pynneh ka wiket bad kamai run suki suki haduh ba ki la lah ban tied 165 hapdeng jong ki, ka la lam lynti ïa ka India sha ka jingjop, watla ka India ka la duh noh ïa ka wiket jong u Kohli hadien ba ka la kamai 167 run.
“U Vice President ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ïathuh ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynlong ïa kane Shad Suk Mynsiem da kaba rakhe ruh ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Jylla Meghalaya.
Ka ïingbishar ha Delhi hynnin ka sngi ka la pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad Yadav, ka kurim jong u kaba long ruh ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa ka khun kynthei jong ki ka Misa Bharti ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka kam ba la ai sha ki nongthep kam.
Ym tang kata ki Nurse kiba don Duty ha katei ka Hospital, ki la iathuh ruh ba u tei u briew u la thnum bad kren thlia kren dait ia ki Nurse naduh ba khreh ban pynrung ia u nongpang shapoh jong ka Hospital bad ym shym la lah ban tip ruh na kaei ka daw ba u leh dom bad kren thnum ia ki Nurse bad hadien katei na ka liang jong ki Nurse kila pyrshang ban phah mih noh ia u tei u briew shabar hynrei um shymla ngeit satia kumta na ka liang jong ki Nurse ki la khot ia ki Doctor.
"Na ka liang u CEM u la ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ruh ki kynhun ne ki sengbhalang kiba wan ban ïa kynduh ïa u ban pyrshah ai jingbit wanrah lynti rel.
Ka jingtip ba la shim na ki par ka jingtip ki rangbah ha la ki jong ki jong ki kyrdan da  I Bah M.P.Mawkon, Nongjri P.O.Pynursla.
Ha ka Fast X u Jason ula shim ia ka bynta kum u Dante Reyes bad ngin sa iohi ia u Jason ba un iashoh  bad u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Torentto ha kane ka phlim.
“Ngi kwah ba ka sorkar Meghalaya kan wanrah da ka ‘Recruitment Policy’ khnang ba kan don da ka por ba haba ka sorkar ka khot ïa ka jingpynbna, hapoh shibnai ka dei ban khot noh ïa ka jingthoh eksam ne ka ‘written test’ bad hapoh shi bnai ne ar bnai, ka sorkar ka dei ban pynbna noh ïa ka resol bad thung briew noh hapoh katei ka kam," la ong u Bah Thomas.
Ka por batkam jong u Prof Srivastava kum u VC kan kut noh ha ka 23 tarik mynta u bnai Nailur.
U bah Sanbor, ula pyndep ia ka PUC, 1st Year ha u snem 1986.
Kane ka jingïalang ka la dei ban long ha ka thaiñ Vaishali Nagar jong ka nongbah Jaipur hashwa ban don ka jingïalang ha kaba la thmu ban pynïaid da ka Amrita Dhawan kaba long ka nongpynïaid jong ka AICC ha Rajasthan.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum bad ka jingpynbeit halor ka rukom iaid ki kali paidbah ha Ri-Bhoi District ha kaba ha ka taiew ba nyngkong bad ka taiew ba lai jong u bnai, tang ki kali kiba don ïa odd number (1,3,5,7,9) kin ïaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng katba haka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai tang ki kali even number (0,2,4,6,8) kin iaid ha surok haka sngi Nyngkong, sngi Balang, bad sngi Thohdieng bad ki kali kamai ki dei ban kit tang shi pawa na kaba ki ju kit briew man ka sngi.
U MDC ka Mawkyrwat uba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingia pyrta Sing, ka la pyni ba ka don ka sain pyrthei.
“Kaei kane? Balei ka sien ba lai da ia kynduh noh markhmat? ka dei ka plan u Blei, lada ym don jingkylla shuh" ong ka Banrilang ha la poh mynsiem haba ka la don ha kamra thiah.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki shipai India, ki khang lynti ia ki shipai China, kiba dang iaid pahara ha katei ka thain.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka National Student Union India (NSUI) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban wad bniah ia ka jig shisha halor ka jing shim noh u samla Aldrin Lyngdoh ia la ka jing im ha ka jylla Uttar Pradesh bad ban kyntu ia ka sorkar ban pynpoi ia ka met u samla sha la ing.
Katkum u kyrwoh, la ong ba kitei kiba la shah kem ki la thmu ban die ïa u drok sha ki nongpyndonkam ha ki bynta bapher bapher jong ka Afghanistan.
Ha ki phew snem kiba mynshwa, ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglah jong ki dkhot ban ïatai hapoh ka dorbar halor kiba bun ki mat.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan sdang beit ha ka por 3:15 nohphaisngi, ba nyngkong hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, bad ka ar hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Shillong, Nailur 11: Ka lympung lehkai phutbol na bynta ki skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle kaba la tip da ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023, ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingpynïakhun semi final, ha kaba ki ar kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Christ Chruch (Morning) bad ka Umrynjah Presbyterian.
U la ong ka pule puthi, ka jingnang jingstad ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ïa ka ri, ki khynnah ki dei ka lawei jong ka ri, ka dei ïa ngi ba ngin don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban kyntiew ïa ki khynnah.
Na ka liang ka law ki la pynshai ruh ba na ka liang ka Sorkar ka iateh soskular bad  ka Company hynrei lada ka Company kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah na ka liang ka Sorkar ka lah ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular bad ka GVK.Na ka liang u ba Hek u la iathuh ba la pynmih ia ka jingpynbna (notice) ban ki dei ban pynbeit noh ia ki kynrum kynram hapoh ka EMRI ha ka 60 sngi, hynrei lada kam lah yn hap ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular ha lor ka jing bym lah ban pynbiang jong ki ia ka jing donkam  ia ki paidbah bad ngi lah ban khot tender noh da kawei.
U la ong ruh ba ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% katba ka sorkar pdeng ka shim 18% bad kane ka dei kaba heh tam, hynrei hadien ka jingkhangdam wat la ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31%.
Shuh shuh u Ma War ula pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ka synjuk bad ki jingleh klet jong ka sorkar ïaki jingdawa ba shongnia jong ka synjuk.
Ia ka Indira Bhavan la thaw da ka Assam ha kane ka Sector hadien ba ka la ioh jingbit na u CM ba la khlad u Captain W.A.Sangma bad la iakut ba yn pyndonkam lang ia kane ka Bhawan (Guest House) da baroh artylli ki State.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ïoh jingithuh na ka Sorkar Kmie.
Sarkar 77 snem rta u ba dei ruh u Vice Principal barim jong ka Shillong College u ba la khlad noh ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Nazareth Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u lah kham slem.
Ka jingleit on tep kan long haka 15.03.2020 haka por 1 nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Katholik, Jowai.
Lehse dei namar ka jingkular da ka NPP, kaba la pynlong ia ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain ba kin shim ia ka kabu da kaba phah ia shibun ki dorkhas, ha ka sngi kaba kitei ki heh ka NPP bad kiba long ruh ki nongialam ka sorkar jylla ki la hiar sha katei ka shnong.
Ka kynhun jong ka 101 kala ïohrah ïaka nam lahduh ha da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Police (MLP) ha ka final, katba haka liang ki kynthei ka kynhun jong ka MLP ka la pynliem ïa kawei pat ka kynhun jong ki riew paidbah.
Na ka liang u Justice Katakey ruh ula mynjur ban peit ïa kane ka kam ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum jongka ïing bishar SC bad NGT bad ban peit ruh kiei kiba dang dei shuh shuh ban pyndep.
Kine ki kynthup ia u kyrtong ka UDP u Bah Highlander Kharmalki, u Dr OS Jyrwa ka KHNAM bad u Bah MP Muktieh u kyrtong shimet kiba la iakhun ha ka Election MLA ba la dep.
"U Bah AL Hek u la jop ïa u kyrtong ka Seng Congress u Bah PN Syiem.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka ka don ka jingthmu ban pynbha bad pynwandur thymmai Pa Togan Nengminja Sangma Memorial Park ha Chisobibra bad pyntip ruh ba ka sorkar ka la mang 50 lak ban pynbha noh bad ka jingpyntrei na bynta kane ka kam kan sdang noh hi shen.
Ai nuksa Lada u trai u ri ia u ksew u ksew un dait ia u briew bana ing ne isuba wan nabar.
Ka seng, kam shym shah shkor ia ki jingwohnia bad kumta, ngi la nang khlain kum ka seng".
Hynrei tang shitaïew u la lut bad ka la ïathuh ruh ba dei ki marjan marpa kiba ju ïarap ïa ka ha ka por ba kim don eiei shuh ha ïing.
Bad kane ka jingduwai kampher ei ei na ki Pharisi arsap.
Ha ka jingiakynduh jongki badu DC, u la bthah ia ki ban leitiakynduh ia u SP ka East Khasi Hills.
“Ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar kam shym la pyrkhat ban buh ia ki model skul ha Khasi-Jaintia Hills.
Haba hiar jurip ia katei katei ka iing kaba la shah pynjulor, la iohi ba katei ka iing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, ka la shah pynjulor shaba palat pud, ha kaba la iohi ba kitei ki paidbah ym tang ba ki pynjulor ia ka iing, hynrei ki da pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep bad thang ruh ia ki kot ki sla ba donkam, pynjulor ia ka Ambulance haba don ha katei ka iing bad thang ia kawei ka Komputor.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II kaba dang ïalam hi da u Conrad Sangma kan dang hap ban buddien ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah u la angnud bad u la khmihlynti la slem bha namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
U Sumarlang Marwei u la khur jingjop ha ka jingïa kura K-1 ba la pynlong da ka Dastbi MMA Guwahati 2019 ha SAI Stadium, Platan bazar.
La ong ba ia katei ka kynhun runar, kaba kum ki kynhun lehnoh hi, la ju tip ia kitei ki runar kum ki ‘Bandits’.
Don ruh kiba ap khmih lynti ïa u snem thymmai ha ki jingmut jingpyrkhat kiba thala kum ha kaba kin ïoh ïaleh shongshit da shibun ki jingkwah ba sniew kum ka ïa dih buaid ka ïaleh sngewbha bad la ki lok bad kiwei kiwei de.
U Jisu u la im bad ïalap ïa ka Gospel jong ka jingieit sha ki bynriew baroh bad kane ka Gospel ka kynthup ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïaryngkat dor, ka jingbeit-jingshida, ka jingsuk bad jingkmen.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha kine ki 5 snem duna, ka sorkar ka la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la lah ban ïakhun ïa ki jingeh bad kane ka sorkar ka ïai sngap ïa ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kiba kum kitei ki jaka kiba itynnad, ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ ïa ka tnad jngoh kai bad ba kan shimkhia ban pynpoi surok, khnang ba ki nongshang suwari kin ïoh ban leit bad kan long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad kamai kajih ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei.
Katba ka la poi ka kyrwoh lyngba ka email na u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress , ha kaba u la iathuh ba ha ka por ba u phah ia ka kyrwoh ha ka por nohsngi por 3:30 baje u la ong ba ki nongialam jong ka Indian youth Congress ba kynthup ia u National President u Amarinder Singh Raja Brar, ki dang don hapoh phatok ha Parliament Police station, bad nalor ki nongialam ka Congress na Delhi kiwei pat kiba la shah set lang ki kynthup ia lai ngut ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kynthup ia u President Richard Marak, u General Secretary Banang Tynsong, u President Shillong LYC u Kyrshan Pamsong.
Ngi shu mutdur ba ka daw jong ka jingseng ia ka NLCN ka dei ka jingshah buh dien ki nongkyndong.
Ki jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut kin sa long bad ki nongmihkhmat kiba na ki jaka bapher bapher katkum ki distrik, bad yn sa pynlong ruh ïa ki jingïalang paidbah, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbah.
Ngi kwah ban tip ïa ka jingbuh thong halor ka jingdon ki nongrep ki ban ioh jingmyntoi na kane ka Mang Tyngka," u la ong.
U Bonucci, uba ka kontrak ka jong u kan sa kut noh ha ka aiom ka ban wan, u dei uba la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol ka jong u ha Inter Milan ha u snem 2005, ha kaba u la jop ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngong jong ka Serie A ha u snem 2005-06.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ha kiba bun shnong kylleng ka distrik, la lap ba ki don ki nongshong shnong kiba tang na ka daw jong ka jingbym biang shuh ha ka rep ka riang ki ïabeh ban shu shong wai ha ïing ki briew.
U la ai nuksa ba ha ki kam hotel bad kiwei ki kam, la bun ki briew ba wan trei nabar katba ki briew na kane ka jylla ki duna bha bad u la kyntu ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew ia kane ban shim kabu ia ka jingdon ka spah ha la ri lajong.
Dei ban don ka ain bad ym lah mano mano ban shu shim kabu ia ki kynthei bad ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia ka jingpynkynriah kam ia kane ka samla namar ba ka dei ka kam pyndonkam bakla ia ka bor da u ophisar, la bynrap ka Kong Agnes.
Kane ka Kynhun ka kynthup ïa I Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Daniel Thangkhiew, Politcal Secretary & OSD u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Dr Vivekanda Singh Rathore, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingialam bakla ia ka jingim jong ki hi.
Khyndiat shaphang u T.Bn.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan trei ia ka bynta ba kongsan ha ka kam thaw sorkar ha katei ka jylla", la ong u Conrad.
“Mynta ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la shah tynrah ka dei kaba don tang uwei u khun shynrang.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ki la leit ban kem ia u ne u briew hadien ka jing ioh jingujor na ki katto katne ngut ki samla kiba la kynnoh ba u ne u briew u la thok ia ki da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki ha ki katto katne ki tnat treikam sorkar bad u la shim ruh da ka pisa na ki kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
U sngewthuh ba ki rangbah ki don ka sap peit thuh.
Ka UDP ka la phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki longïing kiba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip na ka ophis ka State Sports Council (SSC), la pyni ba ki don 10 tylli ki madan ba la pynbha bad don kiba shu ker kynroh ba kynthup ha East Khasi Hills lai tylli kynthup ka pynbha ia ka madan Polo Madan N-1 T.15 lak, madan ialehkai ka skul St Gabriel ha Nongkseh T.12 lak , bad pynbha ia ka madan ha Umpling T.15 lak.
Ka la ong ba kito ki runar kila shah thep phatok bad ka Commission ka la shim ba kane ka dei ka kam runar kaba shyrkhei tam bad ym dei ban ai jamin jem bad ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh.
U Myntri barim jong ka tnat pule-puthi jong ka jylla u Partha Chatterjee, u Presient barim jong ka Primary Education Board bad u MLA jong ka seng Trinamool Congress u Manik Bhattacharya ki la long napdeng kiba bun ki briew kiba la shahkem haduh mynta halor ka jingshah pynshisha ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na kane ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Pynshai Rani, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit kynduh bad iakren ia utei u Chancellor ka USTM, ka long ban pynpaw hakhmat utei u Chancellor, ba ki samla Khasi ki dei ban ioh haba ki kwah ban leit pule ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh jong u Chhetri na ka bynta u bnai ban wan, ka India ka la don ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A jong ka FIFA World Cup (qualifying) ha kaba ka la kamai 4 point, kata hadien ka Qatar kaba dang lamkhmat, katba ka Kuwait ka la don ha ka kyrdan basaw bad 3 point.
Shillong, Naitung 28 : Ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati shen kan sa phah ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka jingkhyllem jong u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang dang shen, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
“ Kane ka long kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki ju mlien haba wanrah ïakane ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar ngi kum ki nongmihkhmat ne MLA ngi pyrshah jur hynrei ki paidbah ki ïoh thiah imat ha kato ka por hynrei mynta pat hadien ba la dep mynjur sdang ban kyndit bynriew".
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingthmu jong ka sorkar Assam ka long ba ynda la pyntrei ïa ki skhim pynroi, kan kam trai syndon ïa ki jaka puta kiba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya bad ki bym don ruh ha ka jingïakajia pud.
Katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Assamese, ka la ong ba ka kwah ba ka jaka puta jong ka lem bad kiwei ki jaka ba iajan ba ki dei ban hap ha Meghalaya, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki heh sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam ha katei ka thain, khnang ba ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain ba kin ioh ia ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki jingshah pynthut.
“Nga la ai por lai sngi ia ki ban jubab", la ong u Dr Borthakur hynne ka sngi Hatmajai.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka Assistant Commissioner of Food Safety ka kong DBS Mukhim.
Ka National Commission for Women (NCW), mynta ka sngi, ka la phah jingthoh sha U  Vivek Oberoi ba un jubab halor ka tweet jongu, kaba u kynthah ia ka Aishwarya Rai, da kaba u pyn ia syriem bad ki jingthoh ha kine ki sngi, kiba iadei bad ka elekshon Lok Sabbha.
Shillong: U Dinesh Bhatia, Associate Professor jong ka NEHU, uba dei peit ia ka tnat  bio-medical engineering, ula shah kem ha ka CBI, ha ka sngi thohdieng, namar ba u shim pisa tuh, ong ka khubor.
Ngi ladep ialeh laslem, bad ngin dang iai ialeh ban pynsngewthuh ia ka jaitbynriew ba ka Jaitkpa, kadei ka stieh ba ki mynder ki tieng eh.
Ha kane ka jingpynkup burom ki don haduh 6 ngut ki samla pule kiba shah pynkup burom kiba kynthup ïaka samla Buiriti Pohsnem kaba wan haka 10th Position haka HSSLC (Science) Examination, u Kyrmen Hemiat Rymbui uba wan haka kyrdan kaba 14th haka SSLC Examination, u Ngamklet Nonglamin uba wan haka kyrdan kaba 6th Position haka BCA Examination, ka Daphawa Owroi Bareh  kaba wan haka 5th Position haka BSc (Clinical Nutrition and Dietetics) Examination, 2018 , u Dimarkithmu Gayang uba wan haka kyrdan kaba 5th Position haka SSLC Examination, ka Lavinia Mebalari Myrchiang kaba wan haka kyrdan kaba 7th Position in SSLC Examination.
Shillong,7 Naitung:Ka shnong Lait mynsaw, ka shnong ba ka Mattilang Park ka don ryngkat ki shnong ba marjan kum ka Nong pyiur mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingwad shnong ia u Morningstar Lyngdoh uba la suba ba u dei u rangbah uba la pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait na ryndang.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak, na u Myntri ka tnat  Water Resources  u bah Comingone Ymbon bad na u Additional Chief Secretary u Dr Shakil P Ahammed.
Baroh ki surok sha Delhi mynta ki la khang lut".
Hynrei donbok ba kane ka jingjia ka jia ha ka miet Sngi Saitjain kaba dei ka miet ha kaba baroh ki kali ki leit phai sha iing.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien kitbok kirwiang ba kin nang ïaitrei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long ka nuksa ïa kiwei pat ki para samla jong ka dong ka thaiñ ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katei ka dei na ka daw jong ka jing kyrduh um, kaba jur bha ha kine ki sngi ha Delhi.
Ki paidbah mynta kim nud shuh ban ktah ia ka um ha kine ki wah bad kane ka long ka jingma ia ka jingim briew.
Indoor Secretary: Dawan Ohi Shullai.
Na ka bynta ki khynnah ialehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta ka jingialehkai kan sdang naduh ka 10 tarik u Iaiong 2023.
“Ki lah ban don ki jingdonkam jong ki College-ïa ka jingtei building, ban pyntyllun ïa ki kam, ka song pisa sha ki kam pynroi-lada ka jingpynlut ka dei kaba shong nongrim kan bha palat hynrei lada palat, nga tharai na ka bynta ka bha ka miat ki kynnah,ka Sorkar kan hap wad ïa ka lynti ban shim rai ïa ka kam" ula ong.
Katba ki bar jylla kiba sahkut haka East Jaintia Hills ki don 986 ngut kiba naka jylla Uttar Pradesh, Uttarkhand, Tripura bad ki sah ki shong ha ki camp trei bylla bad ki iingwai ba ki shong ki sah.
Ha ka lyngkha kaba don kata ka jingpang ym dei ruh ban thung phan haduh kumba lai ne saw snem.
Ka  Sorkar Nagaland mynta ka la tei ia ka karkhana pynmih kot sada ban pyndonkam ia ki deing ki siej kiba mih ha ki Lum Naga.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ia ka jingiam kthang ia ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia ka tnga bad kiba ha iing jong U Dr Shafatullah Khan, uba la shah pyniap ha iing jongu ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka JHADC, u ba dei u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deo Dkhar, u Waheh Shnong Sohkynphor Poh Mission, u bah L.Langstang, u Secretary UDP Youth, u bah Heipormi Bang , u samla Shnalad Rymbai bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïa ka WLOI & RCL ha ka por 10:30 mynstep.
Ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning, kaba la seng ha u snem 2014, da ka seng Rawa Ribhoi Area Welfare Association na ka bynta ki long ing ba duk haduh mynta kane ka skul ka la don haduh kum ba 200 ki khynnah.
Ha ki 8 snem shuwa ka 2020-21, ka Sorkar India ka la ai jingiarap pisa kaba palat T 18,000 klur ban weng ïa ki jingeh kiba khraw ha ki kam pynmih shini bad khnang ban lah ban pyllait ia ki jingsiew da ki jaka pynmih shini ïa ki nongrep ha ka por kaba biang.
Sngewdei ruh ban ai jingmut ia ki nongthoh kiba lum ia ki jait ki khong hapoh ka ri, ba kin spel dak ia ka jait katkum ka jingspel ki trai jait.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla pule, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba katei ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ba wan shakhmat, ka long ban nangkyntiew ia ki kam pule puthi hapoh ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ban pynshlur ia ki samla ba kin dang iai kiew ha ki kam pule puthi.
“Lada thaw da ka sorkar BJP ha Meghalaya, kan long kaba kham suk ïa nga ban treikam kham bha bad kham jan shuh shuh bad ka jylla.
Kine ki runar  nonglute ba shah kem la tip kum U Raymon Warjri (20) basah ha  Mawlai Mawdatbaki, Headingson Kurbah (21) Nongthliew, Sohiong, Lamphrang Pakyntein (19) Mawlai, Samkisoh Shabong (18) Nongthliew Mairang, Lamdingstar Kharkrang (18) na Krang, Mairang, Klossing Rani (20) Mawumkahkhang, Mairang bad uwei ba dang 16 snem.
Halor katei ka jingjia la ujor sha ki pulit ka Umsning Police Station.
Ha ka jingshisha, ki Agency ki la dei ban khot aplikeshon ia ki Home Guard kiba ym pat iohkam.
“Ngin dang bteng ban don ki jingïakren bad ki kynhun bapher bapher bad lada ki ong em ïa kane, kumta na ka liang jong ngi ruh, ngin sa pynsangeh noh shi syndon," la ong u Bah Sniawbhalang.
Kumta wat la ki buh ïa ki prokram jingïakhih kim da dei eh kiba ktah ïa ki paidbah, ïa ki nongrep bad khamtam ïa ki khynnah skul bad samla pule.
Namar ki shim na u symbai jong u kpa, bad kim don ka sang ka kma kum ha kaba shim jait kmie.
Ka Organising Chairperson jong ka JCH-DM&HO Jowai CNE Cell, ka kong R.Rymbai ka la ai jingkren shaphang ka jingdonkam ka CNE bad ka kong C Lamat kaba dei ka Assistant Organising Chairperson ka la kren halor ka phang – Chronic Renal Failure.
“Ngi dawa na ka bor jong ka ain ban pynshitom ia kine ki briew kat kum ka Ain," ong u bah Pynhunlang.
Ka 91 Amendment Act, 2003 ka la ong ba ka jingheh jong ka kynhun myntri kam dei ban palat ia ka 15 percent na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar.
Haba iadei pat bad u ma Comingone Ymbon,un sa shimti ia ki tnat kum ka Food,civil supplies & Consumer affairs department, Water resources department,Home (civil defence & home Guard) bad ka tnat co-operation.
Haba kren ha ka jingïalang hajan YMCA, Mawkhar, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ki thong ki ba kum u nongmihkhmat u buh ha khmat.
Nongpoh: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Bah A.L Hek ha ryngkat u Director ka DHS, u Dr.A.War, hynnin ka sngi sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban wan jingtip na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, halor ki lad ki lynti kaba ki la pynkhreh ban iada na u COVID-19 hapoh ka jylla.
U la iathuh ba ki don saw tylli ki kam kiba u CEM u la leh kumtei bad ka pisa kaba u la sam Work Order lyngba ki kyrtong ka PDF ia ki kam ba la pynduh ka la poi baroh T.6,72,79,000 klur tyngka.
Katei ka jingshah pyniap ka longkmie  kaba la kynnoh ba dei hi u lok jong ka ka la pynbitar jur ia ki paidbah bad ki bor shnong ki la shim da ka rai ban shu wad shnong noh ia u.
“U Lat u iathuh ba u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka shnong tynrai naba ia ka shnong jong u la shah knieh ha ki khar Bangladesh bad dei na kata ka daw ba u sngew iahap bha ia kane ka Bill jong ka KHADC" ong ka kong Badarity Nonglait haba ia kren bad u Rupang kaba la bynrap ba u Lat u la ong ba ym tang ha ka jaitbynriew Khasi ba ka don ka Sang hynrei ha ka niam Hindu ruh ka don ka Sang ha ka shongkha shongman.
“Tang ba la ioh ia ki NOC na ki shnong kam pat biang, kan shong ha ka tnad ba kan bishar bad lada ka lap ba ka long kaba biang, kan sa ai", la ong u Bah Ban.
Ka Israel mynwei ka jot noh dei namar ba ka la kyntait ia ki jingshisha, bad u Blei ruh u kyntait ia ki.
Ym dei ba ka bha tang kiba shim jait na u shynrang ne na ka kynthei ruh.
U Blei u la ai ha ki sa shisien pat ia ka bor ka iktiar ban synshar ha ka pyrthei.
Ka jingleit check-up ba shisien shisnem iaki ba lah don 40 snem shaneng ka ïarap ban lap kloi ïa kane ka jingpang.
Ha ka kutlad, ka Anjali, ka la phla lut ia ki jingjia ha U Bikash, uba dei u briew, uba ka ieid eh bad ka la iathuh ia ki dur, ba ki iashon kiba ki ialeh ieid, kiba don ha ka mobile jong U Sandip bad ka dei halor kitei ki dur, ba kitei ki shijur, ki thaw ia ka buit ban iakynduh ia U Sandip bad ki la iakut ban iakynduh ha Guwahati, ha ka 4tarik Rymphang 2023, ha kaba U Sandip, ula bat ia kawei ka kamra ha kaei ka hotel bad kumjuh ruh U Bikash, ula bat lem ia kawei ka kamra, ha katei hi kajuh ka hotel.
U President ka FKJGP JH, u Tuesday Lytep ha ka shithi sha u Chief Minister, Minister ka tnad Transport, Chief Secretary bad sha u Deputy Commissioner, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingbam sap ki briew kiba don ha katei ka jingkieng thew kali, kiba kynthup ia ki briew jong ka Transport Department, DMR bad nongtrei katei ka Weighbridge.
Lah ban kdew hangne ba u kyrtong ba ka NPP ka pynieng u Bah Martin M Dangngo u la resaiñ noh dang shen na ka party ban leit iakhun noh na ka BJP.Hadien katei ka jingresaiñ u Bah Dangngo bad ki nongbud, mardor ka NPP ka la pynlong ia ka jingialang bad shim ruh ïa ka rai ba kin phah arngut ki kyrteng sha ka party kata u Bah Nelbi Sangma bad u Bah Kitborlang ban long ki kyrtong.
Katba kiwei kiba ki pulit ki dang thwet haduh mynta ha ka jingsuba ba ki donkti ban lute bad pyniap ia u bah Sukhlain ki dei ki ba tip kyrteng u Thos Lyngdoh, u Baian Lyngdoh, u Toning Lyngdoh bad u Hap Lyngdoh.
Ka NTPC kan kyrshan ïa jingïalehkaisiatkhnam na ka bynta san snem ban wan bad ka REC Foundation kan kyrshan ïa ki jingïalehkaiHockey (na ka bynta ki kynthei), Athletics bad Boxing ha ki lai snem ban wan.
U la ong ba la mih bun ka jingkynnoh ia u ba u la iashah sorkar bad u la khot ia ka MUDA tang namar ba la pdiang ia ka 50 Sq Km ban hap ha ka MUDA.Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba un sa lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki nongialam ban iakren ia kane ka kam ha kine ki sngi ban iakren kham bha.
Kitei ki nongkhaii ki ba trei ia ki kam khaii ha Dawki LCS da ki phew snem ki la leit ia kynduh ia utei u heh pulit ka Dawki ha katei ka sngi ban pan jingshai balei la kem ia ki bad u la jubab ba la kem namar ba la ujor da ki trai jingkieng thew kali na Sohkha (Weight Bridge) namar ba kitei ki trok kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali.
La ïathuh ba ïa kane ka phlim la sdang ban pyni paidbah naduh ka 6 tarik u Risaw ha Bijou Cinema kata haka por 11 baje mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad haka por 7 baje janmiet.
Haba kumne haei keiñ ngin ioh ia kata ka jingbishar hok?Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
Halor ka jingwanrah jong u MLA ïa ka C&RD Block ha Rambrai, u bah Nonglang u la ong ba ka Block ka dei ka mat kaba la dawa da ki paitbah la slem bha bad ka la dei hok ban ïoh.
“Phi i ka daw ka dei namar ba ki khun jong nga kim lah shuh ban trei bad ki la iohbriew sha jngai.
“Kane ka pyni ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing", la ong u MLA ka South Tura.
Te kumta ka Seng ha ryngkat bad ki pulit ki dang thwet jur ia une u briew uba shim kabu ia ka miet ka ïong ha kine ki por ba kynjah bha ki lynti synkien.
Nangne nga don ban ai jingmut,Kum ka jingpynkynmaw,Ynda kane ka khlam la kutTo ngin thung ki mawnam.12.
Shillong: Ka jingjia, kaba la pynkyndit hynnin ka sngi, haba ki arngut shi jur, kiba ioh pang covid, ki la phet na ki jaka shong kyrpang jongki, na ka bynta ban ia don lang baroh arngut.
Ia utei uba la mynsaw jur la ioh kyrten kum u Arsuni Suchiang ubym la tip briew wat haduh ban da poi sha Hospital.
Na ka liang u Rev.B.R Pamshong ha kane ka jingïaseng synod rangbah, u la kren ruh halor ka jingïad lynti ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem bad dei namar ba kum ki nongïalam ki ieng skhem triang ban da ïa ka burom jong u Blei ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la dang khie dang san bad ka la dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei.
Katkum ka khubor na u bah Tiewdop u la ong ba u bah Brostarwell Ora u dei u brriew uba ju mlien ban soituh ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong jong ka shnong Shella bad u ju mlien ban kren khlieh-khlieh –tdong tdong ne kylla juban shiphang da kumwei bad shiphang da kumwei.
“Synei ia u bah Anthony , u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u MLA jong phi da ka jingmut ba un ioh tiket MDC hynrei u la sha pynduh pynban, ioh pynban da u bah Ho, ia nujor ma phi ki paidbah ia u bah Ho bad ka kong Grace" ong biang u bah Shangpliang.
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot kiba na ka kynhun Kyrmen Foundation Ladrymbai, kumjuh ruh ïa ki doctor kiba la ïa don lang ha kane ka sngi kiba la kloi ban ai ka jingiatreilang.
Ka KSU ka kyntu iaka sorkar ban phai ki khmat sha kane ka kam ialehkai khnang ba ka sap ka phong ki samla ialehkai ka Jylla kan nym lehnohei.
Jowai, 2 Lber:Ka jingpyntrei ia ka jingkieng ‘Kurliya’ ha wah Myntang kaba pyn iasoh ia ka thain Block I bad ka Sah sniang ha West Jaintia Hills ka la sangeh biang mynta ka sngi, hadien ba ki  pulit Assam ki la wan ban tuklar bad ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shait shait.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka NOC kam pat shym la thung  ia u briew na ka bynta ka kyrdan CEO/Secretary General ka ban long katkum ka riti treikam jong ka NOC.Kumta na ka liang jong ka shnat treikam bahakhmat jong ka IOC ha kajuh ka por ruh ka lah kyrpad ia ka NOC jong ka ri India ba kan pynthikna bad pynskhem noh ha ka jingpyntyllun ia ka rukom treikam  ka jong ka khlem da pynslem shuh khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kiwei ki surok kiba ka PWD ka kwah ban pynheh ia ki surok ka long ka VIP Road kaba pyniasoh na Mawlai sha Ri Bhoi lyngba ka Airport, ka surok na Nongmynsong sha Shillong by-pass.
U Prof Tiwari u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ba la khot da ka Synjuk Ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Mawphlang lyngba ka Tambourine Trust bad da ka jingiatreilang bad ka Rilum Foundation, Smit hynne ka sngi ha NEHU Guest House, Shillong.
“Nga sngewkmen ban don ha ka Jan Sangh.
Nangta kan don ka quarter final, semifinal bad khatduh ka final kaban sa pynlong ha ka 15 tarik Nailar 2022.
Kitei ki dkhot, ki la leit jngoh ia ki shnong kiba la shah ktah jur bad kitei ki kynthup ia ka Nidanpur, Sarakpara, Jalburi, Molaygandi, Paumi.
Ïa kane ka prokram la pynïaid hapoh ka skhim Gramodyog Vikas Yojna, ka skhim kaba pyntrei da ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kaba kyrshan ïa ki karkhana sha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong, 13 Jylliew:U bah Erwin Syiem Sutnga, ula phah shithi sha U bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jinglong ka suk ka sain, na ka daw jong ka jing pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Haba khein lang ia ki pisa kiba u buh ha Bank lem bad kiwei de, la pyni ba ka jingdon jingem jongu, ka poi sha ka T.1,70,60,617,34, katba ka kurim jongu ka Dikanchi, ka don T.1,89,95,119.37.
Hadien kane, u Bah Process haba kren ha ka jingïalang u la ong ba katei ka jingïaid paidbah kadei ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon kaban sa long shen ha u Rymphang mynta u snem.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka UDP Mawlai Circle ka la pait da ka jingmih noh jong ki nongialam jongka, ban kyrshan ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie uba pynkhreh MDC elekshon.
Ka la don ka jinghap slem bad ther phria kaba jur ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi, ha kaba ki don ki jaka ba ka jinghap phria ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep.
U Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, haba pynshai halor ka jingthmu ka jingialang ka NECCC, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban pynrung ia ka jingeh ki nongrep ha ka manifesto lane ki mat treikam jong ka seng lem bad kiwei pat ki mat kaba ktah ia ki paidbah ha ka ri hi.
Kumta na liang ki pulit ruh mar-mar ki la wan ban shimti noh ïa kane ka metïap ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingtalasi ba la sdang naduh ka 22 tarik ïaiong haduh ka 28 tarik ïaiong, ki pulit ki la ioh ban bat noh ia 684 tylli ki nongñiah ki ba pynkheiñ ia ki kyndon, kiba niah ia ki kali ha ryngkat ka jing buaid kyiad,ka jingbuh ia ki pipe silencer ba la mana bad kiwei kiwei pat kiba long pyrshah ia ki kyndon ba la buh.
Kamut nangne ymdon thma shuh namar u Jisu un wan ban synshar ma u 1000 snem.
Iaka jingialang ban plie ia kane ka Health Camp la pyniaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal supervisor jong kane ka project.
U la ong biang ba ha ka por ba u bah Process u wan ia soh bad ka KHNAM u la tip lypa ba u President u dei ma u (Pyndap) bad u la ong balei ba u dang wan pat.
Khliehriat, Nohprah 17 : Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 16 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ka exam SSLC,HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwei iba la pydep ïa ka jingpule doctor da ka 3rd Who Tep Kyndait Acadamic Award bad kane ka KSU Wapung Unit ka kynthup ïa ki san tylli ki shnong, ka Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad Mookhep.
Ha kaba sdang utei u kñiang u long uba rit bad u nang heh suki suki.
Shillong, 23 Naitung:Ka jingphiah Constituency thymmai jong ka Khasi District Council, kan treikam ne em, na bynta ka  elekshon MDC 2014? Katei ka dei ka jingkylli, kaba pynpyrkhat ia ki MDC kiba mynta bad kumjuh ruh ia ki seng sain pyrthei bapher.
Kitei ki nongialam ka Synjuk ki la iathuh ruh ba lada don kino kino ki rangbah shnong kibym shym la kohnguh ia katei ka rai ka Synjuk hi kam don jingbah khlieh lada ki ia kynduh jingeh hadien habud.
Ïa ka kopi jong ka kaiphod la aiti ruh ha ka Committee.
Shwa ia kane, ha ka 1 tarik Nailar, ka NGT ha ka jingbishar ha Shillong ka la bthah ia ka sorkar ban thaw komiti thymmai ban shim jingkhein ia ka jingdon jong u deiwong ba la dep sei hapoh ar taiew.
Lah ban ong ba Kane ka Jingïawer ka thew ruh sha ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, tt.
Ha ka juk mynta lei lei ynda la kynrei sa ka shongkha khleh, la ïa kyrsum lang hajuh bad nang jyllei ka jakhlia jakhlaid naduh na la ïing la sem haduh ha shnong ha thaw ha lynti syngkien.
Shillong,4 Iaiong:Ha ka jingialang ialap elekshonka Congress ha Nongpoh, ha kaba la ia donlang u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang, u kyrtong jong ka u  Ma Vincent Pala u la ong ba ka  seng Congress ka la ioh pateng ban syn shar ia ka jylla na ki seng riewlum bad u la kynnoh ba dei ka seng riewlum kaba la pdiang jylla khlem u pus u sam, u la kam ruh ba ka jylla ka la kylla haduh kumba ka long mynta dei na ka seng Congress kaba la ioh lad ban pynbeit suki suki ia ka jingbym biang ha jylla.
Ngim shym klet ba ha ka snem 1974 la ioh kem na Laban ia uwei u dkhar Naxalite ia uba ka Sorkar West Bengal ka la thwet la slem.
Ki don 45 ngut kiba shah kem, halor ka jing lait tuh ki jingkylli, kiba dei, na ka bynta ka eksamin thung kam Sub Inpsector ha ka Jylla Assam, ong U Bhaskar Jyoti Mahanta DGP ka Assam, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U Ma Thombor u la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong ka Council ka la ïoh T.73,18,11,649/- (Hynñiewphew lai klur khadphra lak khadwei hajar hynriewspah sawphew khyndai tyngka) tang na ki mar poh khyndew ba kham heh bad T.14,65,67,854/- (Khadsaw klur hynriew phew san lak hynriew phew hynñiew hajar phraspah sanphew saw tyngka) tang na ki marpoh khyndew ba kham rit, katba ka khajna halor ki kali ym pat ïohpdiang  haduh mynta.
Ki SorkarJylla jong ka thain shatei lam mihngi ki la iasnohkti lang ruh bad ka NEDFi ha kane ka jingthmu ka jong ka.
U Bah Tanbor u dei u kaitor ba la ithuh da ka shlem iktiar jong ka All India Radio bad la pynmih katto katne ki thup jingrwai, kynthup ruh ka ba rwai byrngia ha rynsan paidbah ba kongsan ha jylla bad ha ka thaiñ.
Ban pynlong ia kane ka projek kaba jop donkam ka jingiatreilang jong baroh kiba ia don bynta lang naduh ka Meghalaya Public Work Department (MPWD) ka sorkar Meghalaya ki bor pyniaid shnong.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP mynta ka sngi, u Bah Shibun Lyngdoh, u la ban ba ka jingkren jong u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli ba kane ka sorkar Congress kan khyllem hi namar ka jingkhia palat jongka.
LYNNONG- 7La iaid ki sngi la iaid ki taiew bad ym lap ba sngewthuh ba u bnai Jylliew u la mih.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka Sorkar Jylla uba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster Management Department, Social Welfare Department bad kiwei kiwei haka ngi Palei ula pyllait paidbah iaka website jong ka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Myntri u Bah Banteidor u la ong ba kum u myntri un shim khia ban pynthikna ba kane ka madan kan tap noh da u phlang plastik.
“Phi ioh ka doh ba ibang bha.
Ha katei ka jingjia lain gut ki briew ki la iap katab 45 ngut ki la mynsaw bad mynta ki don hapoh Civil Hospital.
Mynta ka jingthwet kan long kaba ha khmat duh, ia U Maulana Fazlullah, ha kaba la ngeit ba u rieh mynta ha ka Jylla Nuristan, kaba don mar khappud bad ka Pakistan.
Baroh ki nongkren ha katei ka sngi ki lah ai ka jingiaroh ia u Babu Ditol uba la aiti met bad mynsiem bad ia ka jingiohijngai kaba u don ha ka ban kyntiew ia ka skul khamtam ha nongkyndong na ka Lower Primary haduh ba kan da long mynta kawei na ki Higher Secondary Skul.
Kumta ka EJHDFA ka la khot bad wer ïa ki klob, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pynïaid da ki riewshimet ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki tes, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki Coliform bad E.coli, ba duna ka pH Value, ba bun Iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ki kyndon ka FSSAI.Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH Value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki dei kiba jur ka Acid bad katkum ki kyndon ka FSSAI, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long Acid.
Ha ka jingkren u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kum u Myntri ka sorkar jylla, ba katei ka Conservation Training Institute ha Byrnihat, ka la donhok ba kan kylla long kum kawei na ki jaka ai jinghikai kaba heh tam ha Northeast, khang ba baroh ki jylla kiba don ha Northeast kin tip ia ka bad ka ban sa wanrah jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka jaka ai jinghikai ka iahap eh bad ka jingdonkam ki Nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalehkai yn shah ban pyndonkam tang da ki ball bearing kiba shna da ki dieng tylli, ka tyre kam dei ban duna ka jingrben ïa ka 2 inshi bad 1 phut ka jingheh.
Ki don kumba shi hajar tylli ki jaka rung sha kitei ki krem, kiba la dep ring dur bad dro da ka  US Geological Survey’s (USGS) Astrogeology Science Center bad la sngewthuh ba kan dei ka jinglut kaba jur bha ia ka NASA, namar ba kam long kaba suk ban phah da ki robot sha katei ka ktem, hynrei ka donkam ia ki ban shna kyrpang ba kin ioh ban leit ring dur sha kitei ki krem.
“Ngi la dep kyrpad ïa ki bor shipai ba kin ai ha ngi ïa kane ka jaka ba ngin ïoh shna ïa ki intermediate lane ka ban pynlong kum ka surok oneway ka ban pyllait ïa phi ban ïaid lyngba ka Anjalee Petrol Pump hynrei ban ïaid lait beit beit sha ka lynti Sohra ne Pynursla" ula ïathuh.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba u bah Marshall u ba ju im ban tam tin jot ha marten, u la jah rngai na ka jaka ba tam ia ki tin jot, hadien ba ka la twa kynsan kynsan ka synrum.
U la ong ruh ba ha kane ka juk mynta, ka jingpule ïa ki kot Khasi khamtam lei lei ïa ki poitry ka la hiar shaba palat.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da ki ophisar na ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mawpat Block, ka Young Age ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 6 la 6.
