Na ka liang U bah Prestone Tynsong, ula ong ba U Mukul, u dei u nongialam u bym don ka jingsngewnguh satia bad u ong " Ka Ampati, ka dei ka Constituency, kaba U Mukul, ula sdang ha ka kam sain pyrthei, hynrei um sngewnguh satia bad hadien ba u jop ia ka Ampati bad ka Songsak, ula iehnoh ia ka Ampati bad kumta ai ia u, ka jubab kaba biang bha ha kane ka elekshon" ong U bah Tynsong bad u ong shuh shuh ba ka Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad kaba dap da ka jingialeh pyrshah hapoh ki nongialam jong ka seng.
Ki synran ha ka kamra kaba haneng haba ki ia duwai lang katkum ka Ktien U Blei na Ki Kam Ki Apostol ka batai ia ngi ba ki iaineh da “KAWEI" ka jingmut ha ka jingduwai.
U Baez u don ia ka jingkhmih lynti na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong ha ka jingleit ialehkai ka jong u.
Ban bishar ruh ia ka jingujor na u District Grievances Redressal Officer bad ban pynkhreh ia ka repod ia ka sorkar.
Kane ka dei ka jingkhot ia ngi bad ka jingthmu u Blei na ka bynta ka jingim jong ngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 55, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, North Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei ba shitom.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pa uwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Ka seng Kur ka pynpaw ba don ki parakur kiba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïaki kam kiba la rasong ha ka imlang sahlang, ka long kaba sngewphieng ban tip ba ha ri Argentina ha kaba ka sorkar Jylla ka la ainam ïaka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na kadaw ki kam ba bha haka imlang sahlang.
Ha u Risaw, 2004 ka MS Associates ka la bthah ia ka sorkar jylla ban pynduna ia kane ka jingsiew jongka na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka MMSA ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit bad ban pynshitom pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) halor ka jingkynnoh bym dei ïa u Director of Health Services (MI) u Dr.Aman War ha ki lad pathai khubor.
Katba ka Egypt kaba bat ia ka kyrdan bahakhlieh ha ka Pool A  da 3 tylli ki jingjop na ki lai sien iakhun, kan iakynduh mynta bad ka Japan kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki lai jingiakynduh.
Ka sorkar kam dei ban buh kyndon ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba kyntiew ia ka kam jngohkai, ban leh kyllaiñ tang namar ka politik bad namar lada ka buh ïa ka politik hakhmat, ka kam pynroi shadien, kan tan shadien ïa ka jylla bad ka kam jngohkai pyrthei khamtam sha nongkyndong kaba la sdang ban kiew bad ai kam ai jam ïa ki samla ha kiba bun ki liang khamtam ki kynthei.
U la ong ba ha ka 12th Five Year Plan, ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.98.64 klur ban pyntreikam ia ka skhim ban pynkhlain ia ka NEPA Shillong.
Shillong, 29 Jymmang:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ithuh ia ki Rangbah Shnong na ka bynta 6 bnai.
Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka liang pyrshah haka sorkar jylla haka sngi Saitjain kala plie iaka block Trinamool Congress committee ophis ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingpynkhuid kaba dei kaba la tip kum ka Myntdu Cleaning Drive kaba ka phang pdeng jong ka kadei “Toa yn man i ki nongmuna, hei wow sumar ya i jet i pra ka Bei-rymaw" ne “To ngin long ki nuksa ban sumar ia ka jingjot jingpra ka Mei Ramew,".
Ha kane ka 25 tarik Naiwieng, ki nongialam seng bhalang bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la jurip ia katei ka jingjia, ba kynthup ia ka KSU bad ka CSWO (I).
Ha ka jingshisha, ki thei ialehkai ka Meghalaya kila ialehkai bha ban pynliem ia ki thei ka Bhutan hynrei kim shym la lah ban leh eiei haduh ban poi sha ka jingpynkhih jar haduh ban knieh nam tam namar ba ki thei ka Bhutan kila kham shemphang bad kham tbit.
Ka jing kylli hangne, kumno ban duwai, haba la khang ia ki iingmane.
Ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang  ka la mynjur ban wanrah jingkylla ha kaba iadei bad ka  Meghalaya Building Byelaws, 2021 na ka bynta ka jingshngain ha ki kam tei iing tei sem.
U Bah Charles u ong ruh ba ki paidbah mynta ki la sngewthuh bad ym da donkam shuh ban pynshai namar ki la dep ïohi lut.
Ym don bor jadu ha ka jingduwai.
Kumta bun ki jingshem lyngba ka jingstad dei kiei kiei kiba kiba ka ktien u Blei (bible) ka la kren lypa.
Shillong, 07 Nailar:Ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), lem bad ki nonghikai jong ki skulbah bapher bapher ha ka ri ki la pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba 6 kynta mynta ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha phyllaw ka NEHU ha Mawkynroh ban pyrshah ia ka rukom leh ka University Grants Commission (UGC).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba tang ka jingrah ia ka Police Outpost kam pat bit dor satia hynrei dei ban pynkylla noh shi syndon wat ia ka kyrteng ruh na ka Jhalupara Police Outpost sha ka ‘Upper Shillong Police Outpost’ khnang ba ki trai ri trai muluk kin don ia ka mynsiem jong ka jing sngew shngain bad kham sngewjan ban ai ka jing iatreilang ha ki por baroh namar ba kum ka Seng hi ka sngew ba ka kyrteng Nongwei kam dei ban ioh jaka ha ka Bri U Hynniewtrep namar kane ka dei ka ia ba kum ka jaitbynriew hi ka thrang bad angnud ban ioh noh ia ka jingithuh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ha ka Ri India namar ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla ruh dang shen kala dep pass ia ka Resolution ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka lah ban dei na ka daw ki rukom pule, ki jaka pule, ki syllabus bad ki samla kim ioh ban pyniadei bad ka kyrdan ha ka ri.
Ha ka surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ka la don ka jingtwa khyndew ba malu mala, namar katei ka surok ka don mynta hapdeng ka jingshna.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Kum ka jingïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills mynta ka sngi thohdieng ka 24 tarik jylliew, ka la pynlong ïa ka jingïaid proseshon ryngkat ka awareness programe ha Nongstoiñ.
U Messi u la ïoh ban shut ïa ka bol lyng -ba ka free-kick ha kaba ka la leit dei na diengkol ha ka minit kaba 57.
Ki pulit ki la pynrung da ka ‘case’ pyrshah ïa kitei ki nongkhaïi drok ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap ïa kiwei pat ki briew kiba ju ïa pynïaid ïew lang ïa u drok lem bad kine ar ngut.
Ki Muslim ki sngewthuh bha  ïa ka jingktah jong kane ka ain ekjakor (UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat, la ka long ha North East  khamtam eh  ha Meghalaya, tip, ki pei phang ne em halor kane.
La pynit pynbiang da u ka EBK Sutnga studio bad ka kynhun nongtrei jong katei ka jingrwai dei u Manishdoh Lamin, Tai Lamin, Angel Lamin bad ka Jessica Pohlong.
Kumba la sakhi bad iohi ka jinglong kane ka surok ka la dap da ki thliew ki syar suda ha shi lynter ka surokbah na Umïam sha Mawiong bad tang ka daw ka jingsniew kane ka surok ka la wan rah ruh ka jingdheng kali kaba ktah ïa ki nongleit nongwan.
Kane ka met ka dei kaba la ithuh bad ka dei ka met jong u Skan Ryngkhlem.
Ki kynhun kiba don ha khlieh don na ka bynta ka thup jong ki kynthei bad shynrang (top teams – Mens/Womens Category) na ki District Qualifier kin ïoh ban rung direct sha ka Main Draw jong kane ka lympung.
Mynta ka sngi ïa kane ka prokram ‘Felicitation Award 2023’ la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang ka symbud kongan kong A.P.Syiem District School Education Officer WJHD, u Principal la College Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty School Richard Uriah, u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, ma Abul Phawa, ma Lakhon Dkhar (MDC), ma O.Lamin (Nomination MDC), ki nonghikai bad ki samla pule Class-10.
“U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka KKRDB.Ka la don da ki klur tyngka ka pisa ïa kaba ka la shah klop na ka bynta ki mat treikam kiba rieh bad na ka bynta ka jingbhah ïala kijong ki MLA.Kumba la kular hashwa, la ong ba kan sa don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba la donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ," la ong u Priyank Kharge, uba dei u khun jong u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter.
Hadien ka jingialang kaba long haka 16 tarik Naiwieng, na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ki la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynsangeh shipor ia ka jingiakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka jingshim klas kan bteng biang, ki nonghikai ki lah ban leit ban shim iala ki jong ki bynta kumjuh ki staff sha la ki jong ki kam ki jam.
Hap ban tuklar namar ka pisa kaba dei ban rung sha pla jong ka sorkar ka lait lut sharud bad ka jinglait ruh ka dei namar ka jingleh khnang.
Nalor ki ïng briew u bah Lam u la iathuh ba ka ïng mane jong ka balang Presbyterian ruh ka la shah ktah bad ki tin ba sop ia ka tnum ing mane ki la pei thliew lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74070 ngut bad napdeng kine 69859 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1281 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
Haba ong khyllah jait kamut u Nepali Bengali Bihari Punjabi Assamese Karbi Manipuri wat u phareng lane uno uno u shynrang ai jaitkpa te u dei u khyllah jait hi.
Haba pynrem jur ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ka seng ka la kyntu ia ki ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka Election commission ba kan shimkhia halor kane ka kam.
Naka bynta kane ka jingiakhun ba hynne ka sngi u Coach ka Lajong u Bobby L Nongbet, u la wanrah ia ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun, da kaba pynkylla ia la ka First XI ka jong u hadien ba u la pynrung ia u Figo Syndai, Rajat  Paul ba la shim ia ka bynta kum u nongap kol, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad Hamedamanbha Wahlang kiba la mihpli ha ka jaka jong u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad Atlanson Kharmaw.
Kane ka dei ka buit saiñ pyrthei jongka sorkar pdeng ban pyntlot bad pynïapait ïapra ïa ki jylla kane ka thaiñ" ong u General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
La iathuh da ki pulit ka Naya Nagar, ba U Kailash Barve, u dei uba 29 snem ka rta, u trei ha kawei ka kompeni bad ula ju buhrieh ia la ka jing syllen khlieh ia ka tnga jongu, tad haduh ba kitei ki arngut kin ia thoh ha U Nailur mynta u snem.
Shillong, Risaw 17: Ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, kata ha ka 14 tarik Risaw, 2023, ka Treilang Welfare Society ha ka jingïasnohktilang bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ka la ïoh ban pynlong ïa 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 kaba seisoh bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwan jong ki nongïashimbynta kiba la ïakhun ha ki kyrdan bapher bapher.
Jowai, Ïoïong 12: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang, u General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, u Education Secretary samla Mario Syndai ryngkat katto katne ngut ki members hynnin ka sngi ki la khynra kot khynra sla ïa ki bar jylla kiba wan die tiar hapoh ka shnong Syndai.
Haba pynthikna ba ka jingthmu ka sorkar kam long ban pynthut ïa ka bylla jong ki briew, ka Myntri ka la ong, “Hynrei ki nongkhaïi, ki nongdie wholesale, bad ki nongdie dukan ki dei ban pyrkhat ïa ka koit ka khiah bad ka jinglong shngaiñ jong ki nongthied jong ki.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman.
Kumno ki sngew ki Kong haba ka Kmie ba don burom ka la ong ba ngan die noh phi bah ïa kane ka jaka.
Ha ka sngi thohdieng ka Kerala High Court  ka la kyntait ia ka jingujor jong ki katto katne ba dei ban khang ia kane ka phlim ha kaba  u  Justices N Nagaresh bad Sophy Thomas kiba la shim khia ban peit bad bishar ia katei ka phlim bad shem ba kam don kano kano kaba sniew ha kaba iadei bad kane ka phlim bad dei ruh na kane ka daw ba ki la rai ba ailad ban pynmih beit ia ka.
Kumban shu pynkynmaw ka Shillong Lajong ka la soi haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri ban pynkhreh ïa ka samoi 2023-24 jong ka I-League, kiba kynthup ïa u Daniel Goncalves (Brazil), u El Hadji Abdou Samb (Senegal) bad dang shen u Renan Poulino De Souza (Brazil).
“Nga kwah ban pynthikna ba ki pulit bad ka sorkar kin ym shong kli-kti halor kane ka phang.
Bun na ngi ki briew haba ngi la ioh mad ïa ka kyiad ngim lah shuh ban ieh ïa ka.
Kham mynshuwa lane katto katne phew snem mynshuwa, ki briew ki ju pyndonkam da ka ktien bam tyngka.
Shillong 30 Risaw:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) mynta ka sngi  ka la pynkut  ia ka jingrakhe dap pura ba 35 snem da ka jingshongkun ban kynmaw biang ia ki kam ba la dep iaid lynti ha kine ki snem.
Ia kitei ki ar kol kiba kynsai jong ka Rambrai FC la ioh ban thep da u Diver John Syiemlieh u rangialehkai ba sha khmat jong ka katta ha ka minit kaba 22 bad 37 da kaba khlem pynsep ei ia ki kabu ksiar kaba u la ioh bad kitei ki ar tylli ki kol jong u Diver John kala pynlong ia ka Rambrai FC ba kan ioh bshuh khlieh ha ka kyrdan Super Division mynta ka samoi da kajingshah pynkiew na ka 1st Division jong u snem ba la lah.
Ha ka jingialehkai ha ka Quarter Final, ka jingialehkai, ka long kaba la pynshongshit ia ki nongpeit kai na baroh arliang, namar ki ar tylli ki Ri, ki long kiba ia ryngkat bor bha.
Katba ïa ka Best Marchpast la ïoh da ka Resubelpara RMSA Secondary School.
Shillong: U Chief Electoral Officer ka jylla u bah Federick Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki kyndon elekshon kin treikam mardor noh bad lashai ka sngi yn pyntip sha baroh 11 ngut ki Deputy Commissioner ba kin peit ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien kane ka jingjurip, na ka liang u Bah Eddie Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District unit, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingioh jong kane ka Kompani ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, na ka bynta ban khrong khajna ia ki kali kiba iaid ha ka surok 4-lane, hynrei ka seng pat ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingduna jong ki samla khasi kiba trei ha kane ka jaka khrong khajna, namar la dap tang da ki bar jylla.
Ka jingkynnoh jong u Sunmoon Marak ka long tang ha dien shisngi ba ka kyrtong jong ka BJP na Jirang konstitwensi ka kong Riya Sangma ka la kynnoh ba lada ka parti TMC kan synshar ia ka jylla Meghalaya ka jylla kan dap da ki poiwir na ri Bangladesh.
Kane ka kynthup harud ka Wah Myndtu kumjuh ruh ïa kiwei ki wah kiba don ha kylleng ka Rilum Jaiñtia, watla ki jaka puta ki dei kiba don patta ne Land Holding Certificate.
Hynrei ka ba sngew lyngngoh ka long balei ba ka Sorkar Jylla ha ka kot khubor Shillong Times 27th August, 2021 ka thoh kumne “Sixth Schedule set for change" da kaba iaiban ban wan rah ia ka Municipal Council bad ban pynlong ia ki dorbar shnong ki ba shu jied kyllum ym tang u paidbah Khasi suda kaba long ka jing sloit noh ia ka bor ka iktiar, ka riti ka dustur u Khasi Khara.
Ia kane u Myntri Rangbah uba dei ruh u president rangbah ka NPP u la ong haba kylli halor ka jingiakhun pyrshah jong kiwei ki seng sainpyrthei ba iasynrop lang ha ka Sorkar MDA, ia ka election MDC sha Garo Hills Autonomous District Council.
Uwei na ki nongpynïaid ïa ka skhim MNREGS ha kawei ka shnong ha Mawshynrut, u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip na kiwei kiwei ki Block hapoh West Khasi Hills kum ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ Block, la lap ba ka don ka jingïapher kaba khraw ha ka jingpynpoi ïa ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka bai trei bylla shispah sngi.
Nalor nangta, watla u khun bynriew um lah ban ïoh ia ki jubab ha ka jingim, hynrei kane kam mut ba ym don jubab ia ki jingeh, ki jingjynjar bad ki jingkylli ba u khun bynriew u mad ne kylli.
“Ngi ngeit skhem ba kane ka jinglehniam kan long ka jop ka ban wanrahka jingkoit ka jingkhiah and ka jingsuk jingkmen ha ki paidbah riew ngeit, ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ki minister baroh mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingioh Covid jong ki 6 ngut ki nongtrei ha Secretariat, ki la pynsangeh noh ia ka jingia kynduh ia ki briew  namar ba ka jingwan jong ki ka lah ban buh ia ki ha ka jingma.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ïaka Ñiangbarilum, Pahammawleiñ, Shakhoikuna bad 15 Mer bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren halor ka phang “Youth: Strength & Opportunities, u ma R Lamar ula ban jur ïaki samla ba ki dei ban sngewthuh bha ïalade bad hashwa ban jied ïa kano kano ka kam ne ka laiñ pule ymdei ban jied da kaba leh shongshit tang namar ba ki paralok ki leh ne da ka jingbym banse bad jingpynbor jong kiwei.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha kawei ka shatri ba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC bad ka HUAM namar jong ka jingleh bym suidñiew bad leh meinah jong ka sorkar jylla ïa ki mad jingdawa ba kum ka Kynhun ki Sengbhalang ha ryngkat ki paibah ha kine ki sngi ba la dep ki la pynlong ka jingïalang paidbah kum ha ka shnong Dangar, ha Hadmawdon, ha Lawbah bad mynta ki la pynlong ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District ban ai jingpynshai shuh shuh ha paidbah halor kiba bun ki nongrim ba kongsan ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka Mawsynram Civil Sub Division khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Khadduh la ioh ruh ia ka jingkren na u President ba thymmai u O.L.Tariang uba la khot u wer ia ka jingiatreilang baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JYF.“Ngin ieng tylli lang baroh tang kum kawei, ym don ki bor ba lah ban pynthame bad pynkhyllem ia ngi hynrei lada ngi saphred ngin ym lah ban ieng pyrshah wat tang ia iwei iba rit tam," la ong U OL Tariang bad ha kajuh ka por u khot ia ka jingiatreilang ruh baroh ki dkhot ba rim jong ka seng la ki don ha kano kano ka jaka bad ka jingtrei, ba kin sngewbha ban don ryngkat bad ka Seng.
Ka Seng ha ka jingiakynduh bad u Ma Lasky Rymbai ka la  pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh halor ka jingioh Syrnod katei ka Coke Factory na ka Council bad na ka liang ka Seng ka la buh ruh ia ka jingthoh ha khmat u Deputy CEM ka Council kum ka dak jong ka jingpyrshah bad dawa ba dei ban weng mardor ia ka jing mynjur, kaba la dep ai.
Ha katei ka ingleit ia kynduh ia u Rahul , la ia donlang u bah HDR Lyngdoh, uwei na ki myntri sorkar bad u M.M Dango uba dei ruh u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
Varghese SG, ka Sr.
Sohrarim:Sa tang katto katne bnai, ka lah ban shim por, ba ki briew jong ka Meghalaya kim donkam shuh ban thied Kot Kudi Nar (Drone) nabar, hynrei kin sa ioh na Sohrarim ha ka dor ruh kaba kham tad.
Kane ka jingiakynduh lang jong baroh ki dkhot ka One Direction ka dei hadien ba baroh ki la iarailang halor kane.
Lada ïa nga uba la trei shitom na ka bynta ka party ki dang leh kumne, kaei pat ka ban jia ïa kiwei kiwei bad kaei ka ban jia ïa u paidbah," u la ong.
Kine ki nongshong shnong kila dawa na ki bor ka aiñ ba kin pynshitom da kaba rai pynrem ïa utei u runar u Bor Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Namdong-B, uwei naki 4 ngut ba shah kem uba donkti ban pynïap ne shim ïa ka jingim jong ki ar ki nongniah kali kamai ha kine ki bnai bala dep.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadon lang ruh u MLA na Kharkutta u Rupert Marak.
Na ka liang u kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakob bapher-bapher.
Shillong, 26 Jymmang:Ka FKJGP mynta ka sngi, ka la wan sha DTO office, Lachumiere ha ka jingialam jong U Bah Reginald Thabah Asst.Inforamtion Secy, Seng Kmie bad ka jingiadon lang U President ka Malki Circle Bah Raja, ban tohkit halor ka jingdawa pisa jong uwei u MVI, na uwei u khynnah uba wan ban leh test ha DTO office bad ia ka sakhi la ioh na ka mobile recording bad la kren shai ba utei u MVI, U Bah Shylla u lah pan da ka pisa ban iathuh ia ka signal test na u nongshah kylli.
U la iathuh ruh ba um shym la ia kren phone eiei shuh bad ki dkhot lane ki nongialam ka HNLC naduh ba um shym don bynta shuh bad haduh mynta ruh.
Ki nongñiah ïa kitei ki kali ki la pynpaw ba mynta ki sah hapdeng ka umdum khlem kano-kano ka jubab na ka sorkar.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok.
Shillong: U Dinesh Bhatia, Associate Professor jong ka NEHU, uba dei peit ia ka tnat  bio-medical engineering, ula shah kem ha ka CBI, ha ka sngi thohdieng, namar ba u shim pisa tuh, ong ka khubor.
Haba pynpaw ba ka jingsumar ïa ki briew don jingpang ha ka bor pyrkhang ka kham rem dor, u Myntri u la ïathuh ba ka Department ka la phaikhmat sha ka MHIS ban pynïoh ïa ka song jingïarap ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Board, kumjuh ruh na ka kynhun ki riew shemphang ki lah ai ia ka thong ha kaba iadei bad ka jingmynjur ia ki madan ialehkai ha kaba ka ICC  bad ka BCCI ki lah dep ban pynbeit ha kaba iadei bad ki jingialehkai 50 over jong ka Pakistan ha  katei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
Kiwei ruh ki tip shai ia kata.
Katba na ka liang u bah Wellbirth, u pynpaw ba ka jingwan ban pyniasnoh ka jong u kadei ba u iohi ba kane ka party ka don ia ka jingiatylli bad kaba lah ban leh shibun bah ki kam lada ka ioh ia ka lad ban shong ha ka khet jong ka jingsynshar.
Ka JSU kala maham ruh ia kiwei pat ki company mobile network ba kynthup iaka Vodafone, Airtel bad BSNL ba ki dei ban pynbiang iaka jingshakri jong kida kaba pynthikna ba kin pynbiang iaka network ha katei ka thain.
Custom:U Rangbah Khasi u Spong ha ki Lat, ha ki Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ha ki Jinglehniam ba la kyllur da ki Rangbah Seng Khasi.
Tang ka jingkren iaroh shida, ma ngi ki paidbah ngi I’m jynjar ha ka jingshynshar ka NPP , ngi kyrduh kam, wat ia ka jingpang ruh ngim tip kaei ka jingpang kaba ngi don namar ngim don Pisa ban phah test ne leit thied dawai, ka NPP ka pynjynjar ia ka jylla lyngba ka jingkyrduh, ka NPP ka long ka party ka ba tuh na u paidbah.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka la don kawei ka kynhun nongwadbniah ba la tip pyrthei kum ka Harvard’s Grand and Glueck Study kaba la trei shitom mynta la palat 75 snem ban wad ia ka tynrai jong ka jingsuk hangno ka shong.
Nongstoiñ: U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Goldenstar Langrin napoh ka Shnong Mawmarin West Khasi Hills, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station,hadien ba u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah samla ba dang 15 snem ka rat.
