Ka bor synshar district West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rai ban leit iakynduh bad ka bor synshar district jong ka West Karbi Anglong, Assam ban kyntu ban sangeh pyntreikam iaka ktem Pulit ne ka Border Police Outpost kaba don haka shnong Saba.
Ki nongialam ka MCCLEU hynne ki la iakynduh ia u Managing Director ka MCCL u Sanjay Goyal ban kyntu ia u ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba sah pongding la shiphew bnai mynta.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ka HNLC kan wan sha ka miej jingiakren ka dei ban ym khein kam kai hynrei ban shimkhia ia katei ka phang.
Ka jingbteng ka jingkhih khuslai ka dei kaba lah ban pyntlor ki kynroh jong ki thiedsnam bad wallam ka jingkiew ka blood pressure.
Ha kajuh ka por, u la ong ba khlem artatien, ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kan sa thaw biang ia ka sorkar hadien ka elekshon MLA ban wan.
“Na kane ka jingbatai ‘Khlaw’ ka sorkar la sngewthuh ba kano kano ka jaka kaba don saw hectare ka jaka ka bym don 250 tylli ki dieng ym lah ban khein kum ka khlaw bad kan hap ha ka jingtreikam ka Forest Conservation Act bad ka jingpynduh ia ki khlaw kiba hapoh saw hectare ym donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng",  u la ong.
Ha ki jingiaid lynti jong u Suryakumra Yadav ka long ba u tei u rangialehkai u lah iai pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka aiom ialehkai T20Is ha u snem 2022, ha kaba u la lah ban kamai haduh 1164 ron baroh ha ka strike rate  kaba 187.43 bad kita ki kynthup ia ki hynriewphew-phra tylli ki 6 ron, kaba long kaei kaei ha kaba ym shym la don uno uno u nongtied ha ka tei ka lympung ialehkai ban lah kynjoh sha kattei ki ron ha ka prokram ialehkai jong u snem.
Ka surok na Madan Laban Bridge lyngba ka ïing i Kong Tngen Rynjah shaduh ka ïing i )L) Hamlet Rani la jer Moshondro Roy.
Ha kaba ïadei bad u Bah Samlin ki don kiba la pynpaw ba ula pyrshang hi kum u MLA ban wanrah ki kam pynroi ha Constituency, tangba kim nang ong pat la kine ki kam pynroi kin lah ne em ban khring ïa ka vote ki paidbah.
Kiba kum kita ki briew kim sngewthuh ruh ia ka jingmut jong ka Drama.
Mawkyrwat, Rymphang, 10: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka MLE Election jong mynta u snem 2023 ka la nang ïaid shakhmat ha kaba baroh ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36 – Mawkyrwat bad na ka 35 – Ranikor ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingthep kyrteng ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 bad ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 pat la pyndep ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ne ka scrutiny hapoh ka Multipurpose Hall DC’s, Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Ki nongai jingkren ki la kyntu ïa baroh ban ïatreilang bad sngewthuh jingmut na ka bynta kane ka kam im kam ïap jong u pud u sam.
Ïa ka nam Best Player of Board-A la ïoh da u Sri Ram Jha, Best Player of Board-B la ïoh da u Matta Vinay Kumar, Best Player of Board-C la ïoh da ka Kiran Manisha Mahanty, Best Player of Board-D ka leit sha ka Swati Ghate bad Best Player of Board-E la ïoh da u Mahender Mapri.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Nagaland ka ban ia khun ha ka 6 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por ka HYC, ka la ong ba dang shen ki nongtrei ka Maheshwari Company  ki la pynlong ia ka jingtih ia u uranium ha Kulang ka thain Nongjri South West Khasi khlem ka jingpyntip ia ki paidbah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, Shillong Cricket Association (SCA) ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai tang 86 ron na ki 16.4 over.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia ka jinglehniam Rath Yatra ha Puri, kaba la khang da ka sorkar Odisha, na ka daw jong ka khlam Covid 19.
“ Ka um ka dei ka jingim dbad khlem ka um ym don ba lah ban im" u la ong.
Hynrei tang ita I Niakha Duh jong ka iba ju iarap ruh ia ka Rida I dang pynjem ban ap shuwa ba ka Kmie ka Rida kan da wan mih sha iing sha sem jong ki ban iathuh hi na lade ia kata ka lynti ka ba ka la jam.
“Kane ka convention, ka ia kynduh ban iakren halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill 2016.
Nangta, jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Jessica Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.11) ha kyrdan kaba nyngkong, ka Julita Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.01) ha ka kyrdang ba ar bad ha ka kyrdang ba lai pat ka Badashisha Nongrem na ka Nonglang Secondary School (jingjngai 5.90).
Nangta sa kawei pat ka jingleh donbor ka Assam, ka la sdang ban paw ha ka shno Baikam, kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Assam.
U don ka hok ban leit sha Kashari ban ujor da ka dorkhas hapoh hynriew bnai hadien ba la dep ka elekshon.
Ngi leit na ka ILP (Inner Line Permit) sha ka RIP ( Resident Inner Permit).
Namar u soitan ha shwa ba un pyniap duh ia u briew, u da pynsheptieng shwa kat haduh ba u briew un da duh jingkyrmen.
U Secretary General, u Umesh Sinha u la ong ba kane ka jingïalang ka dei ka rynsan ïa ki baroh ba kin peit ïa ki jingshem jong ki bad ba kin pdiang ïa ki jingshem ba thymmai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawkyrwat Circle hynne ka sngi ka la dawa ia ka District Administration jong ka South West District Khasi Hills District, ban pynshitom tyngeh ia u nongai dawai jong ka Shillong Civil Hospital hadien ba u la pynkheiñ ia ki kyndon jong ka quarantine.
Ka phlim Inspector Haban ka dei ka phlim kaba 5 jong u bah Daniel Nongrum.
U la ong ba ka long ka jingshisha ba ki mashin EVM kim long kiba biang ban pynlong ia ka jingthep vote.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ha ka jingïalehkai play off jong ki khynnah kynthei ka Shallang Block kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 4 kol la 0 ïa ka Rimuliang Block kumta lyngba kane ka jingjop ka Shallang Block kala ïoh ban rung sha semi final ha ka liang ki kynthei.
The news reporter said that the BGB illegally entered the village without any prior notification just to stop the Repairing work activities of the Road.
Ha ka jing ia thep vote mynta ha ka por 11baje mynstep, U Bah Tein, ula ioh da 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF) u ioh 10 vote bad arngut kiba pep.
Kane ka ju jia barabor hapoh kane ka shnong namar ba jngai ki jaka tong um bad ki ju pynlut ruh bun ka por ha ka ban maramot ka leit tong um.
Ki jingkylla ki ban sa nang buh jingeh ia ngi u khunbynriew.
Ki phlim jongki ki long kiba kham pher, kiba ksam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit phlim, kiba don hala ki jong ki phang lane ki “genre.
Nga ngeit ngi  la ia sngewthuh shai ruh de ym tang ia ka jingmut jong ka kyntien ‘retrospectively’ hynrei wat ia ka jingmut jong ka kyntien ‘prospectively’.
Shillong:U samla na Ri-lum Garo ula ïoh rah ïa ka nam kum u lahduh ha ka ïakob ñiah kali SUV jong ka 9th Horesepower ChallenUge 2023.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ha East Jaintia Hills District ki iakynduh jingeh bha khamtam naduh ba wan jia kane ka khlam covid-19 kaba la ktah haduh katta katta ia ka ioh ka kot namar ka jingkyrduh kam  jong ki paidbah khamtam kito kiba trei bylla sngi.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban kyndang ia ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka na ka DC ka la pyntip ba katei ka jaka ka don ha ka iingkashari bad ka shem shitom ban weng ia ki.
Hynrei ka KSU ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynta u snem, wat la ym shym la don shuh ka jingtih dewiong namar ka jingkhang ka NGT pynban ka jingkylla rong katei ka wah ka la nangjur nangjur bad ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka kaiphod jong ka MPSCB.Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba dang bat Myntri Rangbah u Dr.D.D Lapang Ka KSU jaintia hills district unit ka la leit ban ujor halor kane ka jingkylla rongblue jong ka wah Lukha ha kaba na ka liang une u bah Lapang  ula kubur bad kynnoh ba ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana pynmih dewbilat ka long ka dawbah dawsan ka jingiap ki dohkha ha kane ka wah bad ula ong  ruh ban pynsangeh ka ai NOC sha ki karkhana pynmih dewbilat namar kane ka ktah ia ki umbah umdih, ong ka kyrwoh.
Haba kren bad u General Secretary ka BJP myn hynnin ka sngi u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai kaba la shim hynrei ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi ba la dep.
Ka jingsdang pat ban wad ia ka met iap jong u ne u rangbah ka dei naduh ka por 1 baje shiteng sngi bad haduh mynta ruh, na ka liang ki nongtrei ka Municipal ki dang ia leh katba lah ban wad shitom haduh ban da lap.
Namarkata, ka Dorbar Shnong Mawtnum ka buh ka jingkyrpad ia kiwei pat ba kin long kiba husiar ban ai pisa kulmar ia kano kano ka jingbuh bynda ne shim ram khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, khnang ba kin lait na ka apot shah thok bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka maham ruh ia kitei ki 3 ngut, ba kim dei shuh ban dang mlien ia kitei ki kam thok kam shukor bad lada ka Shnong ka dang lap kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong Mawtnum.
Kane ka jinglaitluid kam long kaba khlem jingmut jingpyrkhat hynrei ka jinglaitluid kaba kitkhlieh kaba wan ryngkat bad katto katne ka jingïadei ba la ïa snoh lang.
U Forme Kharsahnoh, ula ong ba ka daw kaba la pynpyrkhat ia u ban shna ia kane ka synduk pdem pylleng kadei hadien ba ula iohi ba um lah satia ban pynmih ne pynroi bun ki syiar.
Kumta ïa kine kiba shu thung offciate ne kontrak la hap ban weng noh kat kum ki kyndon ba la buh wat ha ka shithi thungkam jongki ruh.
Ka National Health Mission Employee Association, West Jaintia Hills Unit (NEAM-WJH) kala synñiang T.50000/- Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Kata ka jingkylla ha ka jingbun ka blood sugar bad ka jingjur ha ka jingpynmih ïa ka insulin ryngkat bad kata ka jinglah ban ïaleh pyrshah ïa ka insulin ka lah ban ïalam sha ka jingpang shini.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla namar ba kane ka jingrah ia kane ka ophis kan wanrah tang ka jingthud iaka rukom treikam ka PWD North Division kumjuh iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis na ki shnong bapher bapher," la ong u ma Alan.
Ka YMCA Shillong ka la pynlong ia ka prokram shibynta ka jingrakhe ia ka jingwan jong ka Christmas ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka hall jong ka Bharat Scouts and Guides ha Laban, Shillong.
Ka donkam ia ka sorkar jylla ba kan pynsted khnang ba ki briew kin ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim ka sorkar jylla.
U Myntri u la peit bniah ia ki skhim MGNREGA, PMAY-G, NRLM, RGSA bad kiwei kiwei ki prokram ba kyrpang jong ka Sorkar.
Hynrei ynda ki la tap tin thymmai ia ki ïing, ki la thiah lyndang kum uta u briew hapoh ka syrngiew jong u dieng sohsyrtet.
Ka kyrwoh na U Sushit K Choudhury bad ka Kalpana Choudhury, ka ong ba haba don kum kitei ki jingjia, la ju kynnoh, ha ki runar, ki bym tip satia bad katei ka la ju jia, naduh u snem 1979.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne ïap ba ki leh blang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
Shillong, Nailur 20: U MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi shong dorbar mynta ka sngi, u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya kaei kaba ka la leh halor ka jingkren pynshit uwei u nongïalam ka Karbi Students Association (KSA), uba la ong ha ki lad pathai khubor ba ka Seng kan pynlong kum ka Manipur lada jia ba ki duh noh ïa ka jaka.
Ha kane ka National Conference la don lang u Myntri kam sport and Youth Affairs ka sorkar pdeng u Anurag Thakur.
Ki jop ïangi da kata ka buit  ban pynngop ïa ki MLA jong ngi bad ki sa ïoh ban synshar keiñ da kaba suk.
Ha kajuh ka por ruh ki don ki nonghikai kiba don pat ka sap kaba kyrpang kiba wat lada ka jingpule ne ka kyrdan jong kim kam dei kaba heh ne kaba biang, hynrei ki don pat ka la ka jong ka sap ban hikai bad ban pynsngewtuh ïa ki khynnah.
Khliehriat, 24 Jylliew:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President ka Seng, u samla Deihok Sumer, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad ba kyndit jong u President ka Seng Southern Border Youth Welfare Associa tion(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, samla Heimonmiki L.Tariang mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
U la ïalehkai bha ruh ka ka sien mih madan ba nyngkong ka jong u ha ka samoi ïalehkai T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha une snem ba la leit bad uba la nang ïai pyni ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong u.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District hadien ba ula ïoh sengew ïaka sur jong ki nongialam shnong na  ki 6 shnong ula pynsngew ban thaw da ka committee kaba kyrpang ban pynkhuid ïaka Wah Lukha  bad kular mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ban pynim biang ïaka wah Lukha.
Baroh kiba la pass ia ka MTET ki la don hduh 4470 ngut laba khein lang bad Upper Primary bad Lower Primary.
Ki pulit ki la kurup ïa ka Bolero kaba u pyndonkam nalor ki kot ki sla kynthup ïa ka IB manual.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka la don ka jingriew suloi bad ym tip, la ka dei ka jingsiat kaba wan na ka liang jong ki pulit ne ki riew paidbah bad la ka dei ka jingsiat kaba sha suin ne kaba siat sha u paidbah, uba ia kulmar ha katei ka jaka.
Ka long ka por kaba kyrpang tam, kaba dap burom bad sngewrit.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki paidbah, ki la pynpaw ia la kajong ka nongrim balei ki jied ia ki kyrtong.
Ka kong Diamond Sawkmie kaba shong die sying ka la ong “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor bad ngi sngewkyndit ban mih kum katei ka jingkynnoh bym hok ba la khrong pisa jubor, ym shym la wan khrong jubor na ngi , ki myntri ki la wan ki kren da ka jingsngewtynnad ia bam kwai ia thuh khana kumba ju long , ngi ai sngewbha mynsiem ia katei ka synniang iewduh kumba ngi leh manla u snem, mano kita ki briew kiba kam nongiew ialade katne khrui ngi ia don hangne ong ia ki ban wan shakhmat ngin ia peit" ong ka kong Diamond Sawkmie.
“Hynrei ynda wan pat sha Mawkynrew ki kynnoh ba ym ler u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh, uba bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnad Agriculture) bad ba u dei u nongwei", u la ong da kaba bynrap ba u Bah Banteidor u ïarap sha ki para Jaidbynriew Khasi Pnar ha kylleng ki jaka.
Kim salia shuh te, hynrei shu saidlah beit plak katba mon.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ba ki nongtrei mistri dieng ha Umtrew jong ka Ri Bhoi District, ki la phet sha khlaw bad kine ki briew ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong, ong ka kyrwoh na  U Superintendent jong ki Pulit Ri Bhoi.
Hahlor kine ki jingtwa khyndew na ka liang ka ophis PWD (R) jong ka Mawkyrwat Division ha ryngkat kiwei pat ki tnad treikam kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ki kontraktor ki la phah noh da ki Puhshilum (JCB) ban pynkhuid noh ïa ki khyndew kiba long ka daw jong ka jingsahkut ki kali.
La rai ruh ban dawa na ka sorkar ban ai ration card sha baroh kito kiba la dep buh iaki kot ki sla ha ophis ka tnat Food and Supply naduh u snem 2020-21.
U la bynrap “Na ka liang jong nga ,nga dang don bad ka congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam namar ba ngan rai mynta ka por kam pat biang, nga kwah ban pyndep shwa ia ka samoi trei kam, hynrei da dep ia kane ngan sa shim ia ka rai ba ngn ia khun noh sha kawei ka party".
U la ong ba ka jingïakren ïa pynbeit pud ruh kan ïai bteng bad ka Meghalaya namar u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kwah ban pyndep kloi noh ïa kane ka kam ba sahteng.
Ha ka jingialang, la iakren, ba ka dor jong ka umphniang, ka la hiar shibun ha kylleng ka pyrthei bad kumta ki kompeni die umphniang, ki dei ban peit ba ka dor, ka dei ban hiar noh mar mar.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien katto katne bnai, ki mih ki jingeh ki kynrum kynram ki bym ai lad satia ia ki MDC ban trei bad duriap ha la kajong ka kam ba la bynshet, haduh ba katto katne ngut napdeng ki MDC ka UDA, kila mih bad weng syndon ialade ban iatreilang bad nangta ioh lad sa ki bor ba nabar bad ka kynhun ka la sah noh ha ka kynhun rit paid bad ka Executive Committee kala hap.
Kiba la dep injek, la antad, ba ki long 10.5 million, ha kaba la pyn donkam, da ki dawai kiba la shna na China.
Ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" Mathaios 21:21-22.
U la iathuh ruh ba na ka liang u symbud Myntri rangbah u la dep ban khot ia ka jingialang bad u Project Director jong ka NHAI ban pynkloi noh ka jingshna pynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid, khnang ban lah ban weng ia ka jingdheng kali.
Kane ka pynpaw ba ka thie ka covid check gate ha Umling ka lah long ka jaka lum pisa jongno re jongno hynrei ym shuh kum ka jaka ban test ïa ki bar jylla kiba leit ba wan.
Kane ka prokran ka la sdang da ka jingthang sharak bad pynbud pat sa da ka jingrwai ieid ri “Mei India".
Na ka liang u samla Thabah haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la ong ba lada utei u rangbah (Ronning Nongkynrih) u kit masi ne kit muid, haba ki shipai BSF ki don ka jingsuba sniew, ki dei ban bat bad tohkit, bad ym ban siat ïa u.
Ngin trei bad ka sorkar Meghalaya bad ngi khmih lynti ia ka jingai mynsiem", la ong u Bah Sawyan.
Ha katei ka jing leit khnong sha Mawbuh ka Seng Khasi ka ju leh manla u snem sdang naduh u snem 2000, ki ju leit sha ka jaka shong Dorbar jong ka Raid Mawbuh bad ki ju leit ruh sha ka jaka ba shait ju shongkai bha ka Syiem Mawbuh kaba ki ong ka Mei Mawbuh.
U bah Pangniang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kitei ki jingdonkam jong ka shnong na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat u la ju tynruh ia kitei ki jingdonkam sha ki bor ba dei peit hynrei na ka daw ba ka jingduna pisa jong ka sorkar ha kine ki sngi kala long kaba la palat bad dei na katei ka daw kaba baroh ki kam pynroi ki dang sah teng.
Ngam lah ban trei marwei khlem ka jingkyrshan ki shnong bad kine ki light ki lah poi naduh u nohprah mynshem snem hynrei bym pat lah ban jurip lut ki jaka ym pat ïoh sam.
U Imran, u kren ia kitei ki kyntien, na ka daw jong ka jing jyllei ki kam bat tnga jubor ha kine ki sngi, ha kaba U Khan, u ai daw, ba ka jing jyllei kine ki kam bat tnga jubor, ka dei na ka jingriam pyni dohmet than ki kynthei bad kaba pynsmiej ia ki shynrang lane ha ka ktien Muslim, kaba ong  “fahashi".
Kane ka jingkiew dor mynta duna ïa ka arbnai ka la kiew kumba saw sien.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok ba ki la ioh kem ka dei kaba kit dewiong na ka bynta ban leit buh sha ki kar khana dewbilat ha Lum shnong, ki la ong ba kitei ik dewiong ki dei kiba shu die tuh sha ki karkhana  dewbilat.
Kine ki lahduh kin mihkhmat na ka Block sha ka district kaban sa long shen ha kine ki sngi.
Hynrei bapli kin tip aiu ka Bible ka iathuhlypa ia ka ri Israel bad ia ka jaidbynriew Jiw kumta ialeh shi ialeh thma.
Ym shuh kata ka ban sa wan hynrei, ka la wan bad ka la jia ruh thik kumba ong ka ktien u Blei.
U la ïathuh ba da ki spah tylli ki skhim na ka sorkar pdeng ki la wan sha ka jylla Meghalaya.
“ Ka GNLA ka don ia ka ain bad ka kyndon jong ka bad baroh ki bud ia ki jingthmu jong ka  bad u kapten u tip shano ban ialam ia ka" ong ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka GNLA mynta ka sngi.
Ha katei ka janmiet ki nongshong shnong ka Nanterre ki la mih ban ïakhih, ki la thang ruh ïa ki kali bad ka jaka ap bos ha katei ka thaiñ namar ka jingleh don bor jong kitei ki bor pahara ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki ing paki dulan kumjuh ruh ka Secretariat ka la khynñiuh ha katei ka por khih jumai bad kaba kham pyntieng shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jinglip kynsan ka bording ha ka por ba dang khih utei u jumai bah.
Ka kynhun nongbishar kaba kynthup ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka Kerala Lokayukta ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntait ïa ka jingmudui mukotduma kaba long pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pinarayi Vijayan bad ïa kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai beaiñ ïa ka spah na ka Chief Minister’s Distress Relief Fund (CMDRF) ha ka por ba la synshar da ka kynhun Left Democratic Front (LDF).
U la iai pynkynmaw ia ki paidbah ia ka sorkar ba ialam u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong ba watla ki paidbah ki la iai dawa District ruh katei ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei dei tang ka sorkar Congress kaba la thaw haduh saw tylli ki District, u la kynnoh ruh ba dei ka sorkar u Dr.Don kaba u Conrad u don kaba la weng noh ia ka projek surok kaba 1500kms kaba la ai soi bad ka World Bank.
