Haba kylli la kane ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC kan ktah lang ïa ka jingïadei ka UDP ha ka Sorkar Jylla, u Bah Metbah u la ong, “haba ïadei bad ka Sorkar Jylla, ym don eiei kano-kano ka ban ong ba ngin nym ïatrei lang shuh.
"  U Pady Gajageshwar uba long uwei na ki aktor bad nongthoh Marathi, ula long uba nyngkong eh ban ai khublei ia u Merlvin Mukhim tang shu kut ka phlim.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ioh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haiing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Ngi don hangne bad ka kynhun ban iakren bad ki kompeni bapher bapher bad ban wad lad wad lynti ban pynpaw bad pyniaid iew ia ki mar jong ngi", la ong u Conrad K.Sangma.
Hynrei, ha ka 27 tarik Jymmang pat ki paidbah hapoh ka jingïalam u Bah Amazing Kurbah uba dei u nongïalap ilekshon uba tbit bha na ka UDP u la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ka ïing sah u Bah Synshar ha Sohïong.
Ka 4-Mowkaiaw Congress Block Committee kala kam ba bun ngut ki nongkyrshan ka UDP na ka thain Shilliang Myntang bad Barato kila wan ban pyniasoh bad rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u ma Nehemayah Tyngkan.
U kyrtong ka NPP na bynta ka shuki Symbud Lamphang u Timothy D Shira un sa jop suk hadien ba ym don na ka liangpyrshah kaba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki.
Ha Gurugram, ki riew iaid paidbah, ki la thang ia ka bus, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla.
Ïa katei ka kali jong kitei ki briew la ïoh ban bat da ki pulit ha ka Checkpost jong ki kaba don hajan ITI Sunderbani ha ka surok bah Jammu-Rajouri.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ha ka jingkhynra kaba jop pyrshah ïa ki snar khaiï drok, ka kynhun jong ki Pulit ka Jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki snar khaiï drok bad ïoh kurup haduh 10 synduk u drok uba shongdor T.70 lak ha ka jingkhynra hynnin ka miet sngi Saitjaiñ.
Ha ka por ba ngi lah don ha ka bor ha district council, ka EC hapoh ka jingialam jong bah Titos Chyne, Nga lah bat ma nga ia ka tnat Building Byelaws bad u bah Robert Kharjahrin, u long u legal adviser jong ka district council.
Ka history jong U Wadeshaphang ki Syiem Jaintia ka long ka bym don nongrim bad kidei tang ki khana lamler bad kikhana lamwir lamtham bad ki bym iahap ne iadei katkum ki riti dustur synshar khaddar jongkiSyiem Jaintia.
Ki nongialam ka BJP Sohra, ki kwah ia u Bah Banteilang, hynrei ki riew paidbah ki kham kwah ia u Dr Phlour.
Kum shi bynta na ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, kawei na ki kynhun ha thaiñ Ri Bhoi kaba la tip kum ka Consumer Group, ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban noh synñiang da ka pisa sha ka jaka ri khunswet jong ka sorkar ha Nongpoh, ka Government Childrens’ Home Boys.
Namarkata, kumba ka Dorbar Pyllun ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Riti Dustur kiba don hapoh jong ka Raid, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar ka la rai ruh ban leh tyngeh na ka bynta ban iada kyrpang ia ki jingthaw ba im kiba don ha ka Mei Mariang, kumta halor kane ka Dorbar hi ka kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin iatreilang bad ka Raid, ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ha kane ka jingthmu jong ka Raid ban ai ka jingiada kaba kyrpang ia baroh ki jait jingthaw kiba im ha ka Mei Mariang, u la bynrap.
‘Nga kwah ban ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata u Narendra Modi bad ia u myntri ka Jal Shakti kiba la noh jingiarap sha ngi ban ioh ban pyndep noh kloi ia kane ka kam ba ngi sdang.
Hato ngi lah ban shu sngap, ia ka jingkren bein, ia ki nongialam jongngi? Ka BJP, kan nym lah ban iuhkjat satia hangne.
Ka MLA jong ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ‘ïa umsnam na ka jingumsnam’, bad ki dei ban ïaishah bad ap ïa ka jingtohkit jong ka CBI halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Shillong, Naitung 12: Ki thei ïalehkai jong ka Lawei Smit SC ki la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong jong ki ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Balang.
Hadien ba u tei u samla u la ngam jyllop ha katei ka wah na ka liang jong kitei ki para samla, kiba ia don lang ki la pyntip noh mar mar sha ki rangbah jong ki shnong ba mar jan bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station bad la iathuh ba ha ka jingiatreilang jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Langumshing, Langumshing A, Porsohlang, Myndo ryngkat bad ki pulit ia katei ka met iap jong u tei u samla la lah ban lap bad sei noh mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei ha ka por 2.00baje nohsngi.
Ha ka jing kren pat na ka liang u kongsan u Ma Het Pohthmi ha kane ka sngi u ai ka jingiaroh ia kane ka Shnong wat la ka Shnong kaba don ha kyndong, hynrei ki don ka jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshuwa manshuwa, namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien, na ka bynta jingmyntoi ka pateng ka ban wan.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Danny Nongrum Assistant Education Secretary Central Body bad u Wilfred Kharumnuid CEC Member FKJGP Ka FKJGP kala ai nam ia kane ka tournament ha U Mar Phalangki, uba dei uwei na ki riew khraw uba don ka khana halor ka jingpynieng iaki mawbynna ha shnong Nartiang.
Hynrei kaba sngew kyndit ka long ba bun ki nongialam ka party hadien ba la tip ia ka jingleit iakynduh ki nongthoh khubor ia u Bah Hoping ha iing sah jongu, ki la pyrshang ban khang lad ia u Bah Hoping ban iakren ia ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingkhot sngewbha, u Dr.Rani u la ong ba wat la u VC u la kdew ïa ki jingmyntoi haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingpdiang ïa ki jingtynjuh kiba paw.
Ka Block Congress Unit, Wapungskur haka 10 tarik une u bnai kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa siew dep ïaka bai musur khyndew sha ki longïing kiba shah ktah haka jingpynheh surok bah NH6 ka NHAI haka shnong Wapung.
Kumjuh ruh, kane ka kynhun ka la trei shitom ban ïalam biang ïa kine ki khynnah rit sha ki saw kynroh jong ka skul bad ban plie lad ïa ki ba kin dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka bynta ka lawei kaba dang wan.
Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Tura u Conrad K Sangma, u la ialam ia ka kynhun ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council bad nalor u Thomas A Sangma u MP barim ban iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh ban iakren ia ka jingpyntrei-kam ia ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng ia ki district council.
La ong ruh ba hadien ka jingbuddien, katei ka seng ka la lap ïa shibun ki jingpyndonkam bakla da ki bor kiba halor haba ïadei bad ki kam pynroi, khamtam eh ka jingpyntrei ïa ki skul kiba don ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Dei ban kren ïa ka jingshisha na ka bynta u paidbah bad ka jingkynthoh bad ka jingbishar kaba khatduh eh ka dei na u paidbah hi jong ka Constituency kiba ïohi, ban sngap bad shim ïa ka rai ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne kiba mynsaw.
Ka por ka dei mynta ban kob bad їeng pyrshah ia ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiῆ hima kiba don mynta bad ban їakhun pyrshah ia ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
U Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District ula ba ka jingsam ia kine ki mask bad ki sabon ka die kum ka jingpynkynmaw bad pynsngewthuh iaki paidbah ban long kiba phikir bad ban iada ialade namar ka khlam COVID-19 kam pat jem.
U la ong lada ki VO ki trei kam bha kam don jingeh ban iarap pynioh office ia ki khang ban nang pynsuk shuh ia ka rukom trei kam jong ki.
Wat la katta ruh dang shen u bah Paul u la pynpaw ba u dang donkam bun ki ophisar kiba tbit bad lah ban bud dien ïa ki skhim bad ki prokram na ki tnad sorkar pdeng na Delhi namar ka tnad Social Welfare ka don ka jingïadei bad kiba bun tylli ki tnad sorkar pdeng.
Shuh shuh u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, u la kyrpad ïa u Bah Synshar ba u dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ba u dei ban weng shwa ïa ka jingsngew seng bad ba u dei ban shim ba u dei u jaitbynriew Khasi uba im hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Jingkieng nar, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah Samla Malngiang, Myntri barim ka tnad PHE, u Additional Chief Secretary, u Bah D.P Wahlang, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka kong R.M Kurbah, ki ophisar na ka Border Road Organisation (BRO) bad National Highway Authority of India.
Mynta ka sngi Balang ha ri India baroh kawei, kat kum ka jingkhein ba la ioh lum hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep ka jingdon jong ki briew kiba iap ka long 140 ngut bad ki briew kiba la ioh ia une u khniang ka long 5,611 ngut,  ong ka Union Health Ministry.
Haba phai pat sha u BahDeng baroh shi miet um nang thiah nang dem namar ki jingpyrkhat ba bunjait.
Hadien kane, kumba 10 tylli ki jingjia shah tuh kali, 6 tylli ki dei na Assam bad saw tylli na Meghalaya.
Na baroh ki jingpynbyrngia ban pynshongshit ha katei ka jingrakhe dap 125 snem ka skul, ki khynnah skul katei ka skul ki la pyni ia ka jingshad tynrai jong ka ri Welsh kaba long ka dak ba ki pyni ba kim pat klet ia ka kyrteng barim katei ka skul ka ‘Welsh Mission’ bad ban pyni ruh ba ki dang kynmaw burom ia ki mishonari na ri Sepngi bad na ri Welsh kiba la wan ban pynsuh thied ia ka jingnang jingstad sha ri Lum Khasi.
Barabor ngi ju khot Rangbah ia u samla briew uba la shongkurim.
Ha 2014-15, la thied kopi 45 hajar ha ka jingmang T.17.55 lak bad ki don 1412 longiing kiba ioh 12 tylli ki kopi kawei ka longing kaba long tang 17,000 kopi bad ki dang jah sa 29,000 kopi ki bym pat sam, la ong u Bah Banri.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka la aiti laitluid ha ki Deputy Commissioner ba kin phah ia ki jingïarap sha ki lanot ba shah lynshop ha ka ‘erlangthari, bad pyntip ruh ba u Chief Secretary u la lum jingtip halor kane ka kam bad la khmih lynti ba hapoh 48 mynta yn lah ban pynpoi ia baroh ki jingïarap sha ki lanot.
Hynrei ka jait ka khong ne ka longkur longjait ka lah tang ma ka hi, ban tehsong ia ka jaitbynriew ha ka Ri kaba ngi ia im ia sah.
Ia u Khaw la aiti ha ki Rangbah Shnong na ka bynta ba kin sam sha kito ki longing kiba duk bad kiba la shah ktah jur na ka jingkhang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba iadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha.
Kumta kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei halor u pud u sam, kitei ki arkynhun, ki la leit ban pynkhuid ha ryngkat kaba buh da ka Banner Christmas bad pdiang snem thymmai.
U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u la long u kongsan ha kane bad ula plie ïa kane ka centre haka jingïdonlang u Bah P Syiem, MPS Additional Superintendent   of police, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Katei ka nongïalam ASHA ka la kynthoh ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ïa ka jingïoh jong ki Anganwadi.
U CEM ula wanrah ruh ïa ka report treikam ka Comptroller & Auditor General of India na ka bynta u snem 2011-12 bad 2012-13.
Mynshwa ki Ong u shynrang khasi ha ing ka lok u shu leit thiah sngewbha bad pynkha u leit phai beiñ sha ing kur ym sah hangto ki khun Jong u ri ki mama Jong ka lok  dei hadien ba wan u phareng hi yn sa tip ban sah bad ka.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba kiba bun hi ki MLA kin rem na kata ka daw ka NPP kam dei ban keiñ ba baroh ki MLA kiba mut pynïasoh bad ka kin dei ka jingmyntoi ïa ka ong u Dr Mukul Sangma.
Ha ka Under-15 Boys, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoiñ, ka kyrdan ba ar sha u P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoiñ bad kyrdan ba lai sha u Canbeljone Wanniang.
“Phuit ka briew mynta te phi kaba da eh shisha shisha, u soitan u la ioh shong kulai sa ia ka khun ruh khlem riej shuh…!" La bynrap ktien lem ka Kong Mer“Hooid kein phi haba ong ni, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Ngi lah hi ban pynïaid, ban synshar da lade ïalade bad na kane ka daw ka khring ïa ki paidbah ban wan ïasnoh",u la ong.
Haba ia kren ia kane ka jingleh khlem akor ka bym nang shuh ban da ia ka burom ha khmat ki paidbah iwei i longkmie i la ong ba kane ka jingleh jong ki nongap parking ka long kaba i saitmet bad ijli ban peit , “Nga lei ialade ngam i kwah shuh wat tang ban iaid lynti ruh na katei ka jaka ieng kali" ong iwei i kong iba la iathuh ba i la lap ia kane ka kam ba ki briew jong ka parking ki ia khalai katba i dang leit shabar ha kawei ka jaka leit shabar jong ka parking kaba don ha Them Iew Mawlong , ka jaka ba ju ieng ki Sumo Sohra,Pynursla bad kiwei.
Ki don 10 ngut ki nongtrei jong ka UCIL ha kane ka jylla , 6 ngut ki dei kiba trei hangne ha Shillong katba 4 ngut pat ki sah ha Guest House jong ka kaba don ha Wahkaji, South West Khasi Hills.
Jowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
U ma Lahkmen ula pyntip hapoh ka Amlarem Community and Rural Development Block ki don haduh 71 tylli ki Village organizations (VO) bad 590 ki Self Help Groups (SHG) bad kine ki kynhun kila synñiang shibun eh ha ki kam ba bha ban wan rah ïa ka jingbha jingmiat bad ki jingkylla kumba ïaid ka por hapoh jong kitei ki jaka ba ki don.
Hadien ba la dep kren u Myntri Rangbah na ka liang u Symbud Lamphang u la ailad ruh ïa u MLA ka Nongpoh ba un bynrap lang ha ka Ktien Khasi.
Na ka liang u President ka MSCSO u samla Shaniah shkem Dkhar, ula pyntip ba ka jingiakhun Second Round  kaba bud  kan long  hapdeng ka Wapungtre FV pyrshah ia ka Wallam FC ha ka 17tarik Nailar 2019 ha ka por 2:30 PM.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri mynta ka step ha madan Polo, Shillong.
U Ma Philemon Lyngdoh haba kren shuwa ban thaw ïa ka JPWO, ula ong “Ka sor Jowai mynta imat ym don shuh ba peit bad ba ïakren na ki bynta ki jingdonkam jong ka haka liang ka roi ka par bad ki jingdonkam ba man ka sngi u nongshong shnong bad u paidbah ba bun ba lang u sngap jar jar.
U Myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 13 tarik Nohprah u la wan ban khylliap lama noh ïa ka sngi pynkut jong ka jinglehkmen Silver Jubilee ne ka jingdap 25 snem ka jingïaid lynti ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A naduh ba la seng ha ka 26 tarik Rymphang 1998.
Lada ngi mon ne ngim mon ruh ka Parliament ka lah ban shna kano kano ka ain, wat la ka ktah katno katno ia ngi kum jaidbynriew.
" Nalor u Halen Nongtdu, ki don ruh sa arngut ki rangïalehkai na kane ka Jylla ki ban leit mihkhmat lang sha katei ka lympung kiba kynthup ïa u Emboklang Nongkhlaw na ka Shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District bad u Lionel Daryl Rymmei na Bhoirymbong.
Ha kine ki khyndiat bnai hadien ba la shimti biang ïa ka sorkar MDA-2, da ki seng NPP-UDP-HSPDP-BJP lah bun bah kiba la shah thung kam kum kita ki “advisor" lane ki nongai jingmut ïa u myntri rangbah (Chief Minister) Conrad Sangma.
Na ka liang jong utei u Doctor u la ong ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang kumta ka lad jingïada kadei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Katei ka siejam jong ka sorkar ban pynïoh ïa ki tiar siat ka dei na ka rai kaba la pynmih ha ka jingïalang kaba dang shen kaba la pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh.
La ong ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka dei namar ba ïa ka bor ding kaba ki thied ha ka jaka ban phah sha ki jaka ban ïoh nong la phah sha ki jaka ban duhnong.
Hynrei, la ong ba ka Lockheed, ka ju shalan tiar sha palat 70 tylli ki ri bad katei ka kompeni ka la ong ba ka ju shalan tiar sha kitei ki ri bapher lyngba ka jingiatip lang jong ka sorkar bad kumta ka long hi ka jingiadei kam bad ka jingiadie- iathied na ka sorkar bad kiwei pat ki sorkar.
Hadien jong ka Rose, Jennie bad Lisa mynta sa ka Jisoo kan sa iohlad lem ban pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka.
Ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka mariang, ka jingpyndonkam janai ia ka bor-ding bad ka roi ka par kaba lah ban ïaineh,ka la kyntiew ïa ka India sha ka nongialam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat khmih duriaw, la shem ba ka bynta ba pynshong ia ka ‘engine’ jong katei ka jhad ka la thud bad ba ka sdang ruh ban kem ding na katei ka bynta.
“Kum u MP ka Lok Sabha, nga lah trei shitom ban rah ïa ki mat ïatai hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha lyngba ka Private Members Bill, Zero Hour, Resolution hynrei ngam shym la ïoh ïa ka lad ban wanrah sha ka jingïatai bad nga kyrmen ba ngan sa ïoh noh mynta ka kynti.
La aiti ia ki sha ka Juvenile Justice Board.
“Wat la ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban tehlakam ïa kane ka jingñiah khlem akor, hynrei kadei ruh ka kamram jong ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun jong ki kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon bad ki jingbthah.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ba ka khynnah skul ka la duh noh ia ka jingim tang namar ka jingbakla katba ka dang kaweh kti ia ki paralok bad sei ia ka khlieh shabar ka bos ha kaba ka la tyngkhuh pat ia uwei u ‘post’ uba don ha ka lynti ba katei ka bos ka iaid ha katei ka por.
Baroh ar tylli ki jingialehkai, kata ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke, ka Tluh pyrshah Shnongrim kila kut noh da kaba iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Wat hadien ba ngi la Shah synshar katne ruh,ngim pat kyndit ngi dang ia nia para mangi.
U la batai ba katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Sikkim kaba kam ba ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei lada ithuh kyrpang ïa ki nongwan jngohkai shapoh ka jylla.
Namar katei ka jingbym ia hun ia suk hapoh ka seng na ka bynta ban jied nongkitkam da ka elekshon , ki Zone bapher bapher ka KSU ryngkat ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta kitei ki kam ki la pynpaw ban a ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka seng dei ban pyniaid ia ak elekshon da ka thup kyrteng jong ka seng kaba dei ha u snem 2009, ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon ki long u  Zikko Balgra N Marak, Tapseng N Sangma, Alexander Grahambell R Marak, Rupa M Marak bad  Tengroang R Marak.
Kumta, nga la sngew dei ban ong, ba ki syrtap kyllaiñ jaiñ-spong jong ka nam ka kyrteng – ‘Sohpet-bneng’, khyndai syrtap kylla kan da pynkiew shem sngewthuh hi ruh ïa ngi baroh lang ba ka jinglong Khasi khara ha ka jaitbynriew, kan da shong trai ha ka mut-ka pyrkhat, jingleh jingkam jongngi wei lang, shitylli ban eh ka Rngiew- ka Bishi, ban ym jïah ym ngop ka tynrai-ka tyllong kum kata ka pad-pyrthei baïar jong u Khynrïam, u Pnar, U Bhoi, u War, ruh bad kiwei, kum ka kyrsan- ka kyrbah, ba la suit kum ka thong jingshai kaba la saiñ dur khana-thuh-tang ban phai-kynmaw da kane ka jingwan ur-long ur-jïa jong ka leit kiew Pyneh Rngiew Lum Sohpetbneng; ban ïa duwai sngew-mynsiem, phut baroh ka sniew.
“Ka Pooja, ka la rung ha ka jingim jongnga, kum ka sngi kaba phyrnai bad nga sngew thikna ba nga kwah ban pynlut ia ka jingim jongnga bad ka.
U nong mihkhmat barim na Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jing kren tohket u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri ba dei khmihia ka koit ka khiah ka jylla u A.L.Hek ka pyni shai ba kane ka sorkar mynta ka long ka ba tlot khlem shyieng budlum.
Ha Hongkong ruh mynta, ia ki paidbah dawa synshar hok, la thom ka China da ka bor.
Ha ka Lah Sngi U Blei (Sngi Nyngkong), ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ka la phah ia 12 tylli ki jhad thma bad 91 tylli ki liengsuiñ ha kylleng ki bynta jong ka Taiwan, ha ryngkat bad 54 tylli ki liengsuiñ kiba leit ban iaid lyngba ia ka Air Defence Identifica-tion Zone (ADIZ) jong ka phang Southwest bad Southeast jong ka Tai-wan.
Ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar Jylla kaba ïalam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ïaka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng, namar ba ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha haki skul bapher bapher khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka SWO Moosianglamare old ka la pynliem noh ïa ka Wapung Skur SWO (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Solmon Sympli ha ka minit kaba 51.
Na ka liang U Bhushan, u dawa ba ia ka jing shah pynshitom jongu, dei ban aiti, ba kan bishar, da kawei pat ka thup jong ki nongbishar.
Ka Ialong kala tam shakhmat da 2 kol lyngba ka kol u Chimiki (17, 31 bad 80), hynrei tang hadien katto katne minit, u Poimi ula ioh ban pynphai kylla ia kine ki kol (36, 40+1 bad ka 45).
Na ka liang u Conrad Sangma u la kren ïa kane ha ka 23 tarik Jylliew, hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang halor ka jingkhyllem ka kynroh hynnin ka sngi, ha kaba la aiti ha u ïa ka kaiphod ba la pynbiang da ki engineer bad ki kontraktor ynda ki la dep ban bishar.
Mynta ka sngi na ka liang ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynlong ia ka jing ialang ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba thymmai kiba la wan ban pyniasoh sha ka party.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw, ia ka jingsngewkmen kaba khraw jongu, haba ula don lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha kaba ki la plie, ia ka Karbi Hemtun bad buh maw nongrim, ia ka hostel, kaba 100 tylli ki jingthiah bad ka ban tei ruh ia ki dukan bapher ha Shillong.
Kam dei ba u don jingthud na ka jingbym ïoh ticket, “Nga thud ba phi kren beiñ, nga thud ba phim ju khot haba don jingïalang, Nga thud ba phi pynmih ïa ka shnong, nga thud ba ki thoh ha Facebook ba u Bah Wilbert na Mawphlang shaneng u ïoh jiro ha ka vote, kine ki daw ba pynlong ïa nga ba ngan mih, lada phim kren ngam thud," u la ong.
Hapdeng kane ka jingïaid lynti jong ka Garoland State Movement Committee, ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ruh ka la kyrshan tylli bad dang shen ki nongïalam ki la pynïasoh kum ki dkhot hapoh ka National Federation for New States (NFNS) ban pynurlong ïa ka jingdawa jylla Khasi-Jaiñtia.
Ki sahep sorkar kiba don ha ka kam bad baroh ki staff jong ki Corona Care centre, ka tnad DPIR bad ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
La don ruh kiba iathoh, ba ka don ka jingsma sharak, ha ka por ba ka ding ka dang klang ha katei ka iingmane.
Ka jingiaid lait bad ka jingleh klet ka Sorkar India ia kitei ki jingiateh ka long ka jingleh thombor u heh paid ia kiba rit paid lyngba ki Ain kiba ym shym la wan katkum ka mon jong uba bun ba lang.
U bah Disparsing u la pynpaw ruh “Ka long kaba sngewlyngngoh bad ka jingsngewsih, hadien ba nga la wan jurip ia kine ki jingtei mynta ka sngi, namar ba ka Counseling Centre with Multipurpose hall ka ba la pynmang T.3,15,38,366.00, ka la orpait bad jawum".
