Nalorkata u la kyntu ia ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka Kriket, namar mynta ka kriket ka la sdang ban suhthied ha ka jylla bad shen kin sa don ki samla khasi ki ban sa paw pyrthei ha ka jing ialehkai Kriket.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Defender Dhar jong ka Mupliang Cricket Club.
Kumba u Khasi u la don ïa la ka rukom synshar Bishar ha ki syrtap kum ka synshar shnong Raid, Elaka bad Hima ha kaba ki khlieh nongsynshar kim lah ban leh bor ne rai sop sop ïa kano kano ka bynta khlem ka rai da ka Dorbar ha kaba u khun u hajar u long shibynta na ka.
Step 3: Once the verification is successfully completed, users will receive another email with unique redemption code.
“Naba u Trai u khmih u peit ia kiba hok, bad u shah shkor ia ki jingduwai jong ki" 1Petros 3:12.
Ki Par Jingtip:Ka jingnoh synniang jong u f.
“Ka jingpyntrei kam ia ka ILP ka dei kaba biang duh ban teh lakam ia ka jingwanruh ki bar jylla sha Meghalaya.
Ka jingthied ïa ki mar rep ba kham heh dor kum u shynrai, u sying bad kiwei kiwei da kaba sdang ruh ïa ki lad ban pynïaid iew," la ong u kyrwoh ka NPP.Ka la bynrap ba ka Organic Agriculture Policy ka dei kaba la kdup palat 15,000 hectare ki jaka rep ha ki bynta bapher bapher jong ka Organic Certification da kaba ïasnohkti lang bad ki 15,000 hajar ngut ki nongrep bad kumba 28 ki FPC.Bun tylli ki Mission Mode project kiba la dep pynsdang, bad kiba la pynhap hapoh ka rep ka riang bad kiwei pat ki jingïarap ha kaba rep ïa u shynrai Lakadong, u sying, ka ngap, ki musli musla, ka Mushroom Mission, ka dud, u Soh Phan bad kiwei kiwei ki mar rep.
“Hynrei, lada jia ba kim ai bor shuh, hangta ka kdew, ba ka Indian Chritian Marriage Act kan iap noh?" kylli utei U Pastor Rangbah.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong Monalisa Wankhar, kaba dei ka nongshong shnong kane ka jaka ka la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna na ka liang ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha Lady Veronica Lane  namar na ka liang ki nongshong shnong kim don jingtip eiei halor kane ka rai.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai lyngkot na ka Kong Tracy Kharkamni ba dei ka State Coordinator, State TB Office khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka jingpang.
Kane ka jingkynthoh ka la ktah ïa ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka seng Congress ki la ong ba ia ka jing kanbas elekshon ym shym la dei ba pynbeit da ka Party hynrei ka shong ha ka jingpynbeit u kyrtong uba ia khun da uno u briew u kham kwah ban leit ialap ha ka konstitwensi jong u.
Ki khubor, ki mih mar ia jia, lada dei ha ka por mynstep, mynsngi ne mynmiet ruh.
Hynrei mynta ngi la ïa tynjuh tyrpeng bad jam shaphrang ha ki liang baroh.
Ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ka kyrpad ia baroh ki Paidbah nongkyrshan jong ka shnong Mawryngkneng bad kumjuh ruh kito ki shnong baroh kiba hap ha ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area ban ia poi lang khlem pep sha katei ka Jingialang khnang ba ngin lah ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Party, la ong ka kyrwoh na u Bah Londoner M Sohtun.
Ka Warner  Bros ka la shim ia ka rai ban shna ia ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’ ha kaba ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ka la iaid sha khmat bad ka ‘Lord of the Rings’ ka dei kaba la shim na ka kot kaba la thoh da u J.R.R.Tolkien.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Community Hall Laitkor, Lumheh.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka sngi Palei, kata ka 28 tarik u nohprah 2022 ha u lum jingtep, Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala pynliem da 5-0 kol ïaka Nangbah Dukhu, ïa kitei ki kol na ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 28, u Pynsakhiat Dkhar haka minit ba 38, u Risanlang Dkhar haka minit ba 47 & 75 bad u Dapnaki Lamarei haka minit ba 66Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah ïaka Caroline Colony, ïa ka shikol na ka Khliehmynkrem FC la thep da u Mebanker Challam haka minit ba 72, katba na ka Caroline Colony la thep da u Long Pohlong haka minit ba 77.
Ia ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka “49th Annual Cultural Competition 2023" la pynlong mynta ka sngi 5 tarik ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta da ki khynnah na ki jaka pule bapher bapher na ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Baroh kiba la koit ki long 2,706 ngut.
Baroh arngut ki ia kam suki jai la ki kjat, ryngkat ka iakren shaphang kata ka sobjek jingieid haduh ban da poi ha Police Bazar.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia saw ngut ki thei nong ialeh kai kriket jong ka Meg halaya ban iashim bynta ha ka North East Senior Women’s camp ka ban sdang naduh ka 22 tarik u Iaiong bad ban pynkut haduh ka 16 tarik u Jymmang ka ban ialeh ha Rangpo, Sikkim.
Hynrei la ong ba haba peit pat ia ka jaka ba utei u ‘namding u leit poi bad ki dak kiba paw la sngewthuh ba un dei beit u ‘namding jong ka Russia hi.
“Weng ïa kane ka jingngeit na ka jingmut-jingpyrkhat jong phi," la ong u Bah Shangpliang.
Na ka liang u Bah Primson Makdoh kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïalehkai u la ai jingïaroh ïa ka Lyntji Jam Welfare Development Association ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon kum kine ki rynsan kiba bun ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol kin ioh ban sei madan ïa ki sap ki phong kumba la ai kyrpang da U Blei.
Katba hynñiew tylli ki kamra kiba shadien ki dei kiba la shna bad phiah ha la ki bynta bad ïa ki khynnah la ai jinghikai ha kine ki kamra.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Vijay Chettri  bad u  Bimal Chanda.
Ka khynnah kynthei kam shym la shim noh ïa ka FIR kine baroh ki dei kiba shu pynthame bad kim long kiba shisha," la ong ka Sakshi.
Ka jingong jong nga ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kam dei ba nga buaid niam lane pynshit niam lane ba nga wanrah ka jingsngewpher niam iano iano, hynrei nga kwah ban iathuh ha phi ba nga dei uwei na ki Nongialam uba pyrshah ia kiwei ruh kiba kren shaphang ka jingsngew iapher niam, haba ngi imlang bad sahlang ha kane ka Jylla baieid jong ngi, nga sngew ba ngi long kum shipara.
Ka la kiew sha ka 14,000 metric ton ha u snem 2020 na u snem 2009 ter ter.
Kumta ha ka sngi u Blei utei u MLA u la wan ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki biscuit bad kiwei ha ryngkat ka pisa ba 10,000/- sha kitei ki briew ha ka jingdon ryngkat u secretary ka hima Nonglang bad u myntri ka hima.
Kaba shong sha jngai na i kiaw i kthaw ka jingieit ka suhsieng bad ka jingbha ka mih.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingleit jurip u myntri kam rep kam riang ki kynthup ia u BDO Laskeiñ Block ma Brightstar Langbang, Director Horticulture kong S.Nongbet, Joint Director bah P.Kharnaior, ha ka jingiadonlang ka kong R.K Blah District Horticulture Officer Jowai, ma Markham Suchiang Gram Seveka, bah Commander Shangpliang President  Hill Farmers Union (HFU),  bah  Allfond Birth Kharsyntiew,  General Secretary (HFU).
“Ka sorkar jylla ka donkam ban peitbha ia kane ban wanrah ban pan ia ka jingshaniah jong ki paidbah ban iarap ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiakren ha ka dorbar mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong.
Hynrei lada shyit haduh lai ne saw ki sla bad u shylluit, lah ban ioh kham bun u sha; hynrei u sla sha pat um da bha eh.
Ioh ngi klet U Babu Will u la long teng U Ward Commisioner jong ka Mawkhar Ward haduh 15 snem.
Hynrei, u ong pat teng teng tang na ka kam shimet ka mih ka huri hura, la ki dei ki briew na Assam ne Meghalaya.
Kane ka jingleh jong ka sorkar kan ktah ia ki paidbah jong ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta u la leit jnoh tang ia ka New Delhi man ka taiew ha ka shi bnai.
Dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka jingim ka la sdang ban kylla.
Ki jhur sla jyrngam : Ki jhur kiba riewspah ha ka jingdon ka folate bad ka water-soluble B vitamin ruh ki long kiba donkam ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam.
Hadien kane, u Myntri u la ong ruh ba u Nongkit ‘tien Syiem jong ka India ha Egypt u Ajit Gupte u la aiti ïa kitei ki song jingïarap sha ka Egyptian Red Crescent ban phah pat ïa ki sha Palestine.
Jowai, Jymmang 09: Ka West Jaiñtia Hills Wushu Association (WJHWA) kala ïoh khur haduh 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong ha ka lynpung ïaleh kai ‘4th Meghalaya Games -2022’ kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad pynkut haka 4 tarik Jymmang, 2022.
Ha kane ka por u Bah Prestone ruh u la ïeng ban ther ïa u Bah Adelbert ha kaba la ïohi ba u Bah Adelbert u khlem shong satia wat lada u Lamphang u phah shong ha ka por ba u dang ïeng ban kren bad pynsngewthuh ïa u.
Ka Sorkar Jylla ka ju ïoh tista ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka bai bylla kaba pyllait da ka Ministry of Rural Development.
Da kane ka lynti ngi la ai ka jingbishar bahok ha kiba bun ki bynta jong ka Aiñ.
Jowai, 14 Nailar:Ka Sein Raij Ialong, kawei na ki Sein Raij ha ri lum Jaintia kala rakhe ia ka lehniam bad la pynkut noh ia kane ka lehniam ba shisien shisnem mynta ka sngi hapdeng ka jing-iphuh iphieng bad ka jingshongshit.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ia u Chief Secretary bad ka jingiapynbeit bad ki head jong ki tnad sorkar jong ka jylla bad yn pynbeit ba 50% ki nongtrei kin wan trei ha ka shi sngi.
Ki paid riew ngeit ka Balang Katholik kila iashimbynta shitrhem haka Proseshon Iukharist ba la pynlong da ka Jowai Parish haka sngi U Blei ha madan Marianhill, Jowai.
Kan dei ruh ka kamram jongka Commission ban peit ïa ka jingdon jong ki skul namar ki don ki jaka bym don skul, ki don ki jaka ba bun eh ki skul, ki don kiba duna ki khynnah skul, ki don pat kiba bun ki khynnah skul hynrei ki nonghikai ki duna, nangta ki nonghikai ban hikai ïa ki ktien tynrai lajong bad kumta ter ter.
Ki don 18ngut ki briew ha katei ka lieng, haba ka lieng, ka la ngam ha ka pung kaba don ha Bhopal bad kito kiba iap, ki dei ki nongshong shnong jong ka Piplani.
U Robindor Kyrsian (4,8 & 40) bad u Ricky Kharkongor (10,37 & 42) ki la khur ïa ki hat-trick, kumjuh u Gonestar Marweiñ  (35 & 55) bad u Baniar Kharsahnoh (54 & 57) ki la ïathep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Donestar M.Ngap (10) bad u Bankitbok Mylliemngap (32).
Phim shym la jied ia ngi ban shu shong klikti ha Secretariat lane ha District Council.
Ka jingbteng jong u slap ban ther ryngkat ka jingsyllad jong ka lyer, ka la wanrah ka jingtwa khyndew ha Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
Nuksa : U briew uba sngew la kham shai ialade, u ialeh ban pynsniewdur ia ki ktien uba wan na nongkyndong – kynnoh khasi k um u bym pat leit skul katba ia ka ktien nongwei pat ki ialeh ban pynwandur.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la hiar sha South West Khasi Hills ha ïew Mawkyrwat, Mawkhan, Mawkohphet bad kiwei kiwei ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dong ka thaiñ ïa u Dr Ricky Syngkon, u kyrtong ka VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
Na ki lad khubor, na kiba iajan bad u, la iathuh ba la ai jamin ia U bah Anthony, ha ka por 5.30 janmiet bad ula lait na phatok, ha ka por 6.30 eiei mynta hi ka janmiet.
Ym don ba lait.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ai lem ka kti kamon ka kti kadiang ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la sdang ban jylliew ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, marmar ki Pulit ki la leit sha ka jaka ba la jia ka jingïakajia bad kem noh ïa u nongbuaid uba pyrshang ban thaw jingkulmar.
Kawei hadien kawei ka sorkar kala kular bad mang ban pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium bad mynta ka kynti ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kala kular ban tei pynbha iaka Kiang Nangbah Stadium kumjuh ka Indoor Stadium.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ka don ka jing iashoh ki samla shynrang bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ki pulit na Sadar PS, ki la leit sha katei ka jaka iashoh, hynrei, la iathuh ba kitei ki samla, ki la phet krad noh, na katei ka jaka.
Ka jingioh jamin u pulit SI ka pyni ba ka ain ka iapher bad u riew paidbah bad lada ka long kumno kam don ka jingbishar hok, ka la ong.
La pyrshang ban wad jingtip halor kane na ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka sorkar bad la iathuh ba ka don kaba kum kata ka jingmut ban pynhap shuki ia ki 2 ngut ki myntri sorkar bad la ong ba ka la don ruh ka jingiakren hynrei kaba sah mynta ka long beit sa ha ka rai u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka PEC ka la mynjur ruh ia ki kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrteng na Rilum Garo ki ba kynthup na Mendipathar u Timjim K Momin, na Bajengdoba u Brigady Napak Marak, na Songsak u Champion R Sangma , na Williamnagar ka Deborah N Marak , na Raksamgre u Frederick Sangma , na Tikrikilla u Dr Kapin Ch Boro, na Dadenggre u Agustine D Marak , na North Tura u Billykid N Sangma ,  na Rangsakona u Edmund S Sangma , na Ampati  ka Uttira G Sangma , na Mahendraganj u Sayeeddullah Nongrum, na Dallu u Roger Benny N Sangma, na Ronggara Siju u Rophul S Marak bad na Chokpot u Karak R Sangma.
U Ma Thombor, u ong “Ym pat nud ban ong eiei" halor ka rai jong ka High Court bad kumjuh bad ka VAB jong ka JHADC, kaba la dep soi da U Lat ka Jylla bad U Ma Shiwat, u ong shuh shuh, ba ka VAB hi jong ka JHADC, ka dei kaba ki la ia thaw lang ha ryngkat bad ka sorkar Jylla bad kaba long ruh, kat kum ki kyndon jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Ka Commission ka la batai ruh ïa ki nongai jingkren bad ki kyrtong shaphang ki nuksa ba mynshuwa ïa kum kine ki jingpynkhein da kaba pyndonkam ïa ki rukom treikam ban kiar na ki kyndon MCC.Ka ECI kan peit ïa kano kano ka jingpynkhein ïa ka MCC katkum ka jingai jingmut kaba ryntih lang ïa baroh ban peit biang ïa ki jingai jingpyntip ban pyllait ha kaba ïadei bad ka por bad ki kam ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki samla da kaba iatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba 50 kila shna ia kine ki mask bad kila ai jingiarap ha kylleng ki jaka.
Ka ARSS Infrastructure Projects Ltd ka la ïoh ban pyntrei ïa ka Package II jong ka projek surok Shillong-Dawki ha ka mang tyngka kaba T 210 klur.
U la pynsngew ba ka Sorkar ka la dep bthah lypa ïa la ki MLA (ka liang synshar) ban ïashim bynta wat ha ka mat ka bym ïahap bad ka konstitwensi jong ki bad kane ka dei ruh ka sien banyngkong ba u Lamphang u la ai lad ïa kaba kum kane.
Ka la mih ka jing shah wohnia ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit sha Manipur bad wan phai noh ha ka Sngi U Blei bad ba u khlem leh quarantine satia, kumba la buh kyndon da ka sorkar jylla.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboard kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka tnat khlaw jong ka jylla Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bangali bad ki Meitei ki nang ïaishim kabu ban khamtrai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Nongpoh, 27 Risaw:Ki paidbah nong-shong shnong ka Umsaw-nongkharai, ba hap hapoh ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sirdarship Elaka, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh donbor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la thung Acting Rangbah shnong ia u Bah Joseph Lyngdoh bad kyntait ia u Bah Anjelus Sun ia uba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Ki kynthei  shibor  pat   ki hap ri bha  ialade bad teng  teng ha ba ri  bha  palat   khih sa  ka mynsiem  la sngew kumba  don  ba bud   nadien, Jia  ryngkhat  ba beh  ka lyer   hynrei   haki pat  namar ba tieng  palat,   la shu iohi kumba   don briew  ha utei u Lyngmuh.
“Ki dawai ki dei kiba la sniew na ka daw ka jingbym lah ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Kane ka long ka jingshisha ba u Blei u long uba pylla u bakhraw bad u la leh ia kiei kiei kiba phylla ia kaba u briew um pei phang um nang ang.
Kine kiba ngi iohsngew man la ki sngi ki long tang ki dak ka jingsdang jong ki jingjynjar.
Ka jingmut jong ka Yatra ka long ban pynïajan bad ki paidbah, ban shah skhor ïa ki (jingeh) paidbah bad ban sngap ruh ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Nangta Xerox Aadhaar Card, Xerox Bank Passbook, dur passport 2 tylli, Phone Number, Xerox Aadhaar Card lane Job card jong I nongïoh bynta, kiba la kot 18 snem sahneng.
ym myntoi ba phin ia khiedom  ne khie bitar ,u bar jylla u la dep thied tin jot lut naduh ki nongshynshar shnong haduh ki nongshynshar sorkar kaba sah mynta sa tang ban shah beh sa ki paidbah ha u bar jylla heh spah ,phi la iadep shah thied bad shah pynbiej.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier Sc ka la jop ia ka mawrisham Sc da 1-0 lyngba ka goal jong u M Kharsati ha ka minit kaba 34.
Ka KSU kala lap ia kane ka jingjia shah pynjulor ki jingtei na ki skim sorkar haka 20 tarik une u bnai haka shnong Mukoiram.
Shillong: Ka seng Hynniewtrp Achick National Movement mynnin ka sngi ka la leit ban bret ia ki mawpud ba la sieh ka sorkar ha ki thain khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka phalor jong ka Secretariat bad ophis jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u President Rangbahduh ka seng u Bah Lamphrang Kharbani ban pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad ka jingailad jong ka sorkar Meghalaya b aka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiakren pynbeit pud ka dang iaid shgait shait hapdeng ki ar Jylla.
Ïa une u runar la kem nyngkong eh ha kaba ïadei bad ka Madanrting PS Case No.60(6)2023 U/S 427/380 IPC pule lang Sec 3(2) (e) PDPP Act bad hadien kane la tian ïa u ha Kashari.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shibynta ban jied ïa ki ‘rang bad ‘thei ïalehkai sha ka 36 Meghalaya State Badminton Championship 2023 kaban long ha Umsning Audiotorium hall ha ka 21 bad 22 Naitung 2023.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka jingther jong u slap ha ka taïew ba la dep bad kaba dang bteng man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki wah ba kin shlei bad ïa ki pyntha rep ba kin dap um.
Ha kawei ka liang lah ban kynthoh ba ka jingsait iap ia ki arngut ki briew ba lui lui bad ka  jing pynmynsaw ia kiwei pat ka dei ka kam pyniap briew ba shyrkhei bad kito ki pulit kiba don kti ha kane ka kam kidei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur ruh ia ki katto katne ki riew shim kabu kiba la kawang maw bad pynmynsaw ia u Superintendent of Police(SP) u Bah M.K.Dkhar,  ki Majistor bad kiwei kiwei ki  kiba dang trei bad pyndep ia la ka kamram kum ki shakri sorkar bad halor kine ki jingjia baroh donkam ia ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid  khnang ba ka shongsuk shongsain kan wanphai biang sa shisien pat.
Ki khunbynriew ki їabeh sa tang ia ka spah ka thapbalieh bad ha ka jingїabeh spah ngi pynjot pathar ia ka mariang, ngi knieh jubor ia ka khyndew na ki trai ri bad ki nongrep, ngi pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki million ngut ki para briew.
U la iathuh ba ki 25 tylli ki kali ki ba la shah dain kuna mynta ka sngi ki dei ki ba don ia ki Even number.
Shillong,14K’lyngkot:Haduh mynta ka Congress kam pat lah ban pynbna lut ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ha kane ka lekshon MDC 2014,namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket.
“Kham mynshwa nga la dep kren ha ki kot khubor ba dei ban pynduh noh ia ki District Council hynrei ym don ba sngap, nga dang mut ba kin dang treikam hok hynrei hakhmat ki paidbah ki ong ieid Jaidbynriew hapoh pat ki dei ki nongdie ia ka jaidbynriew haba mynta nga la ujor da ka PIL ban pynduh syndon, ki sa ai jingpynrem pynban ia nga ha ka jaka ba kin dang treikam bha" ong u bah Micheal Syiem.
Shillong, Nohprah, 29: U National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Embassy jong ka Vatican halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar BJP ha Assam ka la pynmih da ka notis ba la bthah ïa ka tnat Pulit ban phah sorjamin ïa ka jingdon jong ki iingmane Khristan ha ka jylla Assam bad kyntu ba ka Vatican ka dei ban ïakren ïa kane bad ka Sorkar Pdeng.
Watla ki British ki la jam shakhmat halor ka jingsynshar ha kitei ki thaiñ, hynrei ka jingithuh paw ïa ka jingshlur u Pa Togan bad ka jinglen lade jong u ban ïada ïa la u pud u sam bad ki briew lajong ka dei kaba la neh junom ban ïa ka bor synshar ki British.
Shillong, 17’lyngkot: “La donkam kyrkieh ban ujor sha ka High Court ne sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka High Court" ong u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP ryngkat ki Rangbah Shnong ba sor bad khap sor Shillong.
Ki riew ieid jingrwai bad nongtem ha rilum Jaintia kim lah khlem da pynpaw lem iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kynsan jong u.
Ka long shisha kaba sngewsih ba don bun bah ki khynnah kiba kum I Ibahunlang bad I Mary kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
U Dimarkithmu Gayang u dei u soh nyngkong jong ka shnong Lamin u ba wan ha ka kyrdan Top Twenty ha kaba u la ioh ia ki Mark haduh 561 ha kaba u la ioh ruh 5tylli ki Distinction (M, S&T, SSC, HEd ,MIL.
