Pynursla: U nongialam jong ka seng Congress uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba lada ka seng Congress kan ioh ia ka jingbun paid ha ka elekshon MDC 2019 ha Khasi Hills Autonomous District Council, ka kong Grace Mary Kharpuri kan dei ka Chief Executive Member (CEM).
U Mawrie u la pyntip ruh ba u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka Information Technology, u Rajeev Chandrashekhar, uba dei peit ïa ka Lok Sabha Pravas Meghalaya, un sa wan ïuh kjat hapoh kane ka jylla naduh ka 13 haduh ka 15 tarik, Nailur ba un peit ïa ka jingpynkhreh jong kane ka seng na ka jingthep vote jong ka ïing dorbar thaw aiñ hangne.
Na kine, ka iing ki dei jong u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap bad u kpa jongu u Bah Modrick Nongkynrih ka hap ha kine ki jingshah bishar bniah bad la khang hadien ba la pynmih hukum ka Kashari.
te la bishar ia kiba iap na kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka Kitab, katkum ki jingleh jong ki.
Hadien kata, ki pulit ki la pyntip ba utei u briew uba shah dait sing u dei uba la kyrni ha ki jingdih droks bad u la leit ruh shapoh ka ruh jong kitei ki sing khlem ka jingtip jong ki nongpeit jong katei ka jaka.
Kane ka kynhun kan sa leit jurip ruh katto katne ki jaka ban bishar ïa ki jaka ba la pynlong ïa ka jingthep vote shwa ban wan iuhkjat sha kane ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha kane ka kynhun mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong ki jaka shna dawai.
Ka India kaba la bata ka nam lahduh jong u snem ba la dep ka khmih lynti banai bteng biang na ka bynta ban bata ka rekod bad ban khura ka nam jop kaba khyndai, ha kaba kan pynkhreha ka jingakhun final pyrshaha ka Kuwait ha ka SAFF Championship ka  ban long ha ka sngi Ba-ar.
Ka MPUF- Laskeiñ Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pynkynriah iaka PWD North Division Jowai sha Shangpung.
U la ong ruh ba ki lah ban don ruh kiwei pat ki daw kiba u rem ha kane ka elekshon MLA, ba dang shu dep kiba um kwah satia ban kren.
Ka pynbna iar ruh ba roh ki nongwankai ki dei ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad aiñ shnong ha kaba ia dei ha ba ki wan kai.
“Kane kan kynthup wat ha Meghalaya ruh ha kaba ïa ki pipe yn pynpoi haduh Shillong kaba shen ngin sdang noh wat ïa ka kam ruh," ong u Teli haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong ha Shillong.
Ki nongmihkhmat ki samlavii.
Ha kane ka jingplie ia kane ka studio la ioh ruh ia ka jingrwai na ka Synod Standing Choir.
Jowai: Ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District da ka Jaintia Coal Miners’ and Dealers’ Association (JCMDA) ha ryngkat ka Meghalaya State Coordination Committee of Coal Owners, Miners, Dealers and Coal Transporters Forum la dawa ba ka sorkar kan plie noh shisien don ia ka jingtih dewiong da kaba pynbiang lut ia ka Mining Plan kumba la pan da ka Supreme Court bad NGT.U bah Sony Khyriem, u nongai buit ia ka Seng ki Nongkhaii Dewiong ka jylla haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla ka la de plum haduh palat 5 klur tyngka na ki malik dewiong ban pynbha ia ka mariang, hynrei Balei ba la buh sah ia kane ka Pisa hapoh Bank khlem da pyntrei kam satia ia ka.
Shillong, Nailar 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ka don ka jingslem ha ka jingpyntreikam ïa ki projek jong ka Smart City na kiba bun ki daw kiba ka tnad ka kynduh ha ka jingtreikam.
Ka Archna bad Diya Chitale, ki khlem la duh point ha kane ka jingïakhun.
Haba leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, hynrei namar bym don ka DC, kitei ki KSU, ki la buh noh ia ka jingujor sha ka Kong F.M Lakiang, Additional Deputy Commissioner, ba kan aiti pat sha ka DC, na ka bynta ban leh ia kaba donkam, katkum ka jingdawa da ka seng.
Kiba la shah pyniap, ki long U Lieutenant Colonel Dmitry Safronov, Commander ka 61st Seperate Marine Brigade jong ka Russia, U Lieutenant Colonel Denis Glebov, Deputy Commander jong ka 11th Separate Airborne Assault Brigade jong ka Russia.
Kumba ka long mynta, ka Meghalaya ka don ha ka Group- B, kynthup lang ka Assam bad Mizoram.
Ki Pulit ki la kam ba ki don ki sakhi kiba biang ba kine arngut kidei kiba ïadon bynta ha kane ka jingpynbthei bom IED ha ka Them ïew Mawlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ruh na ka liang jong utei u nongpyniaid u lah pynpaw ruh ba ka Tourist Board jong ka Saudi Arabia kan ym ai ia ka jingkyrshan ne ban theh pisa na ka bynta katei ka lympung ialehkai.
U la ong ruh ba na kine ki briew ki dei kiba iabit na u ba trei ha Greenwood Resort bad uwei uba sah ha 13 mer u ba la leit ban phah sumar sha jaka sumar ha Guwahati bad test Covid positive.
U la ong ba kumba paw ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba tih Uranium ha katei ka thain ki wan ban mih paw ialade ha ka dur jong ki Rangbah Shnong, ki Sordar.
Ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei ka sngi ba ki paidbah ka Jylla kin rai ïano bad kiba kumno ki briew kin leit sha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka lawei kaba shngaiñ ka don ha ka kti jong ki nongjied lada ki jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh.
Ka sorkar India, ka la bthah ia ki jylla baroh, ba ki dei ban leit da ka jingkhang dam kaba rit barit, kat kum ka jing i donkam bad ha ki jaka, ba ki bun ki nongpang khlam bad ka sorkar India, ha ka jingbthah jongka, kaba la pynmih hynnin ka sngi, kam shym la kren eiei ruh em, halor ka jing pynlong ia ka jingkhang dam ha ka ri baroh kawei.
Ngi wan shong hangne na ka bynta bam im ban ioh ja ym ba wan leh kam runar eiei.
“Ngi kren da kaba shai ïa ki kompeni bad ki kontraktor, ïa kine ki kam kiba rit ba ria ki samla jong ngi ruh ki lah ban trei.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la pynbna ba ki jaka kiba hap ha ka “Orange Zone Area" ki dei ka Tura bad ka East khasi hills District.
U la ong ba ka mang tyngka na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ka dei kaba la kyntiew 6 shah haba ïanujor bad ki por kiba la dep.
" Haduh mynta ngam pat shim rai hynrei nga kren shai pat ba nga pyrshah ia ki kam kiba une u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u leh bad lada ngan ia khun ruh kan long beit kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam u Conrad, u ne u myntri rangbah u bym ler kam shisha , ki kam kiba u pyni ha kine ki 3 bnai ki dei ki kam kiba long pyrshah ia ki jaitbynriew Garo" u la ong biang.
Ka Shillong Lajong hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kane ka lumpung haduh mynta, kan iakhun sa ia ka Mohun Bagan ha ka 23 tarik ha Kolkata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Balajiedkupar ula ong ba un buddien ia ki kam ba la sdang u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong u, lada un ioh ia ka jingjop.
Ka Bai Kali Shillong -jowai Kala rem Shaba palat namar ki shim haduh 200 tyngka ,sngewbha phah da ki bus saw,shillong -jowaiKabadei kane ka jingong mo.
“Kito kiba nud ban pan ka dor kaba heh duh la pyllait noh sha ki", la iathuh u wei u heh jong ka tnad Excise.
Khasi, Jaintia bad Garo ki dei ban ioh ia la ka jong ka bynta lyngba ka Dorbar Thaw Ain (Federal / Regional Council) kaba khlem liang (party less) hapoh ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban iada bad ban pynpaw ia ka synshar khaddar bad bishar jong ki village (dorbar shnong), provincial(Dorbar Raid) bad State(Dorbar Hima) ha kaba kitei ki Riti ki Dustur kin paw shai hapoh ka Constitution of India lyngba ka article kaba kyrpang.
Kane ka prokram ka long kum ka khun jong u Myntri Rangbah ka Jylla, uba la trei shitom ban pynïadon bynta lang ïa baroh ki Nongshong shnong ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Jylla.
Na ka liang ki Nongshong shnong jong ka Raij Ialong, ki khot ki wer ia ki khun ki ksiew jong ka Bri U Hynniewtrep u Hynniew Wasa ba kin iawan ha ka ban ia sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam jong ka Raij Ialong.
Ka dei ruh na ka jingbym shimkhia jong ki rangbah kiba tip bha shaphang ki lad jingïarap kiba ka sorkar, ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki longkmie ha ka por ba ki armet.
Hadien katto katne por, i Kong Lumspah i la wan mih bad khot ia ki sha Kamra bam ba kin ia bam noh.
Hamar kata ka por ka kong Linda kala ïeng bad tyrwa ba dei maka ba nud ban shim ban die ïa u khaw ha ka dor T.3 tyngka, hynrei haduh mynta ym shem la don kino kino ki bor ba nud ban pynkheiñ ïa utei u dealer la pynsngew shuh shuh ka kong Linda.
Ka Fight Against Corruption Team (FACT), Hynñiewtrep Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF-WJZ), kila pynpaw ba ka EC jong u ma Thombor kala shimkhia ban thung da ka AEC ban tohkit bniah halor ka rukom thungkam ia kitei ki 56 ngut.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki skul ba biang ki jaka sah ha Shillong bad ha Tura.
Kane ka shnong Khlieh Umwang ka la don kumba 300 ki tnum ïing bad haba phai sha ki kam pynroi ki dang shah iehnoh beiñ bad khamtam haduh kine ki sngi kim pat ioh wat ïa surok rong ban suk ha ka leit ka wan.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pyrshah bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei jong ka JMB ia katei ka jaka pynlang jakhlia kaba dang iaid shait shait mynta.
“To ki don ki liang pyrshah mynshwa bad ngi ruh ngi mynjur ia kata namar ba kam pat lah ban pynkhuid ia ka jingpynjaboh ia ka wah hynrei mynta kane ka company ka la lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh dei ban plie noh ia ka" la ong u Bah Wahphlang.
don’t compare mla with mp.
Lah ban kdew ba na ka liang jong kiba haïing ryngkat ki nongïalam KSKBUH ki la leit mih ha kiba bun ki Police Station ban buddien ïa kane ka kam ba kynthup naduh na Mawlai Police Station hynrei na Mawlai PS ki bthah ba kin leit kynduh ïa u heh pulit ha Sadar Police Station bad ynda ki la leit ha Sadar la bthah biang ba kin leit sha Mawlai Police Station bad ynda ki la leit ha Mawlai PS la bthah biang pat ba ba kin leit mih sha Police Reserve bad ynda ki la leit sha Police Reserve pat la bthah biang ba kin leit mih sha ophis u SP bad ha kane ka kynti pat ynda ki la leit ban kynduh ïa u SP u ïathuh ba kane ka kam la peit hi beit da ka sorkar ym shuh da ka ophis jong u.
Shillong: Ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan sdang naduh ka 23tarik Nailur 2019, ha kaba ha katei yn pynmih ruh ia ka jing pynbna, na ka liang ka tnat elekshon.
Ha kane ka ilekshon, la jied biang ïa u samla Lambok starwell Marngar ban ïalam ïa ka KSU na ka bynta u snem 2023-2026 hadien ba khlem don ba ïeng ban ïakhun ïa ka kam President.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shong nia, namar ba ym tang ma ki, ki ba tieng wat kiwei na ka bri u hynniewtrep ki tieng ba kum kane ka jingjia ka lah ban jia sa ia kiwei pat ki khun samla.
Ka jaka ba la  dep pynkhreh kyrpang kum  ka  Holywood.
Ka Workshop ka long na ka bynta ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia da ka jingiarap ka District Administration, West jaintia Hills District bad la pynlong ia kane ka jingai jinghikai ha DC ophis Conference Hall  ha kane ka 09.11.2013.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Katba na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ba ka jingwan peit ïa kane ka phlim ka dei namar ka la pynktik ïa ka mynsiem haba ïohi tang ha ‘youtube’.
Da ka jingleh kloi ka Rida kumne ki sa ioh por ban bamja na iing shwa ban leit sha Thanat.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka Free Coaching Class, ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ki samla ha katei ka thain, namar ha katei ka Free Coaching Class kaba ar bnai, ki khynnah kim donkam ban siew pisa.
" Ha ryngkat katei ka jingthoh, ula buh ruh ia ki dur, kiba pyni, ia u paidbhur, uba rah bad ki dieng lathi ha ki kti jongki.
Jowai : Ka sorkar lyngba ka tnad Director General of Employment, Ministry of Labour and Employment ka khot application na ka bynta ki samla riewlum kiba dei ki SC bad ST kiba don hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban ïoh jinghikai (Special Coaching programme).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Sujit Basu, myntri ka sorkar West Bengal, uba bat ia ka tnat  fire and emergency, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ka lok jongu ruh, ka ioh ia katei hi kajuh ka jingpang, ong ka khubor.
U MP ka Shillong, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba haka jingsynshar ka sorkar MDA ka jingbamsap kala shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa kane ka jingbam sap dei ban pynkylla ïaka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïaka ne ka Sorkar MDA ban shynshar biang ïaka jylla.
Jowai, 23 Lber:Ka JHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba 85.28 klur mynta ka sngi ha ka dorbar Mang Tyngka kaba la kut noh hi mynta ka sngi.
" U kongsan synrop ha kane ka closing ceremony u Bah Bester Salahe uba long u Advocate u la ïaroh ïa ka parish kaba la pynlong ïa kum kane ka competition.
Shillong:Ka Krohiawhiar Football Club ka la ioh ban rah ia ka Block Level, ha ka jingialeh kai phutbol ba la pynlong da ka Kynjoh Sha Ka Thong Multipurpose Cooperative Society Khyrdemkhla, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong hapoh ka shnong Swer da kaba pynliem ia ka Mawjrong 1-0.
To u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un ai bor ia ngi kum ka jaidbynriew Khasi Khara ba ngin lah ban iai bud ia ki nuksa u Longshwa Manshwa khnang ba ngin ioh ia ka Dorbar Khasi ha ka District Council kaba khuid ba suba kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
Katne ka spah mariang ngi don, hynrei kiba ïoh jingmyntoi ki long tang khyndiat.
Shillong: U Chairman ka State Planning Board (SPB) uba dei u MLA shimet ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot dorbar kyrkieh ban shim da ka rai ban pyrshah ia ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ia ka rai jong ka MUA ban ym pyntreikam ia ka ILP bad ban ym khot iakren ia ki sengbhalang.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Huhuapara,West Khasi Hills hadien ar bnai tam ba ki la kylla phet wir bad sah ha ka ktem ai jingiada hapoh Hostel rim ka Christking na ka daw jong ka jingshah thombor ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah kila leit phai noh shala Iing la sem ha Malang Huhuapara.
Shuh shuh ka seng kala ong ruh ba kumno ba la shu ai lad shi ai lad ïa kine ki kompeni ba kin ïoh ban pynïar ïa ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mei mariang.
Hadien katto katne por ba la ia ap hangta.
Hynrei, ki pulit kim pat shym la ai jingpynshai halor kumno utei u briew u leit poi sha katei ka jaka bad kaei ka daw kaba pynlong ia u ban synreit kuli naphang ha katei ka jingjia.
“Kyrmen ba baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka um ha wah Umïam dei ban peitngor bad pyntikna ba ka jingtei dei ban peit khnang ba kin long katkum ki kyndon jong ka ain da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kyndon ïada mariang," ong ka Bench.
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong ki shnat ki la leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmusiang da ki hynñiew tylli ki dong.
Ka seng KSU bad ka FKJGP ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan bad Saitsohpen ha ryngkat bad I Bah Titos Chyne, CEM KHADC ki la wan ban synranlang ia ine I longkmie bad ban leit ban iakynduh ia u SP Shillong City ha ka 5 tarik Nailar 2020.
Ai ruh 75 kg u Gymsum ha ka por ba kynton pat ia u.
Ula ong ruh ba ka Sorkar MDA barim ka la ai ha u Ïa shibun ki kabu ban trei ha ryngkat bad ki paidbah.
Ka Langpih ka long kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba ym shym la lah ban iapynbeit pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
“Ka  jingkulmar ha u snem 2015 na ka jingskud jaka ka MUDA, kam Rangbah Shnong, ka jingpas ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, jingdawa ban wanrah da ka artikil 371 ban pyndam ia ka district council,  ki dei ki daw kiba la pynlong ia nga ban pyrkhat", la ong u Bah Shylla.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah la pynlong ruh ia ka jingialang ban shim ia ka rai kaba khatduh pyrshah halor ka jingshah thombor ha utei u Bah Wording Nongrum, kaba la neh haduh mynta la palat 21 snem eiei.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha Slovakia,"ong u Bah John ha ka kyrwoh.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra, uba dei ruh u CEM jong ka KHADC, u la kynnoh ba ka jingduh nong, ka MCCL ka dei na ka jingbakla ban pyniaid jong ka management naduh mynshuwa.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Bantei, u ong “Mynta pat dang long kumjuh hi, lah jan dap 50 snem, dang shah rule hi, ha kiba nabar, shah control hi ha kiba na Delhi".
U la ong ba ka Ministry ka la wanrah ia ka DoNER ha ki tyngkhong iing jong ka thain shatei lammingi.
Haduh mynta ki don haduh 106 ngut ki samla kiba la wan sha katei kajaka ai jinghikai bad don napdeng jong ki, kiba la shah jied ban leittrei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri, haba iakren bad ki nongthohkhubor, naka liang jong ki samla kiba don ha katei ka jaka, ki la aika jingiaroh ia ka sorkar kaba la lah ban wanrah ia katei ka jaka aijinghikai bad jaka pule kaba ym pat ju don koit hapoh ka District.
Na ka liang katei ka seng bad kumjuh ruh u samla shah thngan ki la pynrem jur ia katei ka jingjia  kaba la pynmynsaw kumba 30 ngut eiei ki paidbah khamtam ki kynthei.
U Syiem ka Raid Marwet, u la kyntu ia kiwei pat ki Khasi kiba don jaka ha ki thain Khanapara, ki dei ban bud ia ka nuksa jong katei ka Longkmie bad kata ka long ba ki dei ban leh borbah ban pynieng ia ki iing paki dulan ha katei ka thain, khnang ba kan long kum ki mawpud ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ba ka Assam kam iohlad shuh ban kyntur pud.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad pyndem iwei ïa iwei para ma ngi.
Shillong:  Ka Jaintia Students Union, ka la leit iakynduh bad u Deputy Commisioner ba un pynkhlain ka jingsyntiat na ka jingwankiew ki dkhar na Bangladesh ba wan khaii beain ia ki Masi.
Haba kdew ba kane ka jingïakhih kam dei shuh ka sien banyngkong, u la ong ba ka seng ha kane ka kynti ka sngew burom ïa une u rangbah uba mih shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam.
Ka khubor na ki pulit, ka iathuh ba utei u rangbah u dei uba sah ha katei ka ing kaba don ha shnong Pyllun Umroi lem bad uwei pat u briew, hynrei hadien katei ka jingjia, ia ka met ka jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la don lang bad u kthaw u jong u.
Ki nongialam Sikh, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi U Blei:Wlytan.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki riew shim kabu ki la sdang ban pyntieng ia ki nongialam ka KSU da kaba ujor FIR bad pynkem ia ki hynrei u la ong ba katei ka seng kan ym shongthait satia bad kan iai trei na ka bynta ka burom jong ka thaiñ Sohra.
“Ngi ki nongialam ngi dei tang ki nongshah jied bad ki paidbah ki dei ki nongjied ki bastad bad ngam artatien ba ha u snem 2023 u paidbah un sa kyntait ia ka seng ba ia lam mynta bad kin phaikhmat sha ka seng UDP kaba don ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ka jait bynriew"u la bynrap shuh shuh.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na ki bahalor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud? Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki khun Hynniewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki Pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka ladei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki Pulit ki la thep ha ki kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Haba dei bad ki jing wanphai biang ki samla shapoh Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ki kyndon ban leit shaw ia ki samla kim donkam ban hap bud beit tang ia kawei ka kyndon, namar kawei ka jylla ka iapher ha kaba dei bad ki lad lynti bad ki jing bun paid ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ym bakla kan long shisha kumta….
Kiba leit ai ja ki buh halor u maw bad ki sa pyrta, “Kaw! To wan shim noh ia kane ka ja ba ngi la buh halor u maw.
