Shillong, 7’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingshim khia ki nongialam seng sain pyrthei ba kynthup ia u bah Bindo M Lanong, u bah Adelbert Nongrum, u bah John F Kharshiing bad ki Khlieh Nongsynshar kiba la pynpaw ka jing sngewkhia halor ka jing donkam ia ka seng HNLC ba kan wan noh sha ka jingiasuk bad ka sorkar jylla.
“Ngin khot iakren shwa ia ki ophisar ka MeECL ba kin wan ban pynshai ia paidbah halor ka jingbym poi thikna ka light", la ong u bah Najim Kharmalki uba long u Chairman ka WRBJAC.U la ong ba kiwei pat mat kiba iadei bad ka surok, ka network bad ki skim pynroi ka JAC kan sa shong pyrkhat ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar jylla ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah.
Haba iadei pat bad ka jingmut jong ka mynsiem Doi-Doi, u la ong ba ka dei ka jingshong syier jong ka mynsiem bad kam shong skhem shuh, namar ba ha ka por ba shah shet ka don beit ka jingsngew ba ka ka jingim briew shimet kam don shuh ka jingmyntoi bad ka mynsiem kum ha kane ka por ka rit.
Hadien katei ka jingjia shah pynïap jong ka Jonali la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam bapher bapher jong ka seng BJP ki la leit ban jngoh ïa ka ïïng sah jong ka Jonali ban pyntngen ïa ki bahaïing hasem jong ka bad kumjuh ruh ban leit ai ïa ka kyrwoh sngewlem.
Na ka liang jong ka HYC ka la dawa ruh na u CEM ka KHADC ban nym ai laisen shuh namar kila kynnoh ruh ba u la leh ia ki kam thok kam shukor da kaba u la ujor ruh pyrshah ia ki nongtrei Khasi, da kaba u la kynnoh bad ki tuh ki thiem, hynrei ki la ong pat ba ynda la tohkit ki pulit la lap ba ki tiar ba u la kam ba la shah tuh ha ki nongtrei Khasi kim shym la jah satia, hynrei ki don hapoh ka kamra treikam ka jong u hi bad ha kaba iadei pat bad kane u bah Shylla u la ong ba hap ban pynshisha shwa ia kata bad ynda lap ba katei shisha na ka liang jong ka Council kan sa pynduh ban ai laisen ia u.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka snem 1994 – 95 ka sorkar Assam, ka pynkynriah iaka Battalion Out Post jong ka naka shnong Umpawiang sha ka shnong Khanduli (Lumpyrdi) wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong kane ka thaiñ ruh ka Assam ka dangioh ban buh iakane ka Outpost kaba laneh lasah haduh mynta.
ia kane ka lympung ialehkai sports jong ki skul bapher bapher ba don hapoh ka thain jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS la pynlong hapoh DOMMAWLUM PLAYGROUND, PYNDENGUMIONG MAIRANG.Ki khynnah ialehkai kiba la khur ia ka nam BEST Athletes ha ka UNDER – 14 (Boys) u long u BANTEISKHEM KHARMAWLONG na ka skul ST.THOMAS HR.SEC SCHOOL, UNDER – 14 (Girls) ka SYLVIAMAGDALINE MARSHIANGBAI na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Boys) u KYRSHAN IAWLER na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Girls) ka DAHUNSHISHA RYNTATHIANG na MAIRANG PRES.ENGLISH SEC.SCHOOL, UNDER – 18 (Boys) u LAWANPHRANG L.MAWNAI na MAIRANG PRES.SEC.SCHOOL , UNDER – 18 (Girls) ka KANDAMANKYRHAI L.NONGLAIT na MAIRANG.SEC.SCHOOL.Ka ST.JOSEPH HR.SEC SCHool ka la khur ia ka nam BEST TEAM ha ka Liang jong ki shynrang.
U la ong ba kane baroh ka jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la pynbiang ïa ki bor pahara ha ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
U Gandhi u la ong ba ka la don kawei ka jingjia ha Bathinda District jong ka jylla Punjab, ha kaba ki la don bun bah ki briew ki la ioh pang ha ka juh ka por bad ka daw ka dei namarba ka la don ka jingpyndonkam palat pud ia u Urea bad ka bih ki dawai Chemical ka la sam lut ha ka khyndew bad ka kylla bih noh.
Ha ka jingialang ba dang shen, u Myntri ka tnad Khappud u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka bai bam na bynta ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud ka jylla  bad ka rukom sam ia ka scholarship ruh yn pyntreikam noh da kaba thymmai.
Shillong: Ka JSU Shillong Circle lyngba u Publicity Secreatry u Tiphimi Rymbai, u lah ong ba ka jinglaitlan ka nongpang COVID 19 ha Shillong kaba sah ha Nongrim Hills ba dei ban kynnoh beit ia ka jingleh bymsuidniew ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh na ka AITC ban ïasoh sha ka BJP hadien ka ilekshon, u Bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh.
Ka daw tynrai ka dei ba kine ki jaitbynriew ki dei ki mynder Ri bad ba ki la bun lakh bad klur ruh ha India, khamtam ha kane ka thain shatei lam mihngi jong ngi naduh Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Tripura, Nagaland, Mizoram bad Meghalaya.
Hadien ka jingbishar ka shnong la aiti noh pat iaki sha ki bor pulit ban leh ia kaba donkam.
Ka Seng VPP ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo ban ïasnoh kti bad ka Seng ban wanrah ïa ka roi ka par bad jingïaid shaphang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ka jingdon jong u Blake ha ka show The Voice ka la khring bha ia ki nongpeitkai naba u dei uba nang bha ban pynsammut bad ha kajuh ka por ban kren shutia.
U la ïathuh ba kane ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jingïahap jingmut na kine ki Myntri ka Sorkar Pdeng tangba ïa ka rai ym pat shim namar lada dei ban shim rai, hap ban shim na ka liang u Myntri ka tnat korbar ri lem bad kiwei ki Myntri tangba kine ki Myntri baroh ar ngut ki la ong lypa hooid bad kubur ba ka dei ka jingtyrwa bad jingai jingmut kaba ïahap bad yn sa khmih bniah shuh shuh ïa kane.
Lehse ma ngi ruh ha ka jingtip lane ha ka jingbymtip ngi die duh ia la ka mynsiem bad ngi їapeiῆ ia ka jingim bad ki jingsniew, ki jingrunar jong kane ka juk tang ban myntoi shimet.
Ka Kitab Proverb ka ong – “Uta uba tud ban bitar, u don ka jingshemphang kaba khraw; hynrei uba jyndong ka mynsiem u kyntiew ia ka jabieng".
Shillong, Nohprah 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kibun ki samla ha ka jylla kiba don kyrhai ki sap ki phong jong ki hynrei bunsien hi kim pei phang wat ha lade ba ki don ïa kata ka sap ka phong, ïa kane u la kren ha ka sngi Ba-ar haba kren ha ka Aspire Meghalaya State Summit 2022 ba la pyllong ha Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC).
Ynda la sngewthuh ngin sa jubab la para khynnah nonghikai ne kiba la san la rangbah ne badno badno ruh dei ban leh kumjuh.
Ha kane ka jingplie paidbah yn ïadonlang ruh u James Sangma, Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum u smbud kongsan.
Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka club kaba la shanñiah bad ibit ïanga ban don lang bad ka kynhun.
Ka seng JSU lyngba ks shithi ba lah phah sha ka sorkar jylla, ka la  kitbok kit rwiang ia ka sorkar ba kan nang lah ban trei shuh shuh ban wanrah ia ka lad jingiarap ia ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha kane ka por ba kynduh jingeh namar ka jingkhang shnong ne ka lockdown kaba 21 sngi tam ban iada ia ki briew ban lait  na u khniang COVID 19 u ba lah sa phriang baroh kylleng ka pyrthei.
Namar kynmaw sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jongki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jongka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
Ka Kong Kharshiing ka la kynnoh ba nyngkong u Bah Thabah u la shah pynngat mukotduma tang 2 tylli kawei ha Sadar police station bad kawei ha Lumdiengjri police station.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar, u la kular ban pyndep ia ka jingmaramot ia u surok hapoh ka 6 taïew kaba mut, ban sdang naduh ka 09tarik Nailar 2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Naiwieng ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long hapoh ka phyllaw jong katei ka skul ha kaba la ïoh ruh ban aiti ïa ka work order sha u nongseng jong katei ka skul da ki samla ka NPYF Pyndengrei.
U Asaram u don ha ka phatok ha Jodhpur naduh ka 3tarik Nailar 2013, ha kaba ula shah kem, ba u leh shait ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 16snem.
U la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka jylla Meghalaya ka don haduh 29,64,007 ngut ki nongshong shnong kaba kiew haduh 27.82% naduh u snem 2001 bad ka dei kaba heh tam ha ka ri.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Kumba ka India ka dang ïai pynjanai na uwei u mawjam sha u wei pat ha ka table tennis, u Kamal u la ong ban nang kham pynjanai shuh shuh ka donkam ïa ki jaka ïalehkai bad ki tiar ki tar kiba biang.
U bah Khrawbor, u la kyrpad ia ka sorkar ba la ialam khmat da u Conrad.
Kane ka Bill kam dei ban teh tang ïa ki nongkhaïi hynrei wat ïa ki nongrep ruh khnang ba ka ïadie ïathied kan long kaba khluid bad ki mar kin long kiba bha ym kiba pyut.
Bad dei ban pynbeit thym mai ka Foreign Contribution Regulation Act 2010 dei ban pynbeit thymmai khnang ba kan um long kum u Dieng sympat ia ki seng bhalang ki ba trei ia ka imlang sahlang, ban pyn beit thymmai ia ka Right to Education ban ioh leit skul ei naduh 4-18 snem ymdei tang 6-14 snem.
Ki briew na ka District Task Force bad Block Task Force ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew na ka Swachh Bharat Mission, ki la iashimbynta lang ban pynkhuid shnong bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiatam plastic ha kiba bun ki jaka hapoh ka Distrik, ia kaba ki la phiah ha manla ki bynta kata ha Umsning Block, Umling Block bad Bhoirymbong Block.
Lyngba kane ka thma bah ka Israel kan pynjot thiaw ia ki Ri ki Hima ka pyrthei haduh ba ymdon shuh mano mano ba lah pyniasuk.
Ka Jaiñtia Hills ka lah shisha ban sei ïa kiba bun ki rangïalehkai kiba mihkhmat bad paw khmat ymdei tang hapoh ka Jylla hynrei ïaka ri India.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Nikistar ha ka jingïadon lang ki dkhot ka seng ula ong ba ka SDO ka la pynmih ïa katei ka jingai jingbit ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 bad mar ïa mih katei ka hukum kiew dor kynsan ka shallan maw.
Ka la long ka thaiñ kaba shongsuk shongshngaiñ," bynrap u Sangma.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pamanik kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pamanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 9, u Jamris Talang haka minit ba 2, 33 & 60.
Une u Myntri ula ai ka jingiaroh iaka tnad kam khlaw kaba la ai jingiada iaki mrad khlaw bad ki dieng ki siej kiba don hapoh ka khlaw Narpuh bad ula pynbna ruh ba ha u bnai Rymphang ne Lber u Chief Minister ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma un wan dalade ban jngoh ïa ki jaka jngohkai ka East Jaiñtia Hills.
Ka dor ïew jong u khñiang ryndia ka poi haduh saw spah tyngka shi kilo ha ïew Nongstoiñ.
Baroh ki niam ki thaw la ki lynti lynti ban poi sha kata ka Hima u Blei.
Ki don bun ki mat kiba ka Kynhun Myntri kan sa ïatai ha ka jingïalang.
Ki nongpule jong U Rupang, ki la pynpaw ia ka jingsngew jynjar, kaba khraw, namar ba lada leit buh nongpang ha hospital, uba dei ban ap ia u/ne ka nongpang, un dei beit u juh u briew, lada dei ban sah shi taiew ne shibnai bad kumta ter ter.
Ha ka jingïoh ban mih madan nyngkong ha kane ka aiom, ka Mawlai ka la pynliem haduh 5-0 ïa ka Ïasnohktilang SC ha ka 20 Jylliew 2023.
Kumta kino kino ki samla kiba thrang ban ïoh rung ha kane ka kam shipai ki lah ban aplai noh kloi lyngba ka website www.joinindianarmy.
Na ka liang u Bah Donal V Thabah, u la kyntu ïa ki para dkhot ba kin pyrto ïa ki kam ki ba kum ki nongïalam ba rim ki la prat lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Hangne u Principal u la ïeng ban pynkynmaw ïa ki khynnah nongwan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai ïa ki kyntien phira bad kyntu kynpham ba u Sachin u la ai ha la u jong u khun ‘give the game the respect it deserves and the game will love you back’.
Shiban, nga dei ban sngewkmen haba don ka jingkynthoh, nga ioh ia ka kabu ban hikai bad tei ia la ka jong ka ing.
Nongstoiñ:Ka Committee ba khmih halor ka kam pynbeit pud hapoh West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myn ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ki jaka bad ki shnong ki thaw ha shwa ban ïaid sha phrang ia ka jing iapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia ka jingujor ba la phah sha u President bad u Myntri Rangbahduh la soi kumba 100 ngut duna ki nongtrei ka Raj Bhavan.
Khliehriat, Jylliew 28 : Hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association (EJHTO&TA), ba la lam khmat da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ki la leit ban ïakynduh ïa u heh jong ka company dewbilat, Topcem Company, u R.K.Pareek, uba dei ruh u President jong ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kaba don ha Thangskai bad ki la ïakren halor ka jingduna palat ka jingsiew ïa ki trok kaba dei ka bai kit jingkit.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno katei ka ain ka treikam namar ba kane kam dei satia ka sien nyngkong ban pynmih hukum ban weng ia ki iit iong, hynrei haduh mynshuwa ruh na ka por sha ka por ka la ju jia.
U ma Wailadmiki haba ai jingkren ula pynsngew kat ka bor ula pyrshang ban pynïoh jingïarap salonsar sha baroh ki nongïoh myntoi kiba dei ruh ki nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew/company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare.
“Ka Sorkar ka dei ban shakri ïa u paidbah.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
U Ma E.Bareh u ïathuh badei halor kane ka jingkyrpad jur u Nongmihkhmat ki Garo ngi baroh 2 (ar) ngut ngi la sngewsynei bad ngi la mynjur ba ki Garo kin ïoh 40% bad ki Khasi bad Jaiñtia 40% khlem da kheiñ ïa ka jingbun ki briew bad kumjuh ki M.L.A.Ha ka jingshisha la dei ban don ka jingsngewnguh bad burom ïa ki Jaiñtia namar ki la shah shitom (sacrify) na ka bynta ki Garo.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrhsai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
Shillong, 31 Nailar:Ka Synjuk ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba ka kwah ba ka sorkar bad ka KHADC ki dei ban pynsted ban pynioh noh ia ka Village Administration Bill (VAB) na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Ka ANI, ka iathuh shuh shuh ba ka China ruh, ka la duh ia 43 ngut ki shipai jongka, ha katei ka jing ia pyni bor ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka por tlang,ki briew man la ki shnong jong ka thain ri War ki ia bun kam ban kheit bad kit soh niamtra nalor bym pat don surok satia ha kito ki por.
New Delhi:  Kan don ka jingbam hynroh u bnai, kaba malu mala ha ka 17tarik Naitung 2019, ha kaba yn iohi ha India ruh.
Nongstoiñ, Rymphang, 27: Ka sngi thep vote ka la dep bad kaba sah ka dei satang ban ñiew ïa ki vote, ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba jop bad kiba rem, kumjuh ka jingïoh vote ka jong ki nongmihmkhmat naman la ki polling station.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki nongdie madan ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah lada la shah ia ki ban sdang ia ki kam jong ki khnang ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha Meghalaya na Duh CM haduh u fourth grade ki ia im bn khwan bamsap na ki paidbah.
Ha kawei ka jingiakhun ka Lawmei ka la shah pynliem da 1-2 ha ka Nongmensong.
La iadonlang ruh ki dkhot shnong jong ki dong bapher bapher ha kane ka jingsam marbam ka KSU.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 797 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi ba Balang.
Lyngba kato ka jingïakhun nga don ïa ka jingsngewthuh ba ka la pynlong rangbah ïa nga ban ïapynibor bad ki rangïalehkai kiba la paw ha ISL lyngba ka jingïoh ban ïakynduh ïa ki".
Haduh 93807 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: Ki pulit ka jylla  hynnin ka miet ki la shimti noh ia ka kali praibed Assam ka ba don ia u number plate AS 01 AN 3993 ka ba la pynieng ha khlaw Khliehshnong ha Saw Mer Shiteng.
"Ka Meghalaya kala plie ia kiba bun ki lad ban leh eiei na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman ka suinbneng.
Kan jin da la bha ia ka sorkar ban sangeh shwa ia kum kine ki rukom pynlut bym phoida ei ei ruh em lada kam ioh ban longtrai shwa ia ki jaka ( ym da kaba shu ap ei hynrei da kaba da thied ).
U Public Relation Officer (PRO) jong ka tnat shipai BSF u la ong ba ki shipai pahara khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh ki ju ai jingtip manla u bnai halor ka jingïoh kurup ïa ka dawai phensedyl, ïa u drok bad kiwei de ki jingdih pynbuaid ha shilynter ka khappud.
U DC hadien ka jingsngew ka jingkren halor ka wah Lukha bad ka jingban jur ban pynneh pynsah, ban pynkhuid ia ka Wah Lukha u la bthah ia ka Association ban jied ia ki nongmihkhmat ban thung da ka Committee kaba kyrpang khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ban pynkhuid ban pynbha khnang ba ki jaboh jabain kin nym tuid shuh sha Wah Lukha khnang ba kan long kum ha ki por mynshwa bad u la kular ruh ban leh ia ka kam ban mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ka rejuvenate of river Schemes  khnang ban pynmareh ia ka kam shaphrang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Ngan suk ngan kmen tang haba ngan ia don lang bad ki".
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw bor ïaleh pyrshah ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh ki jia tkhñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Shuh shuh haba ai jingkren pat ha Gambegre, u Dr.Mukul u la khyrwit biang ïa ka sorkar ha ka jylla halor ka jingbymlah jong ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba biang bad ong ba ka jingïakren mynta ha  manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla ka dei beit shaphang ka bamsap jong ka NPP.“Wat ha kane ka taïew ba lahdep, u myntri ka tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng  u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba  bamsap tam ha ka India".
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka seng u Bah Marcony Thongni u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud na kiba bun bah ki paidbah ka thain kum na Phodkroh, Balat bad Ranikor bad kiwei ki shnong ia ka jingdie tam ia ka dor die ia u khaw sorkar.
Shillong, Lber, 21: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka khubor ka la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media halor ka jingshah dung tari jong u Bah Zacharia Sohthiang ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka thaiñ Khyndai Lad ka la pynsah umdum ïa kiba bun halor kane ka jingjia.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jongka seng KSU ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki hima khasi ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Tang shu poi ha iing ki para lem bad u Ksan ki kylli nyngkong eh ia u Bhalang.
Lada ka seng ka ïohi ba ka don ka jingleh shiliang ha kaba bat ïa ki kali, kan sa mih sha surok ban ïa bat lang ïa kitei ki kali kumba ka la ju leh teng ha kaba ïadei bad ka jingbym teh ïa u ‘seat belt’ da ki nongñiah kali sorkar.
Haba pynlait khubor hynne ka janmiet, u Secretary ka AMALPSA u Bah RS Khardewsaw u la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ia ka jingpynmih khubor ka AMPSTA, kaba pynsngewthuh bakla ia ki nonghikai Lower primary ha kane ka jylla.
Kane ka jingïalehkai tug of war ka la long na bynta ki longkmie bad ka long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023 kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
Daniel,closeup and seal the WORD of the scroll UNTIL THE TIMES OF THE END"Daniel 12:4.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kitei ki ar tylli ki team, kim shym la lah satia ban ia thep kol bad kumta, la dei ban pynlong, da ka jingshut penalty.
U Raju u la kyntu ba kum ki pulit kidei ban sted ban jubab ne leh ia kano kano ka kam haba ki paidbah ki pyntip ne pan jingiarap.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongrep, nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba wan thied jingthied ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng bad khamtam bad ka sorkar da kaba bud ryntieh ia ki jingbthah jong ka sorkar khnang ba yn lah ban iada na une u khniang jingpang bad ban lait na ka jingshah khang biang jong kane ka iew dielang kaba dei ka pliang ja jong kiba bun ki nongrep bad ki nongkhaii ruh kumjuh.
U la ong ba ka jingpyni phlim ka long kaba donkam ban pynpoi ia ka khubor sha ki paidbah, ban ai mynsiem bad ban pynkhih ia ki.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Hap husiar bha ba ioh ka jingong ki riew stad ka urlong shisha.
Ko Maria, ko kmie baieit jongnga, to duwai lem na ka bynta jongnga.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka Meghalaya ka don bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College ha Meghalaya.
Shillong: Ka sngi kaba lai jong ka India International Cherry Blossom Festival 2019 ha Shillong, ka la nang khring shuh shuh ia ki paidbah.
