Kane ka dei kawei na ki kam ba kongsan ba la sdang hapoh ka Mission, ha kaba ki rukom treikam ba plie lad, ki projek bad ki jingthmu ki dei kiba ïoh jingithuh lyngba ka jingpynkup burom namar ka rukom treikam kaba bha, kaba plie lad ïa kiwei kiwei ba kin ïoh jingnang jingstad bad ruh ban pynsaphriang ïa ki rukom treikam ba biang tam.
lada ka pynsepei te ka shong haka udp hi ,u paidbah baroh u leit sha ka udp mynta aiu kan leh naka bynta ka jaidbynriew,.
“Kumta, ngim lah ban shu lum lang ïa baroh ki jingïatai bad phah ïa ki sha ka sorkar hynrei donkam ïa ki political party ba kin wan bad ki jingthoh katkum ka aiñ halor ki bynta kiba ki kwah ban pynkylla, weng lane pynrung thymmai ha ka policy.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Tejas Football Ground, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei tang ha ka minit kaba 7 ka Saiden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki.
Shillong:Mynta ka sngi  ki kali kamai sumo na ki thain Ribhoi kiba thmu ban wan kiew sha  Shillong  ki la shah pynphai noh ha ki pulit ki ba ap pahara  ha ki bynta jong ka Viewpoint ka ba don ha Mawiongrim.
“Ki dang don ki jingduna ha ki 108 tylli ki jaka,ngi dang don ha ka lynti ban pyndep ia ki" u la ong.
Ki Nongthoh bad ki pharisi ki la kem bad ki la wallam ia kata ka briew sha u Jisu ki da ong – ko Nonghikai, la lap ia kane ka briew ba ka klim.
U la ong ba hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, wat kiwei ki jylla jong ka dong mihngi bad ki ri ka pyrthei kin bud nuksa ia ka ain jong ka Meghalaya.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingpynmih khubor u CEO ka SMSban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 bad 25 tarik u naiwieng 2015 ha Soso Tham Auditorium ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah ban buhrieh ia ki jingtorti bad ban leh bym suidniew ia ki jingeh ba don lypa kiba u paidbah u kynduh.
U publicity secretary KSU ula ong ba kane ka jingkhynra ka KSU kala pynlong haka 15 tarik une u bnai bad kala don ruh ka seng “Mool Pravah Akhil Bharat Nepali Ekta Samaj" kaba thmu ban tuklar, hynrei namar ka jingshong jingsah jong ki kalong kaba beaiñ ka KSU kala phah iaki ban leit phai n aka jaka kaba ki wan.
U Dawanroy Nongpluh ula ïoh 2 wickets na ki 4 overs.
Na kaei kaba la iathuh da ki nong ialam ka All Tiwah Student Union, la ong ba ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Amphreng, Amdubighat, Amjong lem bad kiwei, kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya kiba don ha syndah ka Assam.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki nongïalehkai siatkhnam ha ka sngi Saitjaiñ ha SAI Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta 31 ngut ki khynnah na kylleng ki district jong ka Jylla.
Mar synjia kane ka jingjia, ki heh pulit bad heh District naduh uDeputy Commissioner, SP, Addl.SP bad Dy.SP nalor kiwei de kiMajistor ki la wan poi ha Jowai Police Station ban pyndep ia kijingdonkam katkum ka ain.
Shillong, 27 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ka MLA, ka Deborah Marak ka la ong ba ha ka shimet, ka jingrai iakhun MP shiteng samoi u Rophul Marak, ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka Congress kaba u la ai jingkyrshan ha kane ka sorkar namar ba u dei u dkhot ba la iasoh bad ka Congress.
(2) La phah da ki jakoit, ha baroh ki wah bad ka ryngkew bad ki la dap shaduh poh ing poh sem ki briew baroh.
Ia ka phainal jong kane ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Madan Umkor-Urksew Wahpathaw ha ka shnong Pynursla.
Ngin ia kynjih bad jngoh, ngin ia thew bad ia woh ban  khun tyngeh ban pynwan sha lade, la ngi la don  ne em ha kata ka jinglong jingim kaba khuid.
Ka jingpynkut jongnga, kum u nongsakhi ia katei ka shad Lyngdoh, ka long ba nga sngewkmen shikatdei, ba ka Raid Shabong lane ka khun longtrai Lai kynthei, ka dang bat ia la ka jong ka niam bad ka riti ka dustur ruh kumjuh.
Kito kiba ioh ia kane ka jingpang mynta ki la kham bun, hynrei kane kam dei ka jingpang kaba iabit kaba mut ba kam pur na uwei u briew sha uwei pat kumba pur ka jingpang COVID-19.
Ka jingbym larkam jong ka Jylla ban ïada ïa ka hok ka pyni ba ka synshar paidbah ka don hapdeng ka jingma," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Kane ka byelaw jong ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbit ia kine ki application jong ki paidbah la buh ba yn lah ban ai jingbit tang ki Engineer bad Architect kiba la don ia ka PhD na ki University kiba la don ia ka experience ka ba long 10 snem.
U la lynniar kliang bad pynkylla khongpong noh ia ka duwan.
“Haba ka sorkar phareng ka mut ban mih noh na kane ka ri Khasi, kala kylli, kaei ba phi kwah ba ngin leh, ka jubab jong ki kpa tymmen ha kato ka por ka long, “ieh ia ngi kumba phi lap ia ngi", la ong u bah Adelbert.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad ka lasdang na ka daw jong ka jingshah kren kynshlein kawei ka samla pule kynthei hala ki jong ki para jaidbynriew Bengali, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
U la iathuh ba ha kine ki sngi naduh ba la pynjari ia ka tarik elekshon, la ioh kurup T.2.5 lak ka pisa, 125 tylli ki tiar siat, nalor kiwei pat ki tiar pynbthei ba don jingma.
U la kyntait ruh ïa ki jingkyrpad jamin ba la phah da u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain.
JOWAI: Ki artylli ki sengbhalang ka Rilum Jaiñtia ka JSU bad ka HYC Jaiñtia Hills District ki la lap bad sakhi ïaka buit sainti jong ka JHADC halor ka jingthmu jong ka ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u MB Rymbai CEM, JHADC ban thung kam sop sop ha ki ba bun tylli ki post hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah.
Ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh kum ka shnong Umkiang, Umkiang Pahar, Ratacherra, Huroi la hap u phria bad ym la shym la neh slem haka por nohphaisngi jong ka Sngi U Blei.
Katba na ka liang ka kong Aicifull K.Musulman pat haba kren bad u nongthoh khubor ka la ong, “Ka shong ha ki paidbah kaei ba kin rai kum ki nongkyrshan, namar kam dei ka rai jong ka hynrei kat haduh mynta ka kynti ka dang don ha ka seng TMC".
Kaba kum kata ka mynsiem ka don ha kiba bun ki men riewspah bad kiba la ioh shong ha khmat ha khmat ha ki jingiaseng ha kine ki sngi.2.
U la ong ba ki kam jong ki Regional Committee ka long ban pyndep ïa ki kam ha kaba kin pynlong bun tylli ki jingïakynduh bad jingïasyllok kumba la leh ki Regional Committee kiba mynshwa.
Ki sur jingrwai kidei kiei kiei kiba pynlung ïa ka mynsiem jong ki briew ha ki pateng ba bun, bad kane ka long kawei na ki paia kaba wanrah ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka Seagram’s Royal Stag.
Kim khein shuh ïa ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
Ka la iathuh ruh ba katkum ka kyndon,  ia kito ki shnong kiba don hapoh 10km na zero line ki la hap ha ka border area ne thain khappud.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing (HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ïa ki nongïalam jong ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Namar kata, kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam.
“Ngam shym la ioh lad satia ban ia kynduh ia u kpa jongnga ha ka Sngi Saitjain ha RIMS.Nga la pyrshang ban iakren, hynrei U Superintendent, um shym la shim satia ia ka phone jongnga.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SWAYAM MOOCs NEHU, Shillong ka la pynlong ia ka workshop ba shi sngi halor ka phang “Implementation of SWAYAM Courses" ha ka prokram ba la pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka Multipurpose Hall jong ka College.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA.Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka taiew ban wan ka Meghalaya Pra desh Congress Party (MPCC) kan phah ia ka kaiphod sha All India Congress Committee halor ka jingshah kynnoh ka myntri sorkar kaba bat ia ka tnad Social Welfare ha ka juh ka por ruh kaba dei ka Working president ka MPCC ka Deborah Marak ba ka pyndonkam da ka GNLA ban jop ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen ha u 2013.
Ko ki nongmihkhmat baieid.
Katei ka rai, ka mih, hadien khyndiat sngi, ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka jingrai shong phatok jong ka kashari na Surat, kaba rai ba un hap shong phatok, na ka bynta ar snem kynthih bad katei ka dei halor ka jingshah mudui jong u Rahul Gandhi, ba u kren pynjah burom ia ki jait Modi.
Ki khynnah na ki skul ha ka shnong Amlarem kum ka Amlarem Secondary School, ka Mang hah-I ryum Higher Secondary School bad ka Upper Primary School Amtapoh, ki la ia shim bynta shitrhem ha ka jingialang ban kyrsiew paidbah ha kaba ia dei bad ka Swachch Bharat Awareness Campaign kaba long ha kane ka shnong.
Kane ka jinghiar, mynta ka sngi, ka dei, ka bym pat ju jia ha ka histori jong ka India, ong ka khubor.
Katei ka iew kan ai ka jingmyntoi ïa kumba 200 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ kata kynthup naduh ka Hima Sohiong, Nongspung, Nongkhlaw, Mylliem bad Mawphlang.
“Ngi tip bha ruh ba ka pisa na ki kam khaii drok kalong kaba heh bha bad ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam bymman kiba kwah ban weng ia ngi na kane ka lynti jong ka jingialeh pyrshah ia u drok.
Halor katei ka jingjia u Secretary ka hima Marbisu u la ong ba hadien ba ka Hima ka la leit ban tuklar na ka liang ka kompeni ka la kular ban siew ka bai lutksan ban maramot ia ki ing ba la julor, ia kaba haduh mynta ka la dep ban leh tang ia ar tylli ki ing, katba ia kiwei pat ka dang hap ban jurip.
Haba kren ha ka jingïalang, u kongsan u la pynkynmaw ba ïa ka Teacher’s Day la rakhe khnang ha ka 5 tarik u Nailur man u la snem, namar ka dei ka sngi kha jong u (L) Dr S.Radhakrishnan, u ba long u riew stad bad u nonghikai ba khraw u ba la aiti ïalade ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM kum u kymbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang, President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba kane ka jingpynkiew ka dei hadien ba la bishar bha ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba duna eh ka dor jong ka diesel bad ka iapher haduh kumba 6 tyngka bad ka dor ha Guwahati.
Katba ka jaitbynriew ka dang bat ia ka mynsiem tipbriew tipblei, ki erpyngngad kin iai beh na khmat u Thawlang ka Iawbei.
Namar katei ka jinglyngngoh ba u Bah Antonio War kat u EM ka KHADC um pat shym la  ioh tiket haduh mynta  U Rupang u la ioh ban ia kren da ka phone bad u, ha kaba ma u ruh u la  pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba um shym la mih kyrteng.
Da kane ka jing jop ka Nongmensong-A, Mawpat Circle-3, Golflink-A bad ka Mawpat Circle-2 ki lah ïoh ban khur ïa ki 3 poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Ha u snem 2006 la pynkha ia ka Balang Shnong Salini Colony.
Ha kane ka kynti haka SSLC ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom, 61 ngut haka HSSLC Arts bad 53 ngut haka HSSLC Science.
ïa kane ka kaiphod CAG la wanrah hapoh Assembly da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka Sngi Thohdieng.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba ar ne lai tylli ki kali kiba la shah pynjulor kham bun ki dei ki Scooty ar shaka bad kawei ka kali Gypsy jong ki shipai.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaleh ban tan bad pynkhie khlieh biang ïa kane ka tnat da kaba kin siew thikna ha ka por kaba biang ïa kaei kaba ki la dep ban pyndonkam bad u khmih lynti ruh ba shen ka jylla kan sa dap sa biang hi na lade ha ka jingpynmih bording bad ba yn lah ban die pat sha kiwei kiba donkam.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u bah D.Rapsang Deputy Director Incharge District Youth Officer Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki khun shnong jong ka Mawrusyiar, ki la kynjoh sha kane ka thong ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Ka sorkar Bihar ka la phah ïa ka kynhun jong ki saw ngut ki heh jong ka kynhun sha Tamil Nadu na ka bynta ban ïatreilang bad ki heh pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Namar kane ka jingsniew kine ki kali, ki Pulit ki shah ban leit tang ki kali rit (LMV) bad la buh No Entry iaki Kali Heh (HMV) na Mawryngkneng shaduh Jowai.
U SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) haba kren ula ong kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad ki jingthaw ba im.
“Phin peit ïa ka UDP, HSPDP, PDF ki kular ban pynbeit ïa ka MoU namar kiba bun ki nongshong shnog ka jylla kim hun katba ka NPP pat ka kam ba kane ka dei kaba biang eh bad haba kumne kine ki seng riewlum kin leh kumno," u la buh jingkylli.
Ha South Garo Hills I don iwei iba dei i pulit, ha East Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba bïang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad Arts bad culture u bah AL Hek, na u Chief Secretary u MS Rao bad ka jingshad tynrai bad ka jingrwai.
Lyngba ka jingthoh, ba la soi kyrteng da u President jong ka JYF-EJHD, u bah J.Pala bad u General Secretary, u bah B.Chyrmang, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don jingda jingker ki lynti ïaid kjat khamtam ha kito ki bynta kiba dei ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba don ki skul, namar ka buh jingma bha namar ba ki dei ki jaka ba bun briew.
Jan man la ka sngi, ngi iohsngew ia kane ka kyntien “Koropshon" ne “bamsap" bad kane ka don ha ka pyrthei baroh kawei, naduh mynhyndai.
La pyni ia ka bynta jong ka Bri, kaba la kylla shrah bad ba la dap paw sa ka khyndew suda, na ka jingiaid ki masi.
Haoid, ngi donkam shisha ban nang bun jait ki ktien.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong, ba ki politishian kim dei ban iadon bynta eiei bad ki seng lehnoh namar ba kane ka long kaba ma ia ka ri bad ka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u la ong ba kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u Dy.Superintendent of Police (HQ), u J Myrom, MPS ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali sumo kamai kaba don ia u registration number MZ01 P 2566 kaba dang iaid lyngba ka surok National Highway 6 ha Umtyra.
shaphang ki jingiohnong jong ki Nongbylla Sngi lyngba ki skim ba bun jait kum ka Scholarship ia ki khynnah pule kumjuh ka Pension ia kiba la noh ka met ka phad.
Kawei ka long ha ka jingiadei bad ka rukom bad khyndew ha kaba ia dei bad ka Land Tranfer Act, kaba don ka long ba ki bym dei khasi kim lah ban thied jaka, ka District Council ka don ia ka bor tang ban buh jingthoh ia ki jaka hynrei ban ai pateng pat kam lah.
Na kata ka daw nga khot lang ïa ki seng, ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang khnang ba ka sorkar kan lah ban wanrah ïa ka roi ka par," la ong u Bah Prestone.
Ynda la pyndep ia kane ka phase-2 STAR talent Identification program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka resol ha kaba kin sa phah pat sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang ki ban don ka jinglah ki bor ialehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan international.
Kane ka Fish Sanctuary la peit bad pynïaid da ka Laitkseh Area Fish Farmers Association.
Ka Portugal, ka la shah rem ha ka Morocco, ha ka jingialehkai Quarter Final, hynnin ka sngi, da 1-0.
Ka jingtreikam jong i ka long khamtam ha ki bynta jong ka Sylhet bad Mulvi Bazar bad dei ka jinglah treikam jong i ba kane ka kynhun ka la kyntiew ïa i sha kane ka kyrdan.
Shwa ia kane, ka kong Kong Ampareen Lyngdoh na ka Congress haba wanrah ia ka jingiatai ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill, ka la dawa ba dei ban sangeh shwa ban pass khohreh ia kane ka Bill katba ka jylla ka dang ap ia ka ILP na ka sorkar pdeng lane dei ban phah shwa sha ka Select Committee.
Ka kaiphot ka SCPCR kaba pyntip ba naduh ba sdang pyntreikam ia ka Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, kila don haduh 2566 tylli ki case ha kaba 1984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshim bishar hapoh ki iingkashari bapher bapher jong ki District.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka ong ruh ba utei u Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynïeng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long uba shai sniehdoh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong ïong bad u la phong ruh da ki slipar.
Ia kane ka Lok Adalat la pynlong ym tang ha District Council Court hynrei la pynlong ruh hapoh High Court, Sub-Divisional Court, ki mukotduma kiba iadei bad ki bank la leh ha ka ophis u Deputy Comissioner.
Kham hashwa ha kane ka sngi, u rangïalehkai jong ka ri u Mohammed Afsal Pulikkalath u la khur ïa ka takma rupa ha ka men’s 800m final.
Baroh kine ki dei na ka shnong Shangpung kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, katba u Kynsaibor Wahlang na Mawkyrwat South West Khasi Hills District u la ïoh ban wanrah sha ïing ïa ka takma rnong.
Ka jing kynmaw ieid ia U Tirot Sing, ka ju long shisien shisnem, hynrei ha kaba kum katei ka sngi, la imat, kumba ki don ki jing ia kob rwai, ki jing ia kob ia siat, ki jing ialeh kai phutbol bad kiwei kiwei.
Lada ngi shim thymmai ïa ka History ka Jaidbynriew naduh ba la shah kem koidi u Paiem Tirot Sing ha ka snem 1833 haduh mynta 2011, ka pyni ba ngi la ïaid lyngba ki 178 tylli ki snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba mynshwa haba ym pat lah ban pyndep ïa ka homework, la don ka jingpynsngewthuh ba ka jingthaw ïa ka distrik kan long ban wanrah hajuh ïa kine ki jaka.
La ong shuh shuh ba ia ka Meghalaya Farmers Day, la mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Dorbar bah jong ki Nongrep lane ka 2nd Meghalaya Farmers Parliament kaba la long ha Tura, West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Nohprah, 2019 kumta kane ka sngi kam dei shuh tang ka jingpynbna da ka HFU, hynrei la mynjur ruh da ka Sorkar jylla.
Phi shait iohsngew ba ki ong ym donkam um donjam.
shim ia nga, nga dei ka jong phi….
" la ong sa u Maheh.
Shillong, Nailur 07: Hadien shisngi ba ki nonghikai ka Pine Mount School, Shillong ki la ïAkhih da kaba rah lama ïong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong katei ka skul Kong Aïomksiar, namar ka jingbym lah jong ka ban trei kat kum ka jingdawa jong ka kam kaba la pynlong ïa ki khynnah skul pat ban kylla sohpdung.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin deng da ka  double mask lane ka N-95 bad katei ka trei kam ruh ia kiba iaid ha ki kali praibed.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah ïa kawei ka kamra klas kaba thymmai katkum ka jingdonkam jong katei ka skul ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ha katei ka thaiñ ban saiñdur ïaka lawei jong ki heprit kiba leit pule ha katei ka skul kaba la don mynta haduh ka klas X.U ong ruh ba kam long kaba suk ban pynïaid ïaka skul bad sngewthuh shai bad ki bor pynïaid ki mad shibun ki jingeh bad jingjynjar haka jingïaid lynti ryngkat ka jingaimynsiem ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat bad ki haki jingdon kam baroh bad kyntu ruh ïaki khynnah pule ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tipsngi kiba nang ban burom ïaki nonghikai bad tieng ïaki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingminot thop haka jingpule.
La iathuh ba katei ka jing kynriah jong ki pulit, kan sdang noh mar mar bad kan kut hapoh ka 24 kynta.
“Nga dang u langkñia jong ka kynhun ki High Level ha ka tnad Pulit kiba thmu ban pynhiar kput ïa nga", u la ong, da kaba ban ba wat lada ka met jongu ka shah set, hynrei ka mynsiem pat ka laitluid.
La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75 sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ka jing pyrshang ban sei ka dei kaba jrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
