La iathuh ba ba haka por bala pluh ding katei ka jaka rep ki nongrep ka shnong Lumputhoi ki dang leit iaki synsar na kiwei ki jaka.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la wan na u Bernard N Marak, u State Vice President, jong ka BJP Meghalaya Pradesh la ong ba ka seng NPP kan ym lah ban ong ia ka Party BJP, ban ieh noh ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ba ka MDA ka ieng namar ba ka don ka BJP.U la ong ruh ba ka MDA kam dei ka party tang jong ka NPP namar ba lathaw ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ryngkat ka jingia synrop lang bad ka party BJP.Ka jingkren U Bernard, ka long ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020, na ka liang jong u Symbud myntri Rangbah u la ong ia ka Party BJP ban mih noh na ka Sorkar MDA lada kam hun ban ia trei lang ha ka Sorkar bad u Bernard N Marak u la pynpaw ba ka long kaba sngewsih ba na ka liang u bah Prestone u khlem pyrkhat ba khlem ka party BJP, ia ka MDA yn ym lah ban thaw.
Ula ong ba ia ki Postgraduate cour ses la dep pyntreikam bad katkum ka rai mynta la dei sa ka pali ban pyntreikam sa ki undergraduate courses.
Secy, Andrew Nongsteng Sports Secy, Wickclife Kharkongor.
Shillong:  Ki pulit ka jylla Meghalaya naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ki la ioh ban kem haduh 16 ngut ki ba thaw jing klumar hapoh ka nongbah Shillong.
Ka HSPDP, ka PDF bad ka BJP ki don tang mar 2 ngut ki MLA.Ym lah khlem da sngewsynei shisha ia ki, kaba katno tam wei ba ki khlem jop wat tang kawei ruh na ki 24 tylli ki ‘Assembly Constituency’ jong katai ka Ri Lum Garo.
Ha katei ka jing iateh bad ka sorkar jylla ka kong Agnes ka la ong ba ki samla na kilonging kiba duk khamtam na ki thain nongkyndong ki la leit sha katei ka jinghikai kaba kim donkam ban siew pisa eiei ban shah hikai ha kikam bapher bapher.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam kam dei ka thma hapdeng kiba riewspah bad kiba duk.
Ka KSU hadien ba kala ioh iaka shithi na ka bor pyniaid ka bank kala shong jingialang kyrkieh haka sngi Nyngkong, hadien ba kala khang ia kane ka bank naduh ka sngi Palei, ka taiew kaba la dep.
Ki la ong ba ha katei ka sngi shad 19 tarik mar ia leit ki sahep Rangbah bad ki Lei san snem la pynlong sa ia ka khalai kaba heh bha baroh shi miet haduh ka 21 tarik.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Vice President ka BJYM East Khasi Hills District, u State Secretary BJYM Samla Joey Khonghat, u Manoj Gour bad kiwei kiwei de ki nongialam la pynskhem iaU Youth President ka Mawkynrew BJP Mandal ia u Samla Mlenkir Suting u ba long ruh State Player Karate jong ka All Meghalaya Karate Do Association.
“Kane ka pyni shai ia kaei kaban jia.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei ka Shillong Commerce College ha ka sngi Ba-ar ki la ai khublei khatduh ïa ka Dr.Sabita Sen, Principal hadien ba ka la shongthait na ka kam hadien ka jingshakri kaba khlem shongthait naduh u snem 1986 bad tad haduh ka 31tarik Risaw, 2023.
Ka jing iakynduh ka long kaba seisoh bad sngewtynnad, ha kaba baroh arliang ki la ia poi sha ka jingia sngewthuh jingmut lang iwei ia iwei bad ki la ia mynjur ruh ban iatrei lang na ka bynta ka jingbha bad suk jong ki paidbah ba pyndonkam Vodafone.
Haba iakren bad ka Inspector jong ka Supplies ka DC ophis ka Kong Rani, ka la iathuh ba kam shym don satia kano kano ka jingsangeh jingpoi mar ne jing shim mar na katei ka jaka haduh mynta ka sngi.
Ha kajuh ruh ka por, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkam da ki nongialam 5 Shnong, kiba la kam ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpynkynriah jaka, ka dei namar ba ym don jaka hapoh katei ka Dong, hynrei ki paidbah jong katei ka Dong ki la ong ba ka jaka lei ka la don lypa bad kaba dei ruh ka jaka kaba biang ban pynlong kum ka jaka Saitjain bad ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka dong, khamtam hadien ba ka jaka kaba ki shait Saitjain, la shim noh da ka Umroi Airport.
Ka K Mandals ka la long ka lahduh ha ka liang ki shynrang da kaba pynliem da 59-34 ïa ka Jingthang Briew kaba ïoh 50 hajar katba ka Sporting Spirit ka la long ka lahduh ha ka liang ki kynthei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun The Cassia kaba ïoh 50 hajar tyngka.
Ban ioh ia ka License ban tih dewiong ka dei kawei ka bynta, hynrei ban bud ia ki kyndon ka dei sa kawei pat ka bynta kaba jwat bha.
Shuh shuh haba kylli balei katei ka ain kam treikam naduh mynshwa, u CEM u la ong ba imat mynshwa kim ïohi ba don kane ka ain kaba la pynkupbor ha ka Council.
Khliehriat Naiwieng 17: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Central Body ba kynthup u President u bah Dundee Cliff Khongsit, vVice President, u bah Kitboklang Nongphlang, President FKJGP na West Jaiñtia Hills u bah Damian war bad kiwei kiwei kiba dei ki nongïalam ka seng, mynta ka sngi ki hiar sha Khliehriat bad utei u nongïalam ba rangbah na Central body u la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District ki ban trei na ka bynta une u snem 2023 haduh 2026.
Ki ar seng ruh ki dawa jur ïa ka sorkar baka dei ban ai beit noh syndon da ka two lane ym shuh da ka intermediate, namar katei ka surok ka dei ka surok kaba kham donkam tam na baroh ha ka nongbah Nongstoiñ.
“Lada sdang napoh Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don ki nongialam ba radbah kiba la long Myntri Rangbah ki Jylla.
Kaba sngewsih shuh shuh kane ka madan haba jur u slap ka lyer, ka madan ruh ka at lyer bad bunsien la hap ban pynsangeh ïaki jinglehkai haba ther u lap bah.
Ngin hap ban pyniadei bad ka juk.
Kum kane ka kam runar ka la jia ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit ki la pynlong ka jingthwet bad buddien ban ïoh kem ïa ki runar kiba thmu ban rahbor ïa ki khynnah.
Ka jingmut kaba thew sha jngai bha, imat ula lap hi, mano ba kham bun bih.
Ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka Methodist Movement ki dei u Morgan bad u John Wesley, uba la tip ruh kum u nongïalap uba khraw ka Ri Bilat.
Ki khanatang shaphang ka Khristmas ki kynthup ruh ia ka hukum jong U Herod ban pynїap noh ia ki khyllung kiba hapoh ar (2) snem ka rta ha ka ka Ri Palestine.
Hynrei na ka liang u Laskar u la kwah ban mih ha jaka u Dr Mukul ban iatainia bad une u heh ka BJP da kaba u la kop ban iatainai haduh ar sngi ruh kampher.
Haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehki jong kitei ki ar-liang mamla, ki la iakhun tyngeh bad sei ia la ki buit ki sap ialehkai na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka jingkhun bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka kynhun ialehkai na Mizoram, ka la ioh ban pynphai ia katei ka shikol bad ki la pynkut ruh ia ka kylla miet da ka jingiakhaid kaba 1-1.
“Nga kyrpad iaphi ki khun samla wat thiah wat dem shuh, wat tieng wat smiej.
Na ka liang kine ki nongshet ja sngi ki la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kiba la trei shitom na ka bynta ki jingdonkam jong ka Union.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ia baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki seng bapher bapher naduh ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingtih Uranium, kiba pyrshah ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad kumjuh ruh ia ki Sengbhalang kiba kwah surok bad kiba dang dawa NOC na ka KHADC.Ha katei ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah na ka liang kiba pyrshah surok la don ka KSU, ka LYWA, NESO bad ki 9 tylli ki seng kiba don hapoh ka kynhun ka JACSO katba na ka liang kiba kwah surok pat la wan da ka JAC kaba la ialam da u bah Ricky Sohlang bad u bah Woodslight Lyngdoh Sangriang.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong ki para marjan bad kiba dei ruh kiba ha iing jong katei ka longkmie, ki la iohsngew ia ka jingiam ki khun jong katei ka Longkmie, ha kaba ki la phah ia katei ka khynnah rit ban leit peit, hynrei haba katei ka khynnah ka la leit peit, ka la lap ba katei ka longkmie ka la sdien ha u tyllai phasi, katba kitei ki 3 ngut ki khun jong ka, ki snoh na kjat jong katei ka longkmie kaba la khlad noh.
Shillong:Ha ka jingiakhun final jong ka lympung Ranji Trophy Plate Group ba la ialeh ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad, ka Hydera bad ka la khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Meghalaya da san wicket.
U la ong ruh ba kat kum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40 Percent ïa Khasi- Jaiñtia bad 40 ïa u Garo.
La kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kti kiba la iarap sha kite ki longing kiba duk khnang ba kin nang lah ban bteng ia ki kam ba bha jong ki ha ki snem ki ban sa wan.
Jingiarap bad JingpynshitomKa Sorkar jylla ka la pynbna bun ki lad jingiarap na ka bynta ki nongpang, ki ing iapbriew, ia ka die ka thied bad kiwei kiwei de ki lad pynjynsur.
Haba kren sha ki lai pathai khubor hadien ka jingpyllong ïa ka jingthep vote, u Bah Kharkongor u la ong ba jingjied ïa u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud pynwit.
U Vice-President ka KNGCSU, u Bah Plielad lang Pohti u la ong ba ka seng ka la dep iakynduh dang shen ia ki heh ka tnad Higher & Technical Education ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop ba shiphew bnai jong ki nongtrei namar ba kane ka la ktah ia ka jingdonkam jongki kaba man ka sngi ha ka thied ka pet, ban siew bai skul khun bad kiwei ki jingdonkam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u EM, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka jingpyndonkam bakla katei ka Harijan Committee kum ka bor shnong ka long kaba be-ain naba kim shym la ioh ia ka sanad na u Syiem ka hima Mylliem lane ka jingmynjur na ka District council bad ka long pyrshah ruh ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka dei ka jingmut jong ka", la ong u Saleng bad u la ong ruh ba ka long kaba bha ban shim ïa  ka jingai jingmut jong baroh.
Shuh shuh  ki EM kiba la ia donlang bad u CEM ki la ban jur ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki Hima ba kin ym pyndonkam ia ki kynja plastik hapoh ka Campus jong ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha kaba ki la ong ba baroh la khmih lynti ba kin pyndonkam tang da ki tiar ki tar tynrai, u CEM u la ong ba kan don ruh ka shad Tynrai ha kaba la khot sngewbha ia baroh ban wan ia shim bynta ha katei ka shad ryngkat ki riam Khasi kiba paka ha kaba kin don ruh ki nongai jingmut ia ki nongshad ha katei ka sngi.
La iathuh ba haba ki longkmie jong ka shnong ki la iohi ia kane, ki la leit da ka jingkyrmen ban tem noh ia katei ka jingjia, pynban kitei ki ‘ bar ri’ kim shym la map satia ia ki ruh bad ki la pynmih da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki.
It makes a lot of sense ba ngi kum ki khasi/ pnar ban ioh noh ka seperate state namar bun hi ka long kaba eh ia ki Khasi ban kren/sngewthuh phareng.
La iohi ruh ia ki shrieh ba ki iaid sahuh ha surok bah bad khongngoid sha ki jaka ba don jingbam ban ioh bam.
Sngap ki khun ruh ki shu ia iam, ia lynniar ha ka por ba wan kem ki pulit ia u Kpa.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka la iathuh ba kane ka surbe la leh hadien ba la sangeh mynta la 12 snem.
Ïa ka Indoor Hall banyngkong kaba donlang ka jaka jngi bad jaka ïalehkai Squash, bad ka Indoor Hall kaba ar kaba don ka Badminton, Table Tennis, Basketball, ka jingtei ka dang ïaid bad dei ban pyndep ha u Nohprah 2024.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 6 tarik Naiwieng 2021 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Sa kawei ruh ki District Councils kiba dei peit ïa kine ki jaka ki dei ban ïa kitkhliehlang bad pynsngewlang ïa ki jingdawa jong ki paidbah, ym tang ki nongshong shnong bad ki sengbhalang.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka kyrteng jong ki 2436 tylli ki shnong na ki 21 tylli ki Block jong ka Jylla ban thied ïa ka sboh dawai (Chemical Fertilizers) na ka Meghalaya Cooperative Marketing Limited (MECOFED Ltd).
Ia u Bah Process la pdiang sngewbha da ki bor pyniaid Shnong jong kine ki lai shnong, kiba la pynpaw ia ka jingheh mynsiem bad jingioh jingkyrmen ban iohi biang ia une u Nongmihkhmat barim ka thaiñ, uba la wanrah ia shibun ki kam pynroi bad ki matti treikam ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta ban hikai bad ban pysngewthuh ia u paidbah salonsar halor u diengduh lieh la rakhe ia kane ka sngi u diengduh lieh.
U Myntri ka sorkar bad MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u angnud jong u paidbah ban wanrah iaka surok Four Lane ha East Jaintia Hills District ka lah ban urlong namar ba ka sorkar pdeng ruh kala don ka jingthmu ban pynheh iaka surok National Highway 6.
Ka jingïatan tyllai bad jingïa pyni nia na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote ka la nang khluit katba nang jan ki sngi jong ka ‘27 tarik u Rymphang’ bad da ki buit bad ki bor katba ki don ki kyrtong ki la pyndonkam na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote bad wat ban pyndonkam da ka kyntien ïapher jaitbynriew ruh.
Katei ka jingleh jong ki riewkhraw ban pynrung ïa baroh ki jait jingngeit ha katei ka jingrwai ha ka Beating Retreat hadien Republic Day ka long ban pynshisha sha ka pyrthei ba ka India ka dei ka Secular state ne ka Ri ba kdup lut ïa ki jait niam bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingpynskhem ïa ki nongkitam jong ka NPP Nartiang Block Committee bad ki nongkitkam ki long u Hamkom Khynriam President, u Joseph Pariat Vice- President, u Mutshwa Thabah General Secretary, Banker Siangshai Assistant Secretary, Sñiawbhalang Dhar Tresurer, ki Adviser ki long u Briwon Pohshna, Pheinchwa Nanglein, Thombor Shiwat, Jesse Suiam bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka 19 bad 20 tarik Jylliew, ka IMD ka la ong ba kan don ka jinghap slap ha kylleng ka jylla.
Lada bakla na kine , la bakla lut ka jaidbynriew, khamtam ha ka shongkha shongman.
Don kum MA fi ba ka seng congress jng fi baroh ha ri india dei ban rah suloi.
Ki jingïalehkai mynta ka Sngi Hat Majai (17 Risaw, 2023) yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Sanmer SC pyrshah ïa ka Mawpat SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Lamparing SC bad khadduh ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka PFR FA.Nongpoh, Risaw 16: Kawei na ka lympung ïakynduh lang ki Khynnah skul ba la tip kum ka 61st General Conference bad ka All-India Schools Festival ba la pynlong da ka United Schools Organization ha University of Science and Technology, Meghalaya la lah ban plie pyrda noh mynta ka sngi bad ha kane ka lympung ïa phylliew jongmut ki khynnah skul ba la wan shim bynta na ki skul bapher bapher ka ri India kan neh haduh 4 sngi lynter naduh mynta ka sngi.
Nalor kata kila kyrpad ruh ban pyllait noh mardor ïa ka Arrear kaba dang sahteng jong ki, kata naduh u bnai Risaw 2018 haduh u Rymphang 2019 ïa kaba ym pat shym la pyllait kat haduh mynta.
Shuh shuh ka seng ka ka khmih lynti bad ngeit skhem ba ka sorkar lyngba ka ophis u myntri rangbah, ba kin khot ia kren biang halor ka jingdawa ba dang sahteng bad katei ka kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Upper Primary Schools (Improved & Adhoc) ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bremley, u pyn kynmaw ba ula leit jngoh ia katei ka thain Nongbah Jynrin, ha u snem 2005 bad kumjuh ha u snem 2009 bad utei u samla rangbah, u iathuh ba ha ka jingleit nyngkong jongu ha u snem 2005, u la kyndit ban iohi halor ka jingtrei jong ka tnat Atomic Energy ha katei ka thain, ha kaba ki la shu iehnoh khongreng ia katei ka jaka, kaba ki la dep tih ia u mar Uranium bad ka jingkhang, ka dei hadien ba U bah BB Lyngdoh, myntri rangbah ka Jylla (ha katei ka por), ula phah khang ia katei ka jingtih Uranium.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 1-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premiere League ha madan Polo.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u Secretary Shnong Bah Herlambok War, bad na I Longkmie Kong D Shylla.
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad shong kli kti haba ka iohsngew bad iohi ia ki jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad lada  na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka kwah ban lap ia ki jingshisha ka lah ban hiar hi ban tohkit na ki paidbah bad jurip hi ia kane ka PHC" la ong u samla Carmel F Malngiang, president KSU Wahkaliar Unit.
Ha kaba iadei bad ka border fencing, u ma Mukhim u la ong ba ka sorkar India ka la dep lut ban ker sainar shiah sha West Khasi Hills, Garo Hills bad wat ha Jaintia Hills lait noh ka bynta naduh Lyngkhat shaduh Jaliakhola ha kaba kum u MLA u la kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh shwa tad haduh ban poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut hadpeng ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ka sorkar Kmie kaba pyntreikam ia ka jingker sainar shiah.
U bah Headingson Ryntathiang, sa uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula sdang da kaba ong “Lah iapher bha ha ka iaput iatem lah iapher bha, kum uwei na ki nongrwai ba lah kham iaw, ngam ju sngew ba uta u long kumta, ngi ia burom uwei ia uwei bad kane ka long kum ban ktik jingmut ia ki nongrwai ki khynnah, ba kin nang ban sngewthuh ban burom".
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula leh burom ia U Bah Hame Shaniah Suiam, uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai  Point Fighting & Silver Medalist ha ka Kick Light na ka bynta kito kiba hapoh 57 kilo, ha ka jing ialehkai jong ka   X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019, kaba la pynlong ha Anapa Russia.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 12 ngut ki MLA kiba phet na ka Congress ban leit ïasoh sha ka TMC bad hadien kane pat sa san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Kumba long mynta hi, ka Congress watla ka don haduh 17 ngut ki MLA pynban mynta ym don shuh iwei ruh ha ka party namar kitei ki san ngut ki don mynta ha ka jingshah sospon.
Lada ka long kumne shi kumne kan ktah ia ki nongrep bapli, bad kan poi ka por ba duna sa ki nongrep bad ha kata por ngin sa sngewthuh kaei ka jingkordor ki nongrep.
Ia U Jisu la sdien halor ka diengphna bad la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
Ka bha shibun eh ba kine ki samla nongrwai kiba dang khie dang san ki la pynsgew paidbah shaphang kane ka jingshah leh ïuhroit ha kine kiba la kham san ban ïa ki.
Shillong, 21 Naitung:U bah H.S Shylla MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC u la thoh shithi sha u Rangbah Shnong ka Laitkor Rngi uba dei ruh u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem-Lum u bah Stenis L Pyngrope ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai nia hapdeng jong u bad ka seng HSPDP Nongkrem.
Ki pulit ki la khmih bniah ïa ki jaka ba ju kham jia khah khah ki jingjia aksiden bad ha kum kine ki jaka la buh ka jingmaham bad pynidak ba la dei ban pynsuki ïa ki kali.
Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy.
Ym tip pat kaei ka jingmut jong ki Party haba ki ïohi ba ki Exit Poll ki pynpaw kumne.
Halor ka hukum jong ka High Court, ba ka sorkar bad ka Harijan Panchayat Commitee, ka dei ban burom ia ka Status Quo, halor ka mat Themmotor u bah Tynsong, u la ong ba namar ba um pat ioh ban peit ia ka hukum jong ka Court, kumta un nym pat lah ban kren eiei halor kane ka bynta.
Ki laingut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia ki shikurim bad u khun shynrang uba dang shi snem shiteng ki la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mahindra Bolero Pick Up ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Shillong 07, K’lyngkot:Namar ka jingkhie u jumai khah khah khamtam ka jingwan uba heh bha ha kane ka sngi, na ka lian u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u laong ba u la khot ia baroh ki ophisar ba ki dei ban khot ia ka jingialang bad ki paidbah, ki tnad sorkar ban iakren ban pynkhreh kumno ban iada.
Haba kren ha jaka shah thngan, u bah Ardent u la ong b aka VPP haba ka leit iakren sha ka sorkar ka ai da ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkien kam long kaba dei.
Bun na ngi tang mar syn ïohsngew ïa ka Kyrteng Dykhar, ngi la sngewjli lypa.
Shillong, 29 Naiwieng:Hato ki pulit kim ler ban syntiat ia ki nongkhaii kynja haba ka seng HYC na Khanapara ka la ioh bat ia ki briew ba donkti ha kane ka kam khaii beain.
La pynshai ba kam don kano kano ka jing pyndonkam kuli, hynrei la pyndonkam da ki lathi bad ki tiar siat pynsat khmat.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ki longkmie kiba hapoh ka Women’s Wing jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP) Mawkyrwat Constituency ryngkat ki nongkyrshan jong ka, mynta ka sngi ki la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hadeng ki para longkmie.
Ka sorkar kan hap pynlut haduh T.3.28 klur ha ka shi bnai ha kaba ka jinglut kan long 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad 10%  yn bei ka sorkar jylla.
Shillong:Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ki pulit, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na ki paidbah nong shong shnong jong ka shong Muriap, ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u (L) Raju Yndoh, u la shah pyniap ha ki briew kiba ym shem la ithuh satia ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Jalaphet Bri Sumer, katba u dang wan phai na ka shnong Jalaphet, da ka ki Maruti Car, ryngkat bad ar ngut ki para kha ki jong u.
Shillong, Nailar, 26: Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka Tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha East Jaiñtia Hills District, ban tohkit ïa ka jingïaid shaphrang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
“ Kumta nga sngew ba la ngi dei na kano kano ka seng saiñ pyrthei ngi dei ban ïatrei lang ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla" ong I Dr Ampareen iba long ruh tang ma I I kynthei ban rung ha ka kynhun myntri ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ïa ka dur jong u Pilgrim bad ïathuhkhana ïa ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
Ki la long ruh ki nongïathuhlpa bad ki nongbatai ïa ki jingphohsniew.
Ka la ïathuh ba katkum ki kyndon jong ka JJM, ka shnong Mupyut kam pat dei ban ïoh ïa kane ka skhim kaba heh hynrei kane ka urlong dei lyngba ka jingbuddien bad jingshim khia jong u MLA ka thaiñ.
U Myntri rangbah u la kdew ruh “ka Gaming Act 2022, ka dei ka act ka ba la pdiang da baroh ki MLA jong ka ingdorbar thawain bad ka sorkar kan ym treh ban pyndam noh ia ka.
Ka Nongbah ka shlei da ka jingbitar bad ka ding ka klang, shano kan їalam ym don ba tip? Hynrei ngi shu im syier mynsiem bad ki mih ki jingkylli, hato ki sngi ki ban wan kin nang kham sniew? hato kin nang mih shuh ki jingїapynїap bad jingїaumsnam? Mano ban tem ia kane ka ding? Mano ban kren їano bad kumno?Hato ka jingbitar kaba shong nia bad ka jingmih paidbah ban pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingbym sngewtynnad ia ka jingrunar bad ka jingbam sap ha ka rukom treikam bad jingsynshar jong ka Sorkar kan shu jah rngai kumba ka la jia ha ki por kiba la leit noh? Kan long ka jingduh nong kaba khraw lada ka long kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Manstudy u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor konstitwensi ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki don bun bad dei na kata ka daw ba ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Kum u nongïalam jong ka BJP u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP.Halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka seng sha kawei pat, u la ong ba ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
lynti U la ong ruh ba kum kine ki jingbyrthen pyrshah ia u MLA uba don ia ka bynta kaba khraw na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong kan nangpynsah dak sniew ia kane ka seng, bad shim ruh ia kane ka jingdawa ba ialam bakla jong kane ka seng kum ka jingdang duna ha ki lad jingtip ia ki jingshisha halor kane ka bynta bad u kyrmen ruh ba ka HNLC ka dei ban kiar na kiba kum kine ki jingpynpaw ki bym don nongrim.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa utei u khniang jingpang ha ka jylla ka la kiew biang sha ka 358 ngut ha kaba kham bun na kitei kiba ïabit thymmai ki dei na West Garo Hills bad ruh na East Khasi Hills.
Jowai, 12 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam ba shisien shi snem ka Sein Raij Jowaika la kut noh ha kane ka sngi saitjain hapdeng ka jing iphuh iphiengbad ka jing shongshit kaba khraw.
U Chiang Dhar udei uba na ka shnong Umkiang bad u Rahul u dei na ka shnong Lumsoski.
U Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor War, ula hukum ia ki nongsynshar ka Hima Nongstoin mynta ka sngi ha ophis treikam jongu hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki sengbhalang kynthup na ka HYC, HANM bad  WYF ia ka jingjyllei ki bar jylla ha ka thain Shahlang bad ka iew Shahlang.
Ha kaba ia dei pat sha ka jingshah ot kilo ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ki nongkhaii la rai ba yn shah ban ot tang 2 kilo na ka 50 kilo katba 3 kilo shiteng na ka 100 kilo,  katba ka jingkhrong khajna pat kan ym iaid shuh kumba mynshuwa ba la shu khrong khajna ia ki pla khung bad ki khun syiar ruh ruh, ong u bah Ardent, hynrei la pynbeit thymmai ba ki mar kiba 35-50 kilo ka bai krong khajna ka hima Mylliem kan long T.10 tyngka katba ka mar kaba palat ia ka 51 kilo kan long T.15 tyngka.
Katba ki nongïalehkai Golf jong ka Assam ki la ïoh ban tehlakam ïa ka lympung ïalehkai Golf jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma ksiar na katei ka lympung.
Barabor u dpei u her haba beh lyer.
Shillong,17 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 nohphai sngi u Bah  Pee Lamarai ,60 snem karta, uba long ruh u Sarkari Gaonbura jong ka Khlieh Umwang, Block-2 uba long ruh ha kajuh ka por u President ka  Hynniewtrep Peoples Federation of Assam (HPFA), u  la  mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh jong u ha kaba la wan kit ia u sha Civil hospital da ka kali kit nongpang ka 108 na kawei ka khlaw kaba don ha  Motinagar, Shillong.
Ka kong Mawrie ka la ong , “Ki la pyrshang ban iaid lait ia ka kam ba man ka sngi jong ki hynrei hadien pat ki la sngewthuh noh bad ki la pyrkhat arsien ia katei ka kam" ka la ong ruh ba ki nongtrei kim tip  ia ki kyndon jong ka Court kaba la khang pyrshah ia ki ban pynlong jingiakhih.
U la ong ba katei ka dei ka surok PWD, hynrei ki shipai ki ju pynthud ia ki paidbah kiba iaid lynti nangtei bad kane ka jia na ka por sha ka por.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha Nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba luilui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
Khliehriat, Lber, 14: Arngut ki snar khaii Ganja kiba donkti ban kit haduh 71 kilo u Ganja ha East Jaintia Hills District ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ha ka step jong ka 14 tarik u Lber, 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiem, u Myntri Nongum , u la ïathuh ba ka jingrakhe kaba la pynbeit da ka shnong Nongkhlaw kan ïaid beit, hynrei na ka liang ka Hima pat kan pynlong da ka jingbuh syntiew ha u Motdur jong u Tirot Sing Syiem, uba don ha Mairang ha ka 17 tarik ha ka por 9 baje mynstep.
Iaki kol na kaliang ka Rymbai Iawpynsing la thep marwei da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 27′, 36′.
U Bah Shanbor u la itynnat palat ia ka akor jong ka Lydia bad ki ktien bajem jong ka nalor ka dur ba bhabriew.
Shillong:Ka Tnat Custom kala ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
Ha ka por ba nga dang khynnah, nga pyrkhat ba ha ka pyrthei ki don tang 3 tylli ki shnong.
“U Myntri Sorkar India u la khot lang ïa ki ophisar baheh ka tnat kam rep ha kaba ki la shim khia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya", u la ong.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong ki la ong ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Lah ban kdew ba ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong ka la kylla dpei ha ka step sngi u Blei ha ka thylliej ding kaba la pynshaiong ngain ia ki paidbah bad pynsngewsih haduh katta katta.
Ïa katei ka song pisa la sam da u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma ba dei ruh u MLA ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka NPP ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPYF.Ha katei ka lympung ïakob thaw bad ruh ban rwai la wan ban shim bynta haduh 34 ngut kiba la pyni lut ïa ka jingtbit jong ki kumno ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka mei mariang.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da 6-1 katba ka Manipur ka iakhaid bad ka Nagaland.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi khraw da ka nguh ka dem ïa u Trai Nongthaw bad ban burom bad ñiewkor ïa ka Mei-ramew- Mei Mariang kiba kdup ïa u khun bynriew, ka la long kaba pynkmen bad shongkun bha.
Shillong, Lber 31: Ki nongthep vote jong ka Sohïong Constituency khatduh kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ ka jylla kumba long lem kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Kane ka seng ka la pynpaw ba kane ka long kaba donkam kyrkieh ba ka DONER kan ïohi ïa ka jingdeihok bad jingdonkam jong ki samla kiba thrang ban leit shah hikai ha Delhi lane ha ki nongbah jong ki jylla.
Ka Parish Pastoral Council ka khot sngewbha ia baroh ki parabangeit jong ka Balang Katholik napoh bad nabar jong ka Shillong Archdiocese ban ia wan shim bynta lang ha kane ka Sngi Bakhraw jong ka Parish.
Ha ka jingialang la iatei sani bha halor ka jingpyndonkam bakla ia ka matti jong ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum, kum ka Riam ka beit, ka shad ka kmen, ka jingput jingtem, u Maw Bynna bad kumjuh ruh ia ka shap jongu Syiar bad ki ba leh mynleh kiew pyneh rngiew ha u lum ba kyntang (Lum Sohpetbneng) jong ngi ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum da ki katto katne ki kynhun Niam Nongwei ban pynthame ia ki kur ki kha kiba bat ba ksoh ia la ka jong ka tynrai.
Hynrei katba u briew u dang bat la ka jutang bad u dang pynskhem ia la ka nongrim ha ka hukum blei ki um ba shngiam bad ki ‘erpyngngad kin iai tuid iai beh ha ka jingim jong u bad katba u dang wad ia ka daw bad u dang sngap ia ka nia ka jutang; lymphuin kum u ‘nai khadsawsynia un phuh phyrnai ha ka jingim naba u Blei Trai Kynrad u iai ap la ka jutang.
“Te, ka don ka jingmyntoi em ba phin ioh lyer pyngngad" ong u Rangsan bad u wiat samrkhie.
"Nga ngeit ba u Blei un kykhu ia nga ba ngan lah ban leh bha ban wanrah burom ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei", la ong u samla Syiemiong.
Ha kane ka Amendment ba mynta ka khlem kdew ia ki Anglo-Indian ia ki 14 tylli ki jylla.
Hynrei ki da don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
U Prasad u dei u ba la shah jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
La lap ba naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon 2024, lah palat 79,000 ki jingujor la lah ban ïohpdiang.
U Conrad u la put turoi ïa ki kam kiba ka Sorkar MDA ka la leh ha kine ki saw snem shiteng da kaba ong, “nga phai dien ïa ki kam kiba la leh da ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
U la ong ba ka jingpynslem ka ophis ban ai ia ka NOC ka la pynioh lad ia ki pulit ban shain kuna ia ki kali.
Hakane ka jingiatur sha Secretariat na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai ban tur sha secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha secretariat.
Dei ban da bishar bha bad nang ban jied.
U ma Stanly Shylla u dei u kurim jong ka kong June Khongngain bad u kpa ka Dr.Banri Khongngain bad u para khatduh jong u ma Phlim Shylla.
Ngi dei ban kyntait shi syndon ia ka politic jong ki shi ïing shi sem bad ki nongkhaïi.
U Bah AL Hek haba ai jingkren ula kyntu ïa ki SHG ba kin shim ïa ka lad ha kaban sengkam sengjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka longïing bad ula ban ruh ban ym kynrandien hynrei ban jop ïa kita ki jingeh da ka ba wad lad da ki rukom bapher kum ki training, peit nuksa, wad jingtip bad lada sdang ïa kano kano ka kam ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong.
U kharge u dei tang u puppet jong ki Gandhi dynasty.
Kane ka jingngeit kam don jingthoh ban pynshisha ia kane.
Ki nongialam kila pyntip ruh ba kin don’t shibun ki jingpynbyrngia naduh ka Fashion Show ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, ki jingtem DJ lem bad kiwei.
Ia kitei ki kyntien, U Deb, ula kren, ha ka jingialang jong ka seng BJP, kaba long ha  Rabindra Shatabarshiki Bhavan ha ka sngi saitjain ha Agartala.
U bah Sandon dor uba la pyndep ia ka kyrdan M.Sc (ma th) u dei na ka shnong Krang, bad u dei uwei napdeng ki 6 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ha Sohiong.
Shillong: Ka NEIGRIHMS ha ka jingiaipyrshang jong ka ban don da ki briew kiba bniah bad tbit bha ha ka kam, dang shen ka la iakren bad ka Ministry, na ka bynta ba kan ia pyrkhat bad ioh jingmynjur ban sdang ia kiwei pat ki Post Graduate Programmes, MD/MS course ha kine ki tnad harum:Kane kan iarap ia ka jingduna jong ki briew kiba tbit ha ka kam khamtam ha ka jaka pule kum ka NEIGRIHMS, kaba don kham jngai na kiwei ki nongbah.
Ka Hima kan pan ia ka kaiphod na ka Market Committee kaba peit ia kane ka iew Shahlang bad kan sa ai ia ka jingtip pat sha ka KHADC.Katkum ka jingong u EM, ka don ka jingeh na ka liang ka Hima namar ba katei ka thain ka dei kaba shong bun ki bym dei Khasi bad dei na kane ka daw, ka la kham jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingmih katei ka iew ha ka thain Shahlang.
Ha ka jingïalang jong ki nongsumar tynrai bad ki kynhun treimon sngewbha ban kyntiew ïa ki rukom ki jingstad tynrai jong ka Ri India, ha nongbah Delhi, haba ïa ai jingmut, u Bah John F.Kharshiing, Chairman ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ha ka jingïalang Indigenous knowledge & Self – Determined Development ha ka 23 tarik Nailar, 2023 ha nongbah New Delhi u la buh ka jingkylli bad ki jingai jingmut kumne harum.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 14 tarik u Nohprah 2024.
Haba kren pat shaphang ka Mariang ,u la kyntu ia ki samla pule ba kin ialeh ban pynneh pynsah bad ban pynjyrngam ia ka mariang da kaba sumar ia ki khlaw ki btap, “Peit ka Sohra ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei hangte ka jynjar ban thung jingthung, dei ban don ka buit stad kumno ban thung ia ki dieng ha katei ka thaiñ" u la ong.
Ka jing bymioh jongki 36 tylli ki longiing ia u khaw kam dei ba ngim ai hynrei maki hi ki bym treh ban wanshim wat hadien bala pyrta shnong bad pyntip iaka sngi ba ngin sam ia u khaw.
Haba la kylli balei haba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha ruh ki buh jingdawa pat sha ka sorkar na ka bynta ka jingsiew, ki nongialam katei ka union ki la jubab ba nyngkong ha ka por ba shu thung ia ki ASHA ki shu leit khot na ing briew bad bun na ki ASHA ki bym don jingnang jingstad, hynrei katba nangmih ki por ka sorkar ka la nang pynbunkam shuh shuh da kaba bun da ki rejistar ban buh rikod , bad bun kiwei pat ki ka ba kim ioh por shuh ban khih met shawei namar la buh ia ki ruh da ak por trei naduh 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, bad ka jingtrei jong ki ruh ka khia bha  bad ki la pynpaw ba kim la ban shu trei khlem bainong ia katei ka kam.
Haka sngi nyngkong la pynbyrngia iaki paidbah nongwan peitkai da ki jingiakop bapher ba kynthup iaka jingiakop kieng lieng, iakop jngi, lehkai football (futsal).
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang katei ka samla ka la leit ban ujor sha ki bor pulit, bad na ka liang ki bor pulit ki la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki jingtohkit bad ïoh ruh ban kem noh ïa baroh 3 ngut kitei ki runar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um treh shuh ban iakhun MDC mynta bad u la don ka jingthmu ban kyrshan ia u bah Egenstar Kurkalang uban iakhun na Nongkrem na ka UDP ha kane ka kynti.
Sohryngkham, Risaw 29: Ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 25 snem ïa kaba la sdang naduh mynshem snem lyngba ka Dorbar Kur ha shnong Sohryngkham.
Shillong: Ki don baroh 23 ngut ki thei bhabriew kiba lah shah jied na ka bynta ka Miss Meghalaya 2019 ka ban sa long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Bakur, Dawki.
Nalor u chairman jong katei ka Committee, ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah Brolding Nong siej, Myntri ka sorkar jylla, Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoin, Gigur Myrthong, MLA Mawshynrut, Kimfa Sydney Marbaniang, MLA Rambrai, K.P Pangniang ex MLA Rambrai, Bajop Pyngrope MDC, PD Sangma, SDO Civil Mawshynrut, SDPO Mawshynrut, Dy.SP Headquarters Nongstoin bad kiwei kiwei.
Da kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 144Cr.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat u V Shanmuganathan hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung Womens League kaba ar ha ka nongbah, ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei jong ka jylla.
Hato u rangbah shnong uba treikam ophis ha ki ophis sorkar u lah ban long rangbah shnongHato ka long kaba dei ia nga kum u Nongshong Shnong ban pan RTI na u Rangbah shnong.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 21 tarik une u bnai bad kala poi sha kaba kut hynne ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng bad la wan ruh ban sakhi da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Samlin Malngiang Myntri ka tnad PHE, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai bad kiwei kiwei ki MLA, ki MDC, ki Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna mynta ka sngi ban khang ia ki 20 tylli ki jaka kiba dei ki thymmei, kiba ka pur bha ka khniang jingpang  coronavirus bad kitei ki dei ki jaka sah briew bad ka sorkar Delhi, ka la rai ruh ban bthah ba baroh kiba mih na iing, kin dei ba tap da ki jain tap khmut, ban khanglad na ka jingsaphred ka virus.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kine ki karkhana ki ieng ruh ha ka kyrteng ki Khasi katba ka jinglong trai ka dei da kiba na Assam u Bah Titos u la ong ba lada ka don kaba kum kata ka jingleh Benami ka sorkar jylla ka dei ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kata ka kam kat kum ki kyndon jong ka The Meghalaya(Benami Transactions Prohibitio) Act, 1980.
Ha kane ka jingjurip, u bah Renikton u la kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng na Sohma sha Jashiar ba un sngewbha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ymdei ban pynsah kut noh kumne namar ka aïom ruh ka dei ka aïom ban trei.
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang paidbah jong ka All Meghalaya Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan shnong Tynnai, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Riwar Zone.
Ka rukom pyniaid ka thurmur, ym shym ithuh kynthei ne shynrang, ka la shah kynnoh tang na ka bamsap, kam shym la don ka thong ka mir, ym ithuh ithaw shuh ka shu ap tang ban kut noh ka samoi synshar ban iabeh noh sha ka ilekshon.
Kane ka jingthoh kam dei ba ka pyrshah ia ka online class hynrei baroh ngi tip ba ka online class hi kadei kawei ka lad kaba ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah skul baroh khamtam ha kum kine ki por khang dam.
Ngi la dep ban pule ia ki 1290 sngi katkum u Daniel 12:11.
Ha Jowai u don ruh ka kes Bat tnga jubor.
Kumjuh ruh ngi їohi ia ki briew kiba leit ban tyrwa їalade kum ki kyrtong rygkat ka kor kali JCB.Ka synshar paidbah kaba shisha ka dei ban neh bad ngi hap ban pynneh ia ka da kaba ngi їeng skhem ha ki nongrim tynrai.
Ka Secretary jongka tnad Revenue and Disaster Management bad ka Executive Director, State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, haba ai jingkren ka la ong watla ka ri India ka la lah ban pynïaid beit ïa ki kam ki jam ha ka por ba don ki lanot ha ki snem kiba la leit, hynrei ki la don pat ki jingduna bad ki jingdkoh ïa kaba donkam ban shim khia bha hynrei ka rukom ai jingïarap mynta ka long kaba biang bha kaba sted bad kaba la pynkhreh bha lypa.
Por shlei um ka NDRF ka la leh shitom ban pyllait im.
La khmih lynti ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kan long aba shongshit bha, ha kaba la khmih lynti  ba ka madan Polo kan dap mam lashai ka sngi da ki paidbah ieit phutbol.
Hadien ka jingpynduna ïa ka jingkamai run na ka daw ka jingpynthut u slap, ka Sunrise ka la kamai 33 run ha ki 4 over.
“Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la thoh da ka shithi sha nga bad ki la kyntu ba nga dei ban leh ei ei halor ka jing die rem ia u khaw rashon hapoh shnong da u bah Sahnam Diengdoh bad ka kynhun jong u" u la bynrap.
Ki MDC ka KHADC, kiba ia kynduh ha Orchid Hotel, ha ka Lah Sngi U Blei:Rupang.
Kumta, u la kyrpad ïa ka ECC ba kan peit lem ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw ka jingdon ka coke hapoh shnong.
Kumta ka lehnohei ka jingpynshoi u soitan ia u Jisu u khun u Blei.
Ha kane ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ka ban long ha Bhopal la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 198 ngut ki nongïalehkai siat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ïa ki nongïasiat kiba kynsai kiba khur takma ha ka Olympic bad World Championship.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Palei, kala pyntip ba kan phah haduh 18 ngut ki nongjngi ba kin iashim bynta sha ka iakop jngi kaba la tip ia ka kum ka 3rd  Himalayan Swimming Meet kaban long ha nongbah Gangtok, Sikkim, ha ka 26 une u bnai Ha kane ka kynti, ka MSA ka long tang ma ka napdeng ki synjuk jngi jong ki jylla ki thain shatei lam mihngi ba kan shah khot sngewbha ban phah iala ki khynnah ki jong ka ban leit ban iashim bynta shakane ka jingiakob kaban long tang shi sngi.
U la ong ba bunsien ki ophisar sorkar, ki kmen ban shong tang ha shuki ban leh ia ki file work ne shu soi kot hynrei, ki dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ban peit ban iarap ia ki briew kumno ban pynkiew ia ka rep ka riang.
La kdew ruh ha ka dorkhas ba ha ki snem kiba ladep kumba 45 ngut ki samla Khasi ki la pyndep ïa ka eksamin Entrance bad 18 ngut na ki ki la pas ïa ka F.A, katba 6 ngut pat ki la pas ïa ka B.A kaba kynthup ïa ki ar ngut ki samla kynthei.
“Khublei shibun Modi ïa kaei kaba phi la leh na bynta baroh ki kynthei," ong ka Kong Pariat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 957 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7971 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki ar seng lehnoh ki la ia soi ia ka jingtehkular ha ka jingiakren ia suk jong ki bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki District Council da kaba kyntiew ia ka jingdon ki MDc na ka 30 ngut sha ka 40.
Naduh u 2002, ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka Asian Games la shah ba kin ïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba hapoh 23 snem lem bad lai ngut kiba la kham heh snem.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna ban khang pyrshah iaki paidbah ban bynthiew kat shaba lap bashem ha ki jaka paidbah.
Shuwa ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban ai nuksa ia phi kumne : (i) ha ka snem 2018 ma nga bad i kmie ki khun jong nga ngi la leit sha Sohra ban leit shim ia ka Certificate jong i kmie ki khun jong nga naduh 2001 na u Principal ba la shongthait jong ka GNTS.Ngi la leit beit beit sha ka office ba u shait shong mynshuwa.
Nga la siew ïa kane ka pisa ba T.30,000 lyngba ka Google Pay ha ka 10 tarik Nailar, 2023 hynrei kat haduh mynta, ka la kyntait ban pyllait ïa ka bill jong nga da kaba ai daw ba laiphew jait kynthup ïa ka jingleit donkam shabar ka Jylla" ong u Contractor.
Ka la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long u dak jingkylli aiu kan leh ia kiwei pat ki nongkyndong kiba shah shong phatok ei tang namar ki daw rit daw ria bad lada ka leh kumne, ka dei ban weng noh ia kiwei ruh baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 88ngut bad ym don ba iap satia.
Bad kane ka jingbymhun ka pyllong ia u briew ban leh jubor ban shim klop bad ban thom ia ka sang ka ma.
Ka wah Lunar haduh ka bynta ba khatduh ba la pynkhuid ka dei kaba bun bha ka Acid ba la mih na ki krem tih dewiong," la ong ka ka Trinity International bad ïathuh shuh shuh, “ha u snem 2021, ki don kumba 40 tylli ki krem tih dewiong kiba ka um jaboh ka tuid sha ka wah Lunar.
"U la bynrap, “Haba ki kynnoh ba ka sorkar ka bam sap pyni da ki sabut sakhi, mynta ka aiñ ka don ha jan bad pynshisha ïa ka jingkynnoh bamsap, ym ban shu kynnoh tang ban ïoh ka jingkyrshan na u paidbah.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala rai ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District halor ka jingiap ki dohum dohpnat ha shilynter ka wah bad ka jingkylla rong biang ka Wah Lukha ha kane ka sngi Palei.
Kumta ha kane ka election ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ïa ka jaka thep vote kaba dei ha ka Nonglang Secondary School building.
U la sdang ban iathuh khana pat sa ia ka Linda ha la ka hynmen.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki long Wankitboklang Syiemlieh (Captain) (Mawsynram), D Nangkiew Kupar Disiar (Mawsynram), Breinnisstar Thongni (Mawsynram), Mecom Blah (Mawsynram), Donbok Elson Marwein (Mawkyrwat), Deibanshanbor Mylliem (Mawkyrwat), Phermiki Salahe (Khliehriat), Kitboklang Nongphlang (Nongstoin), E.Sandy Robson Nongbet (Shillong), Banshanlang K Marbaniang (Mawsynram), Joyfullness Nongiej (Mawkyrwat), Rimeo Dkhar ( Khliehriat), Kyntulang Phawa ( Khliehriat), Luckystar Marwein (Mawkyrwat), Sandy Stone Kharshandi (Shillong).
“Nga ia kynduh ia u, ha ka ophis jongu bad ka dei ka jingialang kaba sngew tynnad bad ka la dei ka por ban pynbeit ia ka jing iasoi ia ki kot ki sla, ha ka sngi kaba bud" ka la long ha ka peij jongka ha ka twitter.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shisien peit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Ka Parish ba nyngkong eh ba la seng ha Ri-lum Garo ka dei ha Darma (mynta ha Assam), Dalu, Baghmara, Tura, Rongjeng bad Resubelpara.
Ha kajuh ka por, ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrshan ia ka sorkar ban wanrah bad pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka kylla.
Ngi tip ba ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ka long 22,430 square Kilometer, hynrei la thoh (Approximately) ne ba shu antad, ka mut ym thikna, ka mut lada ym don u pud u sam ka mut ym thikna ia ka jingheh sawdong ka jylla ka lah ban don ne ym don kat kata.
Shillong 13 Iaiong:“Ngi tip ba baroh u Bah JJM Nichols Roy ne u Bah James Joy Mohon Nichols Roy ne uba ju khot ieid da u Bah Joy, u dei uwei na ki nongpyn wandur jong ka Sixth Scheduled kaba la pynmih ia ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki riti dustur jong ki riewlum rit paid kiba sah ha kane ka thain’, la ong u Bah Micheal N Syiem u nongialam ka Maitsha phrang Movement.
U khun jong u MP barim jong ka seng Congress u Kirip Chaliha u Arkashish Chalihayo u la don jingthmu ban leit pynïasoh bad ka seng.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
“Phin sngewkmen ban tip ba ha ka sngi rakhe ïa ka Gandhi Jayanti kaba dei ka lyngkhuh Sngikha jong u Mahatma Gandhi ka President jong ka Ri kan sa pynkup burom da ka khusnam ba kyrpang ïa ka jylla na bynta ka jingtbit pyntreikam ïa ka JJM," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 131 ngut.
Shillong, 3 Nailur:Ki samla pule na ki kolej bapher bapher na kane ka jylla ki dang sahkut haduh mynta ha nongbah Delhi naba ym ioh Rel ban wan phai ïng.
Don pat kiba ïalade ruh kim lah ne kim nang ban leh eiei, hynrei ynda la leh da kiwei kiba tip bad kiba nud, sa sdang sa ka kren pihuiñ.
U la kubur ba mynshwa u la ioh ia ka shithi kaba thoh ban aiti ia katei ka Krem Mawjymbuin sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram hynrei ka shnong kam pat rai ne shong jingialang halor kane.
Ïa kane ka Workshop la lam khmat da ka Investigating Officers (IOs) kiba la wan na ki district bapher bapher jong ka Meghalaya, kaba la pyni ïa ki rukom ne ki buit technology kiba long kiba kongsan haba ïadei bad ki kam tohkit forensic.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka Jing ialam u President Samla Reallystar Nongspung, General Secretary u samla Shiningstar Kharbihkhiew, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district bad ia u Block Development Officer ka Mawryngkneng C&RD Block, hadien ba la lap ba ki briew ba nabar, ki la sdang ban ioh pynrung kyrteng thep vote bad ADHAR Card bad ia katei ka seng ka la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Pappu Das 31 snem rta,(RZN0129312),(Sl.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nangbah Dukhu ka la pynliem ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Shanlang Thubru ha ka minit kaba 58 & 70.
“Ka jingpynngat MPDA ia u dkhot ka FKJGP ka long ka bym shongnia eiei, tang hadien ar sngi lai sngi la pynngat ha MPDA katba ia u Champion R Sangma, u shah pynngat MPDA hadien bun bun bnai, hato ka ain ka shah shiliang", la ong u president ka HNYF-WR.New Delhi,22 Risaw:U khlieh duh ka RJD u Lalu Prasad bad u nongialam ka JD(U) u Jagdish Sharma ki dei ki ar ngut ki MP kiba la shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha halor ka jingdonkti jong ki ha ka kam bamsap, shu wa ia kane u MP ka seng Congress u Rasheed Masood u la shah weng MP ba Rajya Sabha.
U la iathuh ba tang ha Mihmyntdu ki don 63 tylli ki longing kiba dei ban ioh na katei ka SRWP skhim katkum ka thup kyrteng napoh Block ha u snem 2012-2013 hynrei napdeng kitei ki 63 ngut dang io htang kawei ka longing bad kata ka dei ka kong Lokidora Chyrmang kaba la ioh T.10 hajar tyngka.
La ia kren ruh ia ka rung ka mih ki riewkiengatiar hapoh ka Ri lyngba ki kad khappud kum ka Bangladesh, Myanmar bad China.
Na ka bynta ki rangialehkai ka England ha katei ka thup ba mynta, ka khubor ka iathuh ba u Andy McBrine u lah jam mynta sha ka thup ba 100 hadien ka jngiakhun ka jong u ha ka jingia aireng da kaba kamai haduh 86 ron khlem shah pynliem ha ka innings ialehkai kaba ar; katba u Mark Adair u lah jam mynta da haduh 32 jaka na ka bynta ban ioh rung ha ka jaka ba 105 hadien ka jinglah ban kamai ia ki 88.
Ka la ong ba ka donkam ban khot noh ia ka tender jong ka Request for Proposal (RFP) na bynta ki jingdonkam.
(Memorandum Dated 21st March 1978)Bah Panbor Tariang u Nongshong shnong bad u President: U Bah Panbor Tariang u la long u nongshong shnong jong ka Riatsamthiah, Shillong bad u dang pule ïa ka MSc ha Northeastern Hill University, ha ka por ba la jied ïa u kum u President ba nyngkong jong ka KSU ha ka 20 Lber 1978.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom ban don ka mynsiem ïaleh bad kynmaw ruh ban long ki briew  kiba bud ryntih ïa ki kyndon ha ka  akor ban pyni  sha ka pyrthei ba kum ki Samla kiba la nang la stad kiba don ïa ka akor bad ka burom.
U la ong ba u Bah Ardent um dei ban khein dew thala ia ki nongialam jong ki ar tylli ki party ka HSPDP kaba la iaid 52 snem bad ka UDP kaba la iaid 27 snem, bad bynrap ba kine ki party ki pynneh ia kaei kaba ki nongialam baroh shi katta ki la sdang.
Hadien kane ka jingjia mardor la lah ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad pynthikna ruh na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka jingjia.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pynkup burom na ki Khynnah Skul.
Dang ha kane ka sngi u Blei, ki pulit ka District ki la ioh ia ka jingujor ba ka la don ka jingjia shah rahbor uwei u heprit ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sanki Ksoo bad kane ka jingrahbor ia utei u heprit ka la long pynban na ka bynta ban leh-be-ijot ia u.
Ka jingiap briew ha kane ka khlam kumba ka long mynta ka long 80% ki dei ki shynrang.
Baroh ki don 7 tylli ki Jylla bad ki UT, kum ka Kerala, Punjab, Chandigarh, Maharashtra, Gujarat, Rajasthan, bad Andhra Pradesh kiba la kot sha ka Level II (ba ioh 901-950 ki point) ha u 2020-21 haba ianujor bad ka jingbym don kino kino ki jylla ba ioh ha u 2017-18 bad 4 tylli ha u 2019-20.
Ha katei ka sngi ki pulit ki la kem ia u George Rosming Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner bad kham hadien la kem sa ia u George Kerry Manner, u Tam Manner bad u Khamti Myrlia.
"Haba jubab pat halor ka dorkhas, u Myntri u la kular ruh ban phah pynbha noh ïa ka madan Mawmang kaba ki long jingïalang ha katei ka sngi, nangba ban ïarap kyrpang ïa ka Mawryngkneng College bad haba ïadei pat bad ka Multi-facitility Centre kin dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Bah Shullai, u kren thikna ba un jop ha kane ka kynti bad u ong shuh shuh ba u paidlang ka Ri India, u don ka jingkyrmen ha ka jingialam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Watla katei ka surok kaba la shna lyngba katei ka skhim ka la don, hynrei namar ka dei ka surok khyndew kam lah ban shan khamtam ha ka por lyiur, namar ka jingsyllad jong ka um.
rkmshillong.org bad la kyrmen skhem ba kine ki website kin ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda Cultural Centre.
U Samla Lambok ula ong ba haka jingïalang jong ka GEC ka seng ka la shim ïa ka rai ban ïai dawa naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ïa ka ba ka seng kala dawa naduh u snem 1987.
Shuh shuh u la kren shaphang ka bha ka miat jong ki pateng ban wan bad pynkynmaw ba kum ki nongshong shnong ngim dei ban klet ba ngi dei kiba ri kiba sumar ïa ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah ha kaba la bynshet ïa ka kamram ban pyntikna ba ka pateng ban dang wan kan ïoh ïa ka ‘law kaba bha ba miat.
Haba plie ia katei ka Jubilee Ksiar, u myntri rangbah ba ar, U Prof.RC Laloo u la long u kongsan bad u Director ka Higher & Technical Education, u Ram Singh u la long u symbud kongsan.
Ka jabieng ka dei ka dkhotmet kaba donkam tam jongu briew bad kano kano ka jingthut ne ka jingsniew haka jabieng, kalah ban ktatjur iaka bor pyrkhat, la jingkynmaw, ka jingsngew bad kiwei kiwei.
JOWAI: U Woh Shaimon Pyrbot uwei na ki riew rangbah ka shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi U Blei ula buh ïa u maw sahnam halor ka jingjop jong ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai ban tei pyndep ïaka ïungwalieh ka shnong, kaba ka jingtei kala sdang naduh ki snem 1986-87.
Naba ki jingïaumsnam ki dang ïai bteng ha Manipur haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla ka la nang pynjlan shuh shuh ban pynsangeh treikam ïa ka Internet ha ka sien kaba 12 ka ban long haduh ka 5 tarik, Naitung.
Nangta U Zenith, u kynthah ruh halor ka rai jong Conrad, ha kaba iadei bad ka  Citizenship (Amendment) Bill, da kaba u ong ba U Conrad, u ju ong ba ka NPP, kan mih noh na ka jing ia treilang bad ka BJP, lada jia ba yn mynjur ia katei ka ain ha Parliament bad halor katei, U Zenith, ula ong “Hato kan dang don jing myntoi ban wad ia u doktor, ynda haba u nongpang u lah iap".
Kumta u la ong ka long kaba kongsan lada na ka liang ka District Congress Committee kan pynkhreh ïa ki mat kiba biang eh kiba ïa dei bad ka District bad ki paidbah nongshong shnong hapoh jong ka.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ba ha khlieh duh ka kynhun kiengatiar HNLC, ha ka sngi balang ka la pyntip paidbah ba kan phah ia ki lai ngut ki heh nongialam jong ka ha ryngkat ki ar ngut ki nongbud jong ki, ki ban wan ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
“Ngi la pynsngewthuh ia ki nongrep ban rep ia ki mar kiba lah ban die ha ki iew ki hat katkum ka kyrdan.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pyniakhlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u paidbhur, bad hadien kata daka jingtieng nga la kum bat ia kaei re kaei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u paidbhur u nang tur ia ngi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Hooid ka sorkar pdeng kam pat leh kano kano ka wad jingkheiñ ne jingtip ba bniah hynrei kane ka long tang kat kum ka jingtip kaba la ai da u myntri ka tnad sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Coal, Mines ha ïing dorbar Parliament u Pralhad Joshi da kaba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha.
Kim ngeit ba baroh ki jaitnaim ki ïaryngkat katba ka party jong ngi kaba thaw ïa ka riti synshar jong ka ri, ngi ngeit ïa ka jinglong jong ka jingshai ka ri India bad ka riti synshar jong ka ri ba baroh ki jait niam ki dei kiba ïaryngkat bad ngi hap ban im kum shi hymmen shi para.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ïalehkai pura ïa ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ïa katta ka sap ba kin ïalehkai.
U ong ruh ba watla ki beh ïa ka thong ban pyndep ha ka por kaba la buh hynrei kam don pat ka jingpynbor ïa u kontraktor bad kito kiba don bynta ha ka kam ban pynher ïa ka jingpyntreikam da kaba klet noh ïa ka jingshngaiñ.
“Sa kaei pat ka sorkar lyngba ka Advisory Committee kan iakren bad kan pyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong, “Kaba kongsan ka dei ka jingthmu.
Hynrei ynda la poi ha ka minit ka 90+4, ka Azriel ka la ïoh ïa ka kabu ban pynphai kylla ïa ka kol bad kumta ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sngap ïa ka jingdawa, ka MGLPSCTA ka la rai ban leit tied biang ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla ban ïoh ïa ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thungkam biang ïa ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Kito kiba la shah ujor ki long U Waryam Singh, Chairman jong ka Bank, U Joy Thomas,  Managing Director bad sa shibun kiwei pat ki nongtrei jong katei ka Bank.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba naduh katei ka por  haduh mynta um shym la wan phai iing satia, ki ba ha iing ki la iathuh ruh ba ha katei ka por ba u tei u rangbah u jah u phong da ka patlun traksut rong jngum , bad ka sopti rong jngum  thoh lieh,  bad na ki ba haiing  ka kur hi baroh ka wei haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingwad ia utei u rangbah.
Katba ia ka arrear u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka.
Haba kylli ban ïoh jingtip na ki tyllong khubor, mano napdeng ki EM kiba ïoh ïa ki tnat treikam kiba kumno, ym don ba ïathuh, hynrei la ong ba ka thup kyrteng jong ki EM ha ryngkat ki tnat treikam ba la bynshet ha ki, kan sa mih ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka byrthen ba lada ka DC kam lah ban ai ia ka jingpynshai kaba paka, ka seng kan sa buddien hi bad ka sa leh ia kaba donkam baroh.
U James, ula kren shai sha ki kotkhubor, ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kito kiba ktah kti ia ka kong Agnes bad ula kular ruh ba ka sorkar, kan ai ia ki lad jingiarap ia kiba ha iing jong kitei  kiba mynsaw.
Shillong:Ki khlieh nongsynshar na West bad Eastern West Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, uba dei peit ia ka kam District Council Affairs ban kyntu ia u ban thaw lad ban plie biang ia ki Hima ba kin ioh ban khrong musur hapoh ki Hima jongki.
Haba kdew ba ka jingthmu ban kyndang ïa kitei ki briew kan long ka kam kaba eh, u la ong ba shisien ba la dakhol, ym tang 10-20 snem, hynrei palat ïa ka 150 snem (ki lah dakhol), kam dei shuh ka kam kaba suk.
Ngi ieh pynban ba kin leh katba ki mon.
Ka jingialehkai haka 03 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Emergency United vs Rympei Shillong por 1.00pm bad Amdoh vs Umkrem por 2.30, ong shuh ka khubor ba la phah mynta ka sngi.
Ka jingshah jied ka jong u na ka bynta ban khur ia katei ka nam ka long hadien ba u lah iarap ia ka kynhun ialehkai ka jong u ban khur ia ka rekod jingjop ba 11 na ka lympung; ha kaba kat haduh mynta utei u khlur ialehkai na France u la lah ban kamai haduh 28 kol ha ka lympung ha ka pateng ba mynta bad uba dang don ruh ka jingiaid lynti na ka bynta ban khur ia ka nam kum uba hakhlieh tam eh ha kaba iadei bad ka jinglah ban khur bun kol  na ka bynta ka jingiaid lynti ba mynta jong ka aiom ialehkai kaba san.
La ong ruh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai kine ki hati khlaw ki la wan thombor biang sa ïa 14 tylli ki longïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-i-jngai, South West Khasi Hills District haduh ba ki ïing ki sem ki la pra haba wat tang ïa ia ka pliang ja ban bam kim ïoh shuh ban tam.
Ka party ka long kaba la pynkhreh ban iakhun bad ban ioh ia ka jingjop ba don burom ha ka election MLA 2018 arshah ban ia kaba ngi la pynjop ia u Bah Blandingstar Warjri uba la phet noh na ka seng.
La wan ruh ban plie ïa katei ka E-learning Centre bad ka Turmeric Processing Unit da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Rocky Marweiñ, uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umsning, u Rangbah shnong ka Shnong Kyrdemkulai 6km, u Bah Pynshngaiñwell Kharnaior, u Branch Manager ka HDFC Nongpoh Branch u Jayanta Mudoi, ka Assistant Branch Manager, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, ka President ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad kynthup ruh ki longkmie bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Ngi kwah ba ki nongleit ïaid riewblei kin lait na ka jingshah siew khajna ruh," u la ong.
Ki ehrang Houthi kiba na Yemen, ki kam trai halor katei ka jing pynher drone bad pynbthei ia ka kad umphniang ka Saudi Arabia bad kitei ki dei ki ehrang, kiba don jingiadei kaba jan bha bad ka Iran.
U Prasad, u kren ha ka jingrakhe 75 snem jong ka  Bihar Industry Association ha Patna, ha kaba U Prasad, u iathuh ba ia ki laisen thok, yn nym lah satia ban shna, lada pyn iasnoh bad U Aadhar number.
Ka tnat iada ri jong ka China ha ka Sngi Palei, ka la phah ia ka US ba kan pynmih noh ia ka jhad thma jong ka kaba don ha ki bynta South jong ka duriaw China bad kumta ruh ka China ka la phah ia ka US ba kan pynkynriah noh ia katei ka jhad na katei ka duriaw kaba ka China ka kam ba ka dei ka bynta jong ka.
Ka sorkar Meghalaya, ka pyni, ba ka GSDP, ka kiew sha ka 8.2 percent ha u snem 2021-2022 bad katei ka dei hadien ka jinghiar ka ioh ka kot lane ka GSDP, kaba long ha ka kyrdan kaba 33 ha ki snem 2011-12 haduh ki snem 2017-18, katba mynta ka kiew sha ka kyrdan kaba 18.
U Das, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ba marwei bad  kam dei tang katta, hynrei ka don ruh ka jingma ba ki nongthoh kotkhubor, kiba ia kynduh ia u, hynnin ka sngi, ki lah ban ia bit jingpang lang.
"Ha ka jingshisha ngi kwah ban iakynduh ia ki bor ka MBoSE hynrei namar ba kim don ngi khlem lah ban leh eiei bad ngi la hap ban  ap ba kin wan na Guwahati ban leit kynduh halor kane ka kam", u la ong.
Kita ki bym shym la ai jingkyrshan te kin ngat ha ka Lookdown.
Nangta ki khynnah ki ju mad ruh ia ki jingkren tohmet na ki briew kiba ki leit tyrwa die ia kine ki ticket.
“Phim lah ban shim ia ka ain ha ki kti jong phi, ka dong ka iing bishar badon burom, leit tied ia ka jingkhang jong ka ba phin ioh ia ka jingbishar kaba hok, wat ia thaw khajia, wat ia umsnam, khamtam haba phi ialong shi kur shijait shi doh shisnam", la kyntu u ma Syrti ia ki paidbah haba pynlong ia ki ar tylli ki jingialang ha Borato bad Maitdein.
Ka Balang Presbyterian ka la pyntip sha baroh ki Synod naduh ka Synod Sepngi, Mihngi bad kumjuh ruh ka Ri-Bhoi ba naduh ka 1 tarik ki dei ban plie noh ia ki Ïing mane, hynrei kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon.
La ong shuh shuh ba ki regional committee, kin ai noh ia ki kaiphod jongki, ha ka 30tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ki myntri rangbah jong ki ar jylla, kin iakren bad ki riew paidbah jong ki ar tylli ki jylla bad hadien kata, ki sorkar jong ki ar jylla, kin sa shim ia ka rai kaba kut, halor ka jing iadei bad ki hynriew tylli ki jaka jong ka jing ia kynad.
Ha ka sngi plie pyrda na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynbna ba ha u snem ban wan (2023) ïa kane ka lympung yn pynlong ha Tura bad ha Jowai ha u snem 2024, bad lyngba kane kan nang kyntiew ïa ka jingïalehkai, kan ïarap ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai kiew shaphrang.
Uwei u samla uba na shnong Umsyiem, ula ong ba kane ka jingsniew jong ka surok ha ka thain jong ki, ka dei kaba naduh u snem 2020 kaba la shu ieh bein khlem maramot.
Ka matpdeng jong ka Wildlife Week mynta ka kynti ka dei ‘Forest and Livelihoods: Sustaining People and Planet’.
Hynrei u la shah pynhap noh ha u Saaketh (1/19).
Ha ki B.Ed ki dang lah ban pdiang tang 200 ngut shisnem bad ha ki B.El.
La kam ruh ba ki la don kumba 1400 ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki Hamas dang shen ha Israel bad kumba 210 ngut kiwei pat ki la shah rahbor.
U Dkhot ka liang pyrshah bad uwei na ki nongialam ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pyndonkam noh ia ka jingkieng rim nar kaba don ha Umiam n a ka bynta ka jingiaid jong ki kali.
Ka jingwan jongki, ka la iarap ia ki nongrep namar ba ki puh ia ki khniang, bad ki pyniap ia ki risang kiba bam ia u kba bad kiwei ki jingthung.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u  myntri ka koit ka khiah ka jylla  u  Bah A.L.Hek  uba la kyrmen ba kane ka jingthmu kan ai shisha ia ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla khamtam sha nongkyndong.
Shillong, 19 Risaw:U MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi mynshuwa u la ujor pyrshah ia u bah Trailin Malngiang uba dei u hynmen trai jong u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong bad hadien katei ka jing ujor ki pulit ka Laitumkhrah PS ki la khot hajir ia u bah Trailin bad ha ka sngi leit hajir la leit synranlang ruh da u para jong u, u bah Samlin.
Ha ka sngi ba kut noh ka la don ka la don ka jingia kop pyni kshah na ki khynnah samla bad kala don ruh ka jingialehkai tan tyllai.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan da leh ‘Homework’ bha ne wad bniah bha, halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ha ka jingaiwai ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtei ka Meghalaya House ha Kolkata.
Ong u Trai ha u Samuel – “wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u, (ka mut wat khmih ia ka jingbha shynrang jong u) namar nga la dep kyntait ia u: naba u Blei um ju khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba shabar hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".1 Samuel 16:7.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ki la phah ia ka jing ujor jongki sha U Director General ka All India Radio, New Delhi, ha kaba iadei bad ka jingkhot thung kam, kaba iadei bad ka kam prokram Executive bad Transmission Executive, kaba la mih ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongwad kam jong ka dong shatei Lam Mihngi bad jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
Watla ka pongshai kam pyni syrwet ban don jingkyrmen.
Haba pynshai halor ka roi ka par ha ki kam ïalehkai, u Modi u la ïaiban ba ka Sorkar Pdeng ka la ïaid shaphrang da ka rukom treikam kaba thymmai bad ïa ki jingmyntoi jong ka lah ban ïohi shai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh.
Ka ïingbishar jong ka Delhi High court, ka la hukum ia kane, hadien ka jing shong bishar ia ka jingujor jong kawei ka longkmie khasi na jylla Meghalaya.
Katba ka shikol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar haka minit kaba 41.
Ki ehrang Hamas, ki thaw ia ka jaka rieh jongki, ha Shifa, kaba dei ka hospital, kaba heh bha, ha katei ka jaka bad ka jingialeh ka don mynta, ha sawdong jong ka hospital bad ba ki ehrang Hamas, ki rieh ialade, ha ki sawdong jong katei ka hospital.
U la leit ban sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 22 tarik u Nailur 2020, hadien ba u la ud jingshitom ha ka bynta ka mon jong ka met, ha ryngkat ka jyrhoh bad jynjar ring mynsiem.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 7,447 ngut, ong ka khubor sorkar.
Naka liang u MLA u la leit ruh ban aiti da ka work order naka bynta ban ïarap ïaka tulop ki nonghikai kumba 2 lakh tyngka bad 2 lakh tyngka naka bynta ban shna ïaka madan basketball jong ki khynnah skul ba kin ioh ruh ban pyndonkam kum ka jaka ieng assembly haka por mynstep shuwa ban long skulk aba long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa katei ka skul.
Hato phin ngeit ia kaba kum kane ka jingong ba dei tang kawei ka jaitbynriew kaba u Blei u la thaw kyrpang.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long ba u kyrtong MP dei ban sei na ka kynhun sorkar MDA.“Ngi kwah ban don u kyrtong monlang uwei lada long kaba lah hynrei ym pat iakren ia u kyrtong namar ba ka por ka dang don", la ong u president ka UDP.Ka MDC elekshon ka dei ka district elekshon ha kaba ki party ki lah ban iakhun katkum ka jingkwah jongki wala ki don lang ha ka sorkar.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban ujor da ka FIR ïa kitei ki trok kiba la leh be-aiñ.
Hadien ka jingïakren bad u Deputy CEM ula kular ha ka seng ban rah ïa kane ka jingdawa jong ki sha ka Executive Committee da kaba ym ailad satia ban pynpoi ïa ka lynti rel.
“Ka long ka bym lah satia ban pdiang ba wat ha shwa ba ka aïom slap kan wan, ki don bun bah ki bynta jong ka surok ha Meghalaya kaba pynïasoh sha ka Barak Valley kiba la julor kumba la ïohi na ki dur ki dar wat la ka la don ka jingmaramot," la ong ka High Court.
Ki nongïalam ka HFU ki la ïathuh ba ka Myntri ka la pyntip ba kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongkhaïi synsar ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ïakren halor kane ka jinghiar dor khnang ban lah ban weng ïa jingeh jong kito kiba la ju im ja na kaba thung synsar.
“Ka EC ka dei ba thoh sha ka sorkar jylla ban buh da ka refugee camp na bynta kine ki briew kiba wan ban riehtngan ha ka jylla ym ban shah ba kin krih kylleng ki bynta ka jylla ban shongwai namar lada leh kumta kin sa long syndon ki nongshong shnong pura ka jylla ha kawei ka sngi bad shuwa ban jia kata ka apot ngi dei ban leh eiei", u la ai jingmut.
To mynta ngin peit tang ki katto katne na ka jingkren ki riew shit niam ne buaid niam ha ka jylla jong ngi bad khamtam ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
U la ïathuh ba ym lah suh ban buh mawnongrim ne sdang ïa kano kano ka kam hadien ba la treikam ka MCC.“Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad ki kam shna jingshna, hapoh 72 kynta ka jingpynbna ïa ka elekshon, baroh ki jingtei kiba la dep sdang ki lah ban ïaid shakhmat hynrei tang ïa kiba thymmai la khang pyrshah hadien ba la treikam ka MCC," u la bynrap.
“Ki paidbah ki la stad bad ki sakhi ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh shibun bah ki mat bad ki kam pynroi na ka bynta ka jylla", u la ong.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad naka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
U nongialam ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka Meghalaya ruh kan iakhun tyngeh ban jop ha kane ka elekshon ban wan.
“Nga kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ban shim khia ia kane ka kam, kaba la sdang ha u snem 2014 hynrei I kumba ka la jah shiteng lynti’, la bynrap u MLA ka Mawphlang.
Haba kren shaphang ka jingpynbhabriew ïa ka Ïewduh u Myntri Rangbah u la ong, “Kane kadei kaba ngi la pyrkhat bad kaba ngi la trei khnang ba ïa ka ïew la pynbhabriew bad ki kam jingtei kin khambha ban khring ïa ki nongwan jngohkai," u la ong.
Wat ha ka Parliament, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ka jingpeit lang baroh ïa ki kam hadien ka jingïamir jingmut.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha ki snem kiba la leit noh ka sorkar jylla kala shim ia ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ia ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba na ka T.488 klur, ngi la lah ban siew T.244 klur bad kaba sah mynta kala long noh T.665 klur, bad lada kam don ka jingiakren katei ka pisa kan dang kiew bad kan pynlong ia ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar kala long kaba kloi ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad bording.
Ka thup jong ki tiar ba la khang kilong ki – jingkhlong shkor ba don lang bad plastic, ki jingbat ba shna da ki plastic na ka bynta ki balloon, ki lama plastic, ki mit mit ba don jingbat ba shna da ki plastic, ki jingbat ice cream, ki polystyrene (Thermocol) na ka bynta ka jingpynriam itynnad, ki pliang plastic, ki pela, ki klat, ki tiar kum ki proh, shamoit, tari, straw, ki tray, ki jingsop lane ki film song jingsong ha ki synduk jingbam thiang, ki invitation card, ki paket sikret, plastic lane ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron, ki stirrer.
Hynrei kum uwei naki ba bat iaka kam sawkhaw hapoh shnong lyngba kane ka khubor nga kwah bakan long kum ka kyrwoh bakan poi haduh ka tyndong shkor jong u symbud myntri rangbah badon burom jongngi kaba nga hi nga sngew balada ka sorkar ka pyntreikam pura iakane ka hukum ka sorkar ka la kwah ba ki nongsam khaw rashon kin long tang ki langknia hakhmat ka sorkar bad hakhmat ki paidbah nongshong shnong.
La bthah ban pynpra noh ïa kitei ki karkhana kiba la pyntreikam be-aiñ bad ban lap ïa ki nongpynïaid ïa ka karkhana bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñLa ïathuh ba ka jingshim ïa ka sienjam kaba tyngeh bad ka jingshimkhia ka sorkar jylla ha ka ban leh ïa katei ka kam ban pynpra ïa ki jingtei kiba kyrshan ïa ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad ka long mar khongpong ïa kano kano ka jingsngew da kaba shu sngap jar halor katei ka mat.
Pyrkhing tang ka jingwan ki barjylla, khamtam lei na Assam.
Haba pynshai ïa ka hamsaïa halor ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum kawei ka ktien hapoh ka ri kaba pur ha ki katto katne ki bynta jong ka ri, une u Myntri ka Ministry of Education ula ong, “baroh ki ktien ba la kren ha ki jylla bapher bapher ki dei ki ktien jong ka ri, la ka dei ka ktien Khasi, Garo, Jaiñtia, Assamese, Bengali, Tamil, Telugu bad kiwei kiwei.
Ka High Court ka la ong ba ki doktor kiba la leh ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar ki la mynjur bad u doktor na Nongpoh ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
Shillong, Nailur 11 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (ISL) 2021-22 ka la bteng ban khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Ryntih SC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka jing ai tarik biang jong ka High Court ka long hadien ba na ka liang  u plidar jong  u bah Latiplang , U K Paul u la pan ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingbishar kaba dei mynta ka sngi namar ba um lah ban poi sha iing bishar na ki daw jong u shimet.
“Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha West Garo Hills ki don 17 ngut bad na kine 4 ngut ki dei kiba leh ia ka random test ha Walbakgre, 4 ngut ki dei ki high risk, 3 ngut ki dei ba wanphai na shabrar bad 6 ngut ki shipai BSF.Ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut bad kine baroh kidei ba wanphai na shabar.
U Shah u la ong ba u Secretary jong ka Official Language Committee un ai jingtip ia ki dkhot shaphang ka jingpyntreikam ia ka kaiphod katkum ka volume ha katei ka jingialang.
Bad ha ka jingïakhun na ka bynta ka Group D (Tura Zone), ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bor ha kaba ka Selsella Sports Association, ka la ïasam mar shi poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore FC, kata mar 2 kol.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 12.12.2020 haka por 1:00 pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
Ki doktor jong ka Jowai Civil Hospital Ialong mar sien lap ba ini I kyllung I shitom jur na kane ka jingpang hernia kila bthah ia kiba haiiing pynkit noh ia I sha kiwei ki jaka sumar ne hospital kiba don ventilator.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Myntri ka Tnat Bording u Abu Taher Mondal u la ong, “Ngi la iamir jingmut sani bha ha kaba iadei bad kane ka Power Policy bad na ka liang ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ia kane ka policy kaba thymmai.
U Ma Pala, ula ong ba un ia pyni bor bad ki bor sorkar jong ka sorkar India, na ka bynta ban pynneh ia ki ain bad ki dustur riti jong uba rim ba jah bad kiba la don ha kane ka jaitbynriew.
Bad baroh ki nonhshongshnong kin shim khiania kane, hynrei lada kumne pat kan don ka sting shilliang ha ka rukom ialeh pyrshah ia u Covid -19.
Katba, na ka liang u President ba mynta jong ka Russia, u Vladimir Putin um pat shym la kren eiei halor katei ka ilekshon ka ban long hapoh ka ri, la un ïashim bynta biang ban iakhun naka bynta katei ka shuki ne un shong thait noh ruh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 9.29 baje mynta, ba ki don ar ngut kiba ioh pang ha kad liengsuin.
“Ko Maheh, katne phi ïohi u paidbah to seh shongthait donburom noh ka la biang shu ai noh ka jingkyrkhu jongphi sha u Bah Samlin namar u la dep tip lut ka rukom treikam namar u kham tip u nongshah hikai ban ïa u nonghikai ban wanrah ïa ka kam pynroi ha sohiong constituency," la bynrap biang u Bah Prestone.
U bah P.N Syiem , CEM haba kren halor katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA u la ong ba katei ka dei ka jingpyni ia ka jinglong khynnah jong ki, u la pynkynmaw ruh ialade kum u nongialam ka liang pyrshah ba u leit ban synran ia u bah Adelbert ne bah Ardent sha ka shuki CEM ha ka por ba ki leit ban shimti.
Ka tnat Jngohkai Pyrthei ka la pynbna ban pynlut 9 klur tyngka ha ka tamasa Cherry Blossom da kaba wanrah ïa ki kaitor nabar ka ri bad ïa ki kaitor bapawnam na ka ri India bad napoh ka jylla Meghalaya bad nalor kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah ha ki lai sngi ba la pynlong ïa kane ka tamasa.
Ka jingminot bad ka jingtrei shitom kin ïalam ïa phi sha ka lawei kaba kham bha.
Ka jingshna ia kane ka surok kaba 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura kaba shong dor T.1496 klur la sdang naduh u Rymphang 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber,2014.
Ka BSF Meghalaya naduh u Kyllalyngkot, 2023 ka la kurup ïa ki jingtah khmat kiba shong dor palat T.97 lak na khappud India-Bangladesh jong ka Meghalaya.
Ka la ong ruh ba jin lada ki nongmihkmat kiba don mynta, ki dei kiba pyntreikam hok ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka jylla ïa baroh ki surok ha West Khasi Hills la lah ban siang wat da ka rong ksiar ruh.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ia ki jingsop (sanitary pad) sha ki samla pule bad la pyllong ruh ia ka jingeksmin ia ki samla pule ka koliej.
Ka jingialehkai kaban wan jong ka Meghalaya kan long lashai pat ka sngi pyrshah ia ka Puducherry.
Ka long ruh kawei hapdeng ka lynti ki ba biang ban pynneh ka jinglong khuid ki khyllai, ka ïarap ban pynkhuid ïa ka sodium bad ki jakhlia ki ba lang ha ki khyllai bad kane ka lah ban pynduna halor ka jingma na ka jingshah ktah jur ki khyllai.
Kumta haba la pynlong ka jingtohkit kaba bniah, kine kiba la shah kem ki la phla ba u trai ka kali bad u ganja ha ryngkat bad lai ngut ki paralok ki la wan da kawei pat ka kali ba don u number TR01-BW-0231 kaba lam sha ka jingïoh kem sa ïa ki lai ngut kiwei ha Kongong, EJH bad la wanrah ïa ki sha thanat Khliehriat.
Ka la ong ba ki kynthei kim dei ban long tang ki nongsumar ïing hynrei ki dei ban tur ha ka imlang sahlang bad peit ïa ka roi ka par.
Peit ha ki jingiaseng baroh la ju sdang da ka jingrwai bad pynkut ruh da ka jingrwai.
Ka Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai haka 25 tarik Naiwieng ka la sdang ban pynlong ïaka Fit India School Week.
Katba ma ngi pat ki trai Ri, ngi dang iakhun tyngeh ia ka Covid-19 bad ngi dang dawa ia ka aiñ kaba skhem kata ka ILP.Kane ka sorkar ka lah shu kular kai bad khlem da pynlong Aiñ ia ka MRSSA ka khyrdop ka ban khanglad ia ki bar Jylla.
Ban tip lei ba u dei na ka iing kaba duk, bad ba duna ha ka jing-ioh, tang katta lei kim patiaw ne pyrwa shuh.
Hadien ar minit ka South Korea ka la pynphai kylla lyngba u Manjae.
“Ka sorkar jylla ka la dep pass da ka rai la ar sien ba ka sorkar India ka dei ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla balei kim pat leh bad ki dei ban batai ki pdiang ne em ia ka jinglong trai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah John bad bynrap, “nga kwah ban iatai nia bad ki myntri ka BJP halor kane, ban shai halor kane ka kam".
Hato ym don nongsynshar shuh mo hangne ha ka nongbah Shillong naduh ki bor pyniaid iew haduh ka Municipal kaba peit ia ka khuid ka suba bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka sor.
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne percent eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
Ka kmie, u Kpa, ka hynmen jong u ki la sngew kynjah.
Ïa kane ka pung ri dohkha ba la shna kyrpang la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, kum u Symbud kongsan.
U bah Ïohnoh K.Nongrem, General Secratary ka KSU Rangthong Unit haba jingkren ha kane ka sngi ban pdiang burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngewsarong ba ki don ki ‘riewkhraw napoh jong ka shnong Rangthong kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ba la noh synñiang ruh shibun ïa ki kam ba bha ha ka imlang sahlang hapoh ka Shnong bad ka Ri Khasi hi baroh kawei bad na ka bynta ka jinglen lade ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka ban sumar ïa ki ba pang ba shitom ha ki jaka sumar pang ne ha ki Hospital bad kiwei de ki kam ba ka trei haduh ba kan da dei ka por ban shongthait na ka kam (Retired) bad kaba la ïoh ruh ban shah pynkup burom ha ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu.
U bah Tarcisious  u la buh ruh ka jingkylli ia ki nongialam bad ia ki paidbah ba balei ki hap ban ia kawang ktieh kawang maw iwei ia iwei bad  hato kane ka rukom ka pyni ia ka rukom khuid shimet.
U ong ruh ba hadien ba ki la tip kumba ki paidbah ka Sohïong Constituency ki la tip lut, mynta pat ki dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh ki donlang khrui ha kane ka sngi ba u rung sha ka UDP.“Kumba ong u President ka East Khasi Hills, Bah Titos Chyne, nga ban biang ba ka UDP kam dei satia ka party kaba kwah ban pynïa pait ïa pra ïa ki longïing longsem lane ban pynshit pynshad ne kynshoit ban pynjot ïa ki longïing longsem ," bynrap biang u Bah Metbah.
Ia ki aplikishon form na ka bynta ki samla pule dei ban phah lyngba ka online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP), www.scholarships.
Katkum ka shithi ujor, u bah Albinus Lamurong, u la ong ba lada ka jingkit palat pud ki trok ka dang bteng kan buh jingma ïa katei ka jingkieng kaba la sator bad ong ruh ba wat ki padbah jong ka thaiñ Sumer ruh ki syier mynsiem ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng namar ba ka la rim bad ka la synjor shaba palat, u la kynthoh ruh ba dei namar ka jingleh khlemakor jong ki katto katne ki heh spah kiba pyn kit palat pud khlem da burom shuh ïa ka jingbthah kaba wan na ka ophis ne ka tnat sorkar, ha ka jingshisha na ka liang ka tnat ba dei peit ka la dep mana ban kit palat pud bad bthah ruh ba dei ban kit tang 9 mt ym ban kit palat pud.
Shillong, Ïaiong 01 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Sohiong u la kynthah tyngeh ïa ka UDP kaba dei kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar halor ka jingkynthoh palat pud jong ka ïa ka NPP ha ki rynsan ïalap elekshon.
Ka Dr Ranjita, ka la ujor sha kashari, hadien ba u tnga jongka, u don jingiadei bad katei ka model kaba 33 snem ka rta bad kaba la ktah ia ka jinglong jingman jongka bad ka trei ka ktah bad ka pyrkhat pyrdain jongka ruh kumjuh.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia u Dy CM ba un bthah ia baroh ki tnad sorkar kiba dei jong ka tnad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki nongrep ba ki dei ban jubab ia ki shithi haba ki nongrep ki thoh shithi bad kim dei ban shu sngap mynthi.
Katba ka final jong kane ka jingiakhun kan long ha ka por 5 baje janmiet ha kaba ki thei ka Ri Bhoi kin aireng pyrshah ia ka East khasi Hills bad ha ka por 7 baje janmiet ki rang ka Ri Bhoi Distrcit kin ia aireng pyrshah ia ki West Jaintia Hills.
U Executive Magistrate ula kular shimkhia ban pynsngew sha u DC East Jaiñtia Hills halor ka jingdawa ka JSM ER bad la pynbeit ban ïakren lashai ka sngi halor ka toll gate ha Rilum Jaiñtia bad ka JSM-ER kala byrthen ba lada ym ïoh iaki jingdawa kan ïakhih da kaba tyngeh.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki pulit khamtam ha ki border outpost bad bynrap ba ka jingpynbun ïa ki Pulit kala urlong ha ki hynriew tylli ki border outpost ba la rim bad dang bun ki border outpost ba thymmai ruh la pynkha ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 158 ngut.
Haka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ïa u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima da kumno phin im ha Pyrthei ! U 7 Pansngiat u 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ïa ka hok kum ba la bthah ma phi.
Nalor kata u bah Hek u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka party ka la ïoh mynsiem ha baroh kawei ka jylla bad ha man la ki Constituency ka party ka la suhthied bha.
Hynrei hangta ruh la iathuh ba wat ha kashari ruh, ym shah satia ban ia tar kot, namar ba u ong, ba ki dang ia shong, dang shisnem eiei, kumta um pat sngewthuh bha ia ka jingieid kaba don hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
Ha ka jingïalekai kaba ar, ka Riatsamthiah SC ka la mad ïa ka namrem salit da1 – 2 kol ha ka Mawpdang SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawpdang SC kaba la sdang ban nyngkong ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Wellborn Syiem- ha ka minit ba 35 hynrei ka Riatsamthiah SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Banjop Thabah ha ka minit ba 45.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka CEC kaba dang shu dep shen kala rai ban nang pynjur ïaka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki mat jingdawa ba sahteng.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ia lum lang ia baroh ki myntri jong ka jylla ha Delhi ban iathir halor ka jing mih ka jing klumar ha nongbah Shillong bad jylla hi baroh kawei.
Ia ka KSU la lam khmat da u samla Kyn pham Kharlyngdoh (secretary, education cell) bad u samla Simon Duncan Sohtun (President, Delhi Unit) bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew ha u MP ia ka jingeh jong ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing baduk namar ba kim shym la ioh ia ki baibam jong ki ha ka por kaba biang.
Ka seng ka la kit bok kit rwiang ruh ia u Bah Mawlong ba un nangkiew shaphrang ha ka jingtrei jong u.
U la ong ruh ba wat la ka Association ka la leit ai da ka jingthoh bad ka la ïakren ruh man ka por, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la jubab satia.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam shnong ka shnong Mawpat kiba kynthup ïa u Bah Banshan Myrchiang, Assistant Secretary ka Dorbar Shnong Mawpat, Bah Firstborn Marbaniang, Rangbah Dong ka Circle I, Bah Forward Sarti, Rangbah Dong ka Circle III bad kiwei de ki rangbah.
“Ngi la sngew hun ia ka rukom pyntreikam ia ka Umtrew projek.
Hynrei, ka Audit kam shym la lap satia ïa kino kino ki jingpynshisha ba la buh jingthoh na kine ki ar tylli ki Weighbridge ïa kiba la peit da ki Enforcement Inspector katkum ba la kdew ha ka Rules, la ong ka kaiphod.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingleit jong u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah sha Manipur, utei Myntri u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi bad u la ïakren bad ki kynhun na ka imlang sahlang.
Ha katei ka ATM ka SBI ha Lad Rymbai ka don ka pisa haduh T.9.11 lak bad u  Branch Manager  ka SBI Lad Rymbai  u la ujor sha ki pulit halor kane ka jingjia.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka lympung ialehkai jong ki shynrang bad kynthei kan sdang noh shen ha California Desert bad ia kaba yn sa bud pat da kawei ka lympung ialehkai ka pawnam ka Miami Open; ha kaba u Djokovic mynta u khmih lynti ba u u lah ban duh  ruh noh ia ka tei ka lympung ba hadien tad haduh ba ki bor pyniaid bahalor katei ka ri kin kylla noh ia ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki na ka bynta jong u.
Kine harum ki dei ki ba la dep ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Ka jingpynjot ne thang ïa u drok ruh ka ïaid bad long katkum ki kyndon bad namarkata, ha man la ki district la don ki Drugs Disposal Committee bad ynda la ai jingbit ka ïingkashari, ka dei pat ka kamram jong kane ka committee ban leit thang bad ïa ka jingthang ruh la leh ha ki jaka kiba la dep ban ithuh lypa, kiba long ha ki karkhana dewbilat bad ka sien kaba khatduh ba la thang, ka la long ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Ashwini Kumar Choubey – Minister of State in the Ministry of Health and Family Welfare3.
Hynrei ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam ka la long ka daw bah jong ka jingbym lah ban ïatylli.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u ma Lyngkor Kynjing, ki ophisar ka tnad PWD (Roads) Division, Jowai, ka tnad Urban, Forest bad ka Soil Conservation kila hiar jurip iaki bynta ban shaneng ka wah Myntdu ha Jowai Bypass, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Nongpoh, Nohprah 20: Hadien ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar ban pynkynriah noh ïaka ophis treikam jong u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, na ka liang jong ki bor pynïaid shnong ka Umsning Town Dorbar ryngkat bad ki katto katne ki nongtrei jong katei ka ophis mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïaka ophis kaba thymmai jong katei ka C&RD Block.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la kham pyni ïa ka jingnud jong u ban kawang ktieh beit ïa ka seng UDP bad ki nongïalam jong ka.
Kine harum ki long ka resol na ka jingiakhun final: Under 13 Boy’s Single Teidamei Sungoh uba na ka Jowai Public School ula pynliem ia u Wanki Pakyntein Government Boys’ HSS Jowai da 21-19, 21-17 Under 13 Boy’s Doubles Jiedmitre Kyndiah bad Riang Fermitre Bareh kila pynliem ia u Ewansa-oo Sumer bad u Jesaia Thiate  da 21-9, 21-10.
Na ki heh ka TMC kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, u Sunmoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ka bym lah long…Lah ban longYm nang batai shuh u paitbah ruh u ba stad u nong mih khmat ruh u ba stad ngin sa ia peit da la Jan dei ka por.
Nongstoiñ, Naitung 18 : Ki bor District ka West Khasi Hills, ki la dep ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki 13 tylli ki karkhana coke beaiñ ba don hapoh ka District bad la buh thong ruh ba hapoh 30 sngi, yn sa lah ban pynpra lut ïa baroh 57 tylli ki karkhana beaiñ.
Ka jingpyrkhing(strict) ka sorkar ia ka khlam Covid-19 ha ri India khamtam eh ha Meghalaya ka la paw pen ryngkew noh hi pyllein pyllein ba ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria,ki duk ki suk,ki kup trap ki kup knup bad ki kup shiliang ki sem shiliang.
Uwei napdeng kine ki samla u la ong ba kane ka jingshah pynsangeh noh ban pynmih ia ka result ka la pynsngewsih ia ki kum ki samla bad na ka liang jong ki kin iaid katkum ka ain khnang ban lah ban pynmih noh ia kane ka result.
Ka Lithuania, ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Ri, kiba la mynjur ban ia trei lang bad ka England, na ka bynta ban leit ban iada ia ka Ukraine bad kitei ki kynthup ia ka Denmark, Latvia, Estonia, Norway bad ka Netherlands, ki ban ia don lang ha katei ka kynhun kaba 10hajar ngut jong ki shipai ban khanglad ia ki kam pyni bor jong U Vladimir Putin jong ka Russia.
La ïathuh ba ha katei ka jingleit khynra ka jong ki, ki la ïoh ban pynsageh ïa kawei ka kali Maruti Alto, hynrei ki runar kiba shong hapoh jong katei ka kali ki la lait phet da ka said bad leit ban rieh ha kawei ka ïing kaba don marjan bad katei ka surok bah.
Ki samla ki ba don jingthmu ki lah ban leit lyngba ka website www.joinindianarmy.
Lyngba katei ka jingleit jurip, nalor ba la don shibun ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok, hynrei ha katei ka sngi la lap ruh ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang bad la iohi ba ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia katei ka jingkieng Iaid kali kaba don ha Umsning.
Na deng 5 tylli ki skul kiba la wan shim bynta u Jefferson Lyndem na St peter School Mawjrong u long u nongjop kum u best Debater ha katei ka jingiakhun.
Colombo: Ki nong iakhih pyrshah sorkar ha Sri Lanka, ki la ioh ban kurup ia ka iing sah jong U President katei ka Ri, U Gotabaya Rajapaksa.
Dei ha ka por jong u ruh ba ïa ka MP Scheme, u la sam ban pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong da kaba pynbha ïa ki ïingdorbar Shnong, ki ophis jong ki Hima bad kiwei kiwei.
Ka Moodymmai kala jop iaka Amity (L) Nissan Laloo da 5 wicket bad da kane ka namjop ka Moodymmai kan iakhun pyrshah iaka HUCC haka phainal kaban long ha 8 tarik une u bnai.
Ha katei ka prokram la sakhi ruh ïaka sap ba kyrpang bala lah ban jied ha kaba u Heprit Rooney Lyngdoh 11 snem ka rta u la lah ban mareh ïaka 10m ladder run tang hapoh 2.71 second, da ka kjat suda ba u dei u heprit ba nyngkong ha katei ka rta ban pyndep ïa katei ka jingmareh, nangta ka Samla Badahunlang Syngkli 18 snem ka rta kaba la pyndep ïaka Vertical Jump 50cms bad ka dei kaba tbit tam haka jylla Meghalaya bad u heprit Kitboklang Shangpliang 15 snem ka rta bad u ba la lah ban pyndep tang hapoh 2.37 seconds ba u dei u heprit ba 3 naka jylla ba hapoh 15 snem.
U John Ruskin lyngba ki jingthoh u kynthoh bad pynrem jur ia ka “political economy" jong ka spah snem ba khatkhyndai.
“Ngi sngew ban ong ba ka Smti Juliana Kurbah, kaba la shah thied duh ha u mynder, kam tip shuh wat ia ka burom jong u kpa, u kni ne u hynmen ruh.
Ka synshar paidbah, ka dei ka ïasnoh bynta laitluid kum ki nong shong shnong.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura kam shym la ïohlad eiei naba ki thei kawangbol jong ka Shillong ki la ïoh ban pynhap wicket i wei hadien i wei bad kynjoh tang sha ka 45 na ki 15.1 over.
Ha ka final jong ki Kynthei ïa ka namlahduh la rah da ka Jowai-WJH hadien ba pynliem ïa ka Lyntijam na Ribhoi District.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingleh ka Meghalaya Football Association (MFA) ha kaba ïadei bad ka jingpynïalehkai ïa ka semi final jong ka Meghalaya State League.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 384 ngut.
U la iathuh ba la shim ia ka rai ban thaw ia ka PDF ha ka jingialang kaba la don haduh 120 ngut kiba rung dkhot ryngkat ki nongkitkam hynrei mynta u la ong ba ki la don bun ngut kiba la rung dkhot.
Kumta u kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha u kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Ka Kong Nissida Lyngdoh (65), na Khliehshnong Sohra, kaba khlad ha Robert Hospital, Shillong, U Bijay Raj (65), na Upper Mawprem, uba iap ha Woodland Hospital, Shillong bad ka kong Prilian Thabah (73), na Mawlai Umjapung, kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, kam pher lada trei kano kano ka kam ruh, hynrei ryngkat ka jingnang jingstad ka kham ïarap ïa ki ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei bad khamtam ïa kito kiba trei ïa ki kam lajong.
“Kala dei ka por ban mihshakhmat ban iakren iaka ñiut ha Jowai.
College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Mutbha Lapasam bad ka Lanami i Daka Susngi kiba na Thomas Jones Synod College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka Club kan sa ai ka jingshakri sha ki nongleit jingleit ha ka por ba ki la hiar na ki jhad, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Na ka liang ki pulit ki la register case halor kane bad ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia u nongniah jong kane ka Bolero pickup hadien ba u la phetkrad mar iadep tynrah ia utei u samla.
Ka seng ka pynrem jur ia kum kine ki riew thrang snam ki bym salia ban shim jyndat ia ka jingim balui lui jong ki mynsiem ba kordor.
Hadien ka jingplie ïa u mot dur (Statue) la ïoh ruh ban pynlong ïa ka General Meeting ka Kur, ha ka juh ka por ka kur kala sam ruh ïa ki khusnam Award sha ki khun jong ka Kur Shadap Manar kiba wan shakhmat ha ka jingpule jong ka Batch 2020, 2021 bad 2022.
Ka tyllong kaba bha tam na ka bynta ban ïoh ïa kane ka jait khleiñ ka long, ki dohkha mackerel, bud pat sa kiwei kiwei pat ki jait dohkha ba khlein, kum ki dohkha salmon, sardine bad pilchard.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka NPP kaba long ha nongbah Delhi, ka la rai ban iakhun ha ki elekshon ban long ha ki jylla bapher bad ruh ha ka Lok Sabha elekshon kaban sa long shen.
Da ka jingpynkha ïa ka Women’s Wing, ka Meghalaya TMC ka la buh hakhmat ïa ka thong ban sei madan ïa ki jingbym trei hok jong ka Sorkar MDA.Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ki kam Apostol 1:45.
Ka tnat Pulit lada ka shah kynthoh na ka liang jong ki paidbah ka ladei ban pynbeit ïa kata ka jingbakla hynrei kumba ka long mynta lada don kiba kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ki pyrshang pynban ban pynsngap jar bad thep ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
“Teng teng kiba bylla ki la shu lut ka jingkamai tang ha kaba thied um namar ka jingkyrduh um", la ong u bah Teibor.
Kitei kiba iaid lymbuit ki dei U  Sonaram Das, U Harakanta Das, U Bubul Deka bad U Naren Kakoti.
Hadien ba u Ahmad u la mih noh na Dawki namarba u la kham kyrkieh la wan poi sa kiwei pat ki paralok nongkhaii jong u ha kaba ma ki ruh haka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingbym ioh mar shuh na kane ka jylla.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynniew pansngiat u Hynniew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Sorkar ka la pyntrei kam ïa ka skim na ka bynta ki nongrep bad ruh ïa kito kiba pynmih tiar lyngba ka FOCUS ban lum lang ïa ki nongrep kum ka kynhun Producer Groups bad Cooperatives.
Lada ka Delhi ka wan da ka polisi na ka bynta ki Hindu, ki Hindu kin kmen, lada ka dei ka polisi na ka bynta ki Khristan ki paid Khristan kin kmen, lada dei ka polisi ia ki nongkhaii, ki ruh kin kmen, hynrei kane kam long kumta ka synshar khadar ha India ka dei ban long  kum ka riti synshar ka Ri ne Constitution.
Katkum ka ain, ym shah ban tem ia ki jingrwai seng sain pyrthei, ha ki prokram sorkar ne official programme.
U la ong ba ka long ka sngew lyngngoh ba haba dei eiei ka kam kaba ktah ia ki briew kane ka jylla, kim pushe eiei.
Kiwei kiwei ki nongkhaii kila pynpaw ba kin hap ban pyrkhat bha ha kaba ïadei bad kane ka aiñ tih dewiong thymmai namar tang ban sorjamin iaki jaka kala ktah da ki lak tyngka.
“Nga kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin aiwai ïa ki jaka sha ka Trinity Implex Internationl, Delhi katba dang donkam namar lada khlem ka jingïatreilang kane ka projek kan shu pynslem ei ïa ka por," ula ong bad bynrap, “nga kyrpad ïa ki Waheh Shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Trinity Implex International khnang ba ka kam kan kloi bad kan ïaid beit.
Ban ïatai-ïakhlei ki nia, ban ïapher-ïaprat jingmut da ka jingtip bad jingshemphang.
Ha ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, u Regional director ka ICSSR u Manish Singh u la long kum u kongsan uba la pynkynmaw ia ki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka metiap ka don mynta ha Civil Hospital ha Ialong ha ka jaka buh metiap.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 4tarik Risaw 2018, ha kaba la soi da U Lat ia katei ka hukum jong ka sorkar.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei.
U Bah Mitchel ula iathuh dang shen ula leit ban iakynduh ia u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Pratap Chandra Sarangi ban pan pisa, na bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha ka District District bad ruh ban shna ia ka jaka training la ka jong na bynta ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
“Nga sngew ba ki paidbah ka Shillong ki dei ban ai ia ka jingiarap ia ki paidbah ha   Garo Hills kumba ki la mad ia ki jingeh ha ki snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa kine ki masi kino kino ki trai ba shah tuh masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrolling Post lane ha Dawki Police Station  lane phone ha kine ki number 7005394478 / 6909506865 katba lah kloi.
Shuh shuh ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ha une u snem 2024 haba ïa nujor bad snem 2023 ka jingdon ki khynnah skul ruh ka la kiew sha ka 80 ngut kata 130 ngut ha u snem 2023 bad mynta pat ki la don haduh 210 ngut ki khynnah kiba wan pule.
Ïa u Rahman la phah sha ‘judicial custody’ bad hadien katto katne sngi u la ïoh jamin noh.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakynduh bunsien bad ki tnad sorkar pdeng bapher bapher ban iakren ia kane ka kam  ban weng ia kane ka jingeh ba ki trai jylla ki iakynduh.
Nalor jong katei ka Award ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka la ïoh ban ai jingai sngewbha snem thymmai, da ki tapmoh khlieh sha ki 6 ngut ki longkmie kiba nabar shnong, kiba ju wan shong dukan hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng.
Ha kane ka pyrthei mynta, ngi ïohi ba ka long kaba donkam shibun ban pynjanai ïa ka sap kaba ngi don la ka dei ha kano kano ka bynta.
Ki riew shemphang kiba la pyntbit ïa lade ban ai ïa ki jingsumar na ka bynta ki jingpang khyllai kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Sarbeswar Sahariah, Prof Dipti Devi, kaba dei ka Ped Nephrologist, bad ka Prof Chitralekha Baruah na ka tnad Medicine ka PIMC USTM.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Sarbeswar Sahariah, kaba dei ruh ka Pro Vice Chancellor ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah pat ban lait na katei ka jaid jingpang tang lada ngi la phikir lypa ïa lade ban sumar lyngba ki lad jingïada ban lait na kane ka jaid jingpang.
“Hato kane ka pyni ba baroh kito ki nongthoh khubor ba lum khubor na ki jingialang ka VPP ha ka elekshon bala dep ki dei kiba la siew da ka pisa lane pynbiej ha kino kino ki dur haduh ban ioh haduh 4 tylli ki seat ia ka party ba dang thymmai hapoh ka rynsan sain pyrthei ka Jylla" ong ka SPC.Kumta ruh namar kane ka jingkynnoh, ka SPC kala dawa ia u Bah Ardent ba un ai ia ka kyrteng jong ki nongthoh khubor kiba la iaid bakla ha ka jingtreikam da ka lynti ka bym dei na ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ka long pyrshah ia ka jinglong laitluid bad jingbym shah liang ha ka kam thoh khubor ia kaba ka SPC bad baroh ki lad pathai khubor ka Jylla kila pyrshang katba lah ban bud beit bud ryntih.
Ka kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Kuki land kaba dei ruh kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kan ïaleh katba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jingsuk hapdeng ka saw ka sian.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakhih ki Rangbah Shnong naduh ba sdang ka long ban pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA , ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kawei pat ka ainl bad ban pyrshah ruh ia kino kino ki bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba ia dei bad ka synshar khadar kiba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Hynrei namar ka jingkyrpad na kine ki longiing, ka  MeECL ka la pynhiar ia ka jingdaiñ na ka T.100.23 sha ka T 39.80 lak.
Ha ka thain jong ngi, ki dkhar Muslim kiba wan thied piskot ki la kit lang ia ki thei samla Khasi", la ong u bah Carness.
Kane ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 7 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep ka  25 tarik Rymphang bad kane kan treikam ha baroh kawei ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills districts kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban sei paidbah ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap myn shemsnem ha ka jingshah siat ha ki Pulit.
Kine ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamar Ali bad u Nur Mohammad na Goalpara Dolguma kiba la shimwai ia kane ka kali ban leit sha Garo Hills.
“Shah, ka dei ka ktien Persia, kumta la kin kylla ne em" ong U MP ka Hyderabad.
Jowai, 25 Risaw:Ka kam dro dur (Artist) ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ha kane ka juk kaba mynta.
U MLA Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia ka Urban Health and Wellness Centre hapoh Iawmusiang, West Jaintia Hills District, Jowai.
Ngi lah ban long kiba jem bad sngap ïa ki paidbah hynrei ngi don ka mon saiñ pyrthei ban pynthikna ban shim ïa ki rai kiba eh haba donkam.
U la ong ba ka KHADC ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki dorbar shnong ki riti dustur jong kane ka ri Khasi ym ban pynduh pyndam.
" Ula kubur ba ki nongshong shnong ka Jowai kila kynduh mawsiang bha halor kane ka jinglum thup ki ñiut la bun taiew ha Jowai, hynrei kine ki 6 shnong pat kila shem jingeh la palat 20 snem namar bala theh ne pyllang iaki ñiut ha Mynkjai bad kila iakhih naka por shaka por.
Lah ba pynkynmaw ba ka jingjia hap jong ka Bolero Pick-Up ka la jia naduh ka 13 tarik u Jylliew, 2023.
Ia kane u Bah Eugene uba dei ruh u player barim ka Ri India bad uba la ialehkai ha bun tylli ki klob ba paw ka ri, ula ong haba wan sakhi iaka final football Super Division ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Bah Pangniang u la iathuh ba kane ka seng ka dei ba peit ia ka bha ka miat jong ki riew lum.
Hynrei katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka por, ka long ban khring ia ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei ba kin sngewtynnad ban leit kai bad leit rung biang sha Hong Kong hadien ki 3 snem ba la khang pyrshah ia kiba na bar ban leit ban wan sha Hong Kong kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19.
Ka la ong kam dei ka kam kaba suk ïa ki VHC ba kin lah ban leh ïa ka kam jong ki ASHA namar ïa ki ASHA la ai jinghikai da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
“Ngam shym la leh da ka bor, hynrei la ujor jubor da ka ejahar da kiba haiing" u la kam bad bynrap, ba ki la iashoh jingieid.
“Ngi la pyrshang ban iai bteng ban iatreilang bad ka Shiv Sena, hynrei ngim lah ban shu sngap, ia kaei kaba kiwei pat ki seng rit, ki ai jingmut" ula ong.
Ia kane ka Bill la wanrah hapoh ka iingdorbar ha ka Dorbar Tlang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng 2023, bad ia kane ka juh la phah sha u Lat ka Jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Da ka jingkwah tip bad ka jingtied u moina (dohnud) tuk-tuk ha shadem, u Bhalang u la kwah eh ban tip u poi ha dibishon aiu.
“Ka jingim ka dei kaba kongsan, wat shah pynngop ha ka jingdih ïa u drok," ong u Bah Nongtnger shwa ban kaweh lama ïa ka jingïaid rally ba la ïashim bynta da ki dkhot ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA).
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh MUDA, ki kam bamsap halor u dewïong, ki kam bamsap halor ka Saubhagya, ki kam bamsap halor u khaw rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
Shillong, 27 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la kynnoh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyndonkam ia ka Secretary ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit kumba u la pyndonkam ia u bah Welljune Syiemlieh.
“Jin ba ka dei ka University kaba shimkhia bad ba ïaid bha, ka IIPH kala dei ban pyndpnkam ha ka rukom kaba dei ïa ka jaka ba 20 acre ha Mawdiangdiang" ula ong.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Ha shuwa ba u Coronavirus un rung ha ka Meghalaya, nga la iohi ha YouTube ba ki Khristan na ki kynhun balang bapher bapher ki duwai, ka niam Khasi ruh ka duwai lyngba ka jingkñia, ka niam Hindu ruh ka duwai, ka niam Islam jong ki Muslim ruh ka duwai ba U Blei un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jinglynshop ka khlam kumba la jia ia kiwei ki jylla bad kiwei ki ri.
Lada ngi shahshkor ia kane ka jingsneng puramit, ngin dih kyrhai ki umksiar umrupa, hynrei lada ngim niewkor bad khein dewthala, shisien ka sngi ngin lympat khlieh ha u mawsiang jingim.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Ïing dorbar jong ka Urksew -Wahpathaw, la iohi ia ka jing wan ryntih jong ki nongkitkam jong ka BJP pynursla Mandal.
“Ka BJP ka ba la pynïaid  ïa ka sorkar MDA hangne bad ka jingrem ki marbam mardih bad ka jylla ka dei ka jylla ka ba la ïoh ïa ka nam kum ka jylla ba sniew tam ha ka pule puthi kat kum ka kaiphot ka PGI 2021, bad haba ka Congress ka don ha ka bor kam pat ju bat ïa ka tulop ki nonghikai".
Kan dei ka kamram jong kine ki trai shnong ba kin leit ai ïa ka pisa sha ka shlem treikam ka MeECL.Ka MeECL ka lah ban siew da ka kynja ‘commission’ ïa kiba sam ‘Bill’ bad lum pisa bad ban siew ruh ïa ka bai leit bai wan.
Kane ka jinglong jong ki briew ka la long shisha ka jingsahdien ka jabieng ban pyrkhat tang ïa ka pisa ïohei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar jylla ka la hukum ia ki bor pyniaid District bad ia ka Tnat Pulit ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ki kam tih dewiong beaiñ bad kiwei kiwei pat ki kam beain ha ka jylla.
Katkum katei ka jingiakren kaba la donlang ruh sa uwei pat u heh Muslim u bah Mobarak Lyngdoh, President ka Sengbhalang Islam, Shillong ki la ong ba katei ka jingshah jingit kam ktah eiei ia ka koit ka khiah jong ki naba ka dei ka jingngeit jong ki.
U la iathuh ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar Kmie ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council sha ka Territorial District Council bad u la kular ban pynkiew ia ka bhah jong ka district council na ka jinglum khajna marpoh khyndew.
Nongstoin, 20 Nohprah:Ka FKJGP Maw langsu Circle ka la buh mat jingdawa ha u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangnniang ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong sha ka CHC.Kiwei pat ki mat jingdawa jong ki – ki long ban iarap lem ia ka surok kaba dei u thied snam jong ka roi ka pat kumjuh ban iarap pynioh lem ia ki skul kiba biang ka umbam umdih ka painkhana paidbah bad ka jaka theh niut kaba katei ka thain kada don kam eh haduh katta katta.
Ula ong ruh ba ha ka jingiakynduh ia ka kong Grace M Kharpuri, ka la kren da kaba shai ba lada ki Hima ki bakla ne kim bakla ki la dep ban soi ia ka soskular bad ka Council kan iaid beit shakhmat ban pynkylla ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka HPF ruh ka ieng ha ka nongrim ba shisien ba ka  Hima ka la dep ban soi ia ka soskular ka dei beit ban iaid shakhmat bad kam dei ban kylla ktien shuh na ka bynta ka kam kaba bha ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Nongstoin:  U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla,  haba ai jingkren u la ong ba kum u Myntri u ba la iadon bynta lang ha ka sorkar MUA – II, u la iohi lut bad u la tip bha halor ka kam khang dewiong.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki ïaid laitlan kum ki paidbah hi.
Ia katei ka rai la shim hadien ba u Advocate General u bah KS Kynjing u la risaiñ na katei ka kam ha ka 7 tarik u nohprah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi District, u Samla Aristone Ryndongsngi, u la ong ba kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah kan long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha kaba ïa ka peace rally yn sdang na phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh bad pynmut ha MUDA Shopping Complex, Nongpoh bad bun sa ka jingïalang paidbah ka ban sdang naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Katei ka skhim, kan sdang naduh U Nohprah bad ka call centre, kan trei kam ha Lucknow bad kan sdang ha ki 8 tylli ki district jong ka jylla, kum ka jing pyrshang, kaba kynthup ia ka Mathura.
Ka la ong ba kawei ka projek kaba kongsan tam ba la leh da ka seng kynthei ka dei ka Lasara Play School kaba don hapoh ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong ha kaba dei ka jaka kaba ju peit bad ri ki heprit khnang ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingai jinghikai bad ka jingshngaiñ ha ka por kaba ki kmie ki kpa kim don.
Ka um ka dei kawei na ki dawai bah ban ïada ïa u khun bynriew na kiba bun ki jingpang.
Kumta Samla ba dang pura nadong sha dong ieng joit ki lad ban kiew shaphrang ki bun lada phi don ka mon.
Da ka jingiakhun kaba tyngeh bad khlem kynran-dien noh da ka Pakistan Cricket Board(PCB) na ka bynta ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ia kaba dei ban pynlong ha ri Pakistan, hynrei lah pynkynriah noh na ka tei ka ri sha kawei pat, kumta na ka liang jong katei ka synjuk ka lah leit ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka sha ka Asian Cricket Council (ACC) na ka bynta ba kan ioh pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai katei ka ri lympung ha ka ri; kata ban ailad ia ka ri baroh kawei ba kan pynlong ia ki saw jingialehkai jong ka kylla iakhun kaba nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki Daju Iewduh ba kynthup ia u bah B.Jyrwa, bah Konstantin Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam bad uwei na ki dkhot u bah Kosing Kharkongor ki la iathuh ba ha ki por tlang mynta ki Daju ha Iewduh ki kham duna bad ki don kumba 500 ngut tam hynrei da la dei ka por lyiur ki don haduh  ar hajar ne lai hajar ngut.
Jowai, Rymphang 17: Ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong kala pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka Field Level Financial Literacy Event kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taiew jong ka Financial Literacy 2023 kaba la rakhe lang ha baroh shityllup ka ri India.
“Kan wan biang te mei da la pynlut makna ruh" pynphai ktien u Halbert“Kan wan kein me tangba da sngap shwa ia ngi ki nongbsa.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu iaka tnat PWD bad ia u MLA ka thain u bah Pius Marwein ban shim khia halor kane ka jing weng noh iaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait iaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
Ka sorkar ka la kam ba tang shu dep ka interview ïa ki kam yn sa pyndap noh, hynrei kine ki kam ki shong thylli sah.
Silte Momin (Treasurer).
U bah Latiplang Kharkongor, EM ka tnad khaii pateng u la ong ngin ialeh katba lah ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jingialang ka ARPA, “Ngim kwah ba ka ARPA kan pra na ka jingiakwah burom ne na ka jingiarhah bor, ngi kwah ban trei hok na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ruh ia uno uno u briew uba kren ia ka ishu jong ka jaitbynriew" u la ong.
“Hooid kein, haba don khun rit ha iing ha iing te ka pher hi" pynphai ktien ka kong Santa.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup masi la register case ha Dawki Police Station bad la pyngngat haka kyndon ain ba lehbein iaki mrad ki mreng PCA Act.
Ka kong Dlan ka la iathuh ruh ba katei ka jingshah dawa pisa jubor na ki trok kit sying kam dei shuh kaba dang phylla hynrei ka dei kaba ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki ju leh na ka por sha ka por.
Loukas 22:2.
Ka sorkar India ha kaba mynshuwa ka la seng ïa ka Agriculture Prices Commission (APC) bad ka Food Corporation of India (FCI) ban thied ïa ki marbam bad ban lum ïa ki ha ki godown jong ka.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram ba la mih bad dang bteng ha Manipur, u dkhot jong ka ïingdorbar na Nowgong konstitwensi ha Assam, u Pradyut Bordoloi u la kyntu ïa ki para dkhot ha ka ïingdorbar ba ki la dei ban ïasnohktilang na ka bynta ban buh ka jingdawa ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la mih ha kane ka jylla.
Ka kong V.C.War DSWO ka la pynshai halor ki mat treikam ba kongsan jong ka DRCDA bad ki lad na ka bynta ban ai jingpyntip ïa ki nongshong shnong kiba donkam ban ïoh jingsumar ïa kiba duna dkhot met, lada kim pat ïoh kino kino ki lad jingïarap.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP), ha ka shithi, kaba ka la phah mynta ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingshah kit ram jong ka tnat bor ding ka sorkar jylla bad kaba la pynmih ruh ia ka jingduh bor ding jong u paidlang ka jylla.
Kane ka workshop kan sdang ha ka por 10:30 baje.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Assam, kynthup ïa ka Rupashree Phukan, Shruti Hussain, Rimi Deori, Saju Ahmed, Kaushik Nath, Jatin Das bad u Dipjyoti Dutta.
U Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, uba long ruh u MLA ka thain haka sngi Balang la plie paidbah iaka Pig Multiplier Farm kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
Kum ki paidbah nongshong shnong jong ka District ngi dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane.
Bun bah ki paidbah ki la jlep bad kiba bun hi ki paidbah ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba pyniaid da shi iing ne shipara Ha kane ka kynti kiba bun ki paid ki la rai ban phai bad aiti noh sha ka Congress.
Nga kwah ban tip hato u CEM u donbor ne-em ban lei tai work order, hato um dei seh uba synshar donbor da kaba iaid lait ia ki MDC, ka la mih ka sur mynta kaba ong yn leh aiu ba yn dang hap ap ia u bah Tein haba u CEM ruh u ai work order.
La ïoh jingtip shuh shuh ba ha ka por ba katto katne ngut ki nonghikai jong ka DMC ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM jong ka KAAC – Tuliram Rahang, na ka liang ka jong u u la pyntip ruh ba kin lah ban sah ha katei ka ‘hostel’ khlem da donkam ban siew pisa eiei.
“Ka party NPP ka dei ka party kaba khlain tam ha West Khasi Hills District bad ka dei ruh ka party kaba naduh ba la thaw ia ka haduh mynta hi ngim pat ju iohi ba kane ka party ka don kano kano ka jingiashrut bad dei na kane ka daw ka ba nga la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka party NPP"la ong u bah Bajop.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka Agatha K Sangma, kan lah ban hiar shuki noh ialade, na ka jinglong MLA jongka, na ka bynta ban ailad ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
Ha West Jaintia Hills tang uwei, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 6 ngut ha kaba 1 dei na Armed Forces bad 5 ngut ki riew paidbah.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Marcus Marten, uba la pynpaw ba ki Nongniah Auto ha Nongpoh bad ma u kum u nongialam kim pyrshah ia ka jingdawa ILP kaba dei ka mat kaba baroh baroh ki angnud ban ioh noh ha ka jylla, hynrei haba kino kino ki kynhun sngewbhalang ki dei ban wan da ka lynti lada ki kwah ka jingiatreilang, ym ban shu pynlong langknia ia ki Nongniah Auto.
U bah Himalaya u la ong kane ka sorkar kam shym la pyntreikam ruh ia ka jingmynjur ka 5th Pay Commission ha kaba ia ka DCRG ka dang pyntreikam ia kaba ka jingmynjur ka 3th Pay Commission.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem Demthring SC da 2-0 kol, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u u Basan Pale haka minit 33 ha ka kylla step bad u Batskhem Dhar haka minit 85 jong ka kylla miet.
Tangba nga kynmaw kyndiang ïa ki jingïakhih ha ka por jong u Paul Lyngdoh, u President barim ka KSU, ha u snem 2000 bad 2001.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surokbah National Highway-6 ba hap hajan Saiden kumba ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 05 U 7080 bad ba la ñiah da u John Dkhar ka la rad ïa katei ka Maruti Car kaba don ïa u number ML 05 F 0872 bad ba la ñiah da u John Kenny Longshiang.
Ha kaba ïadei bad ka surok na Phlangdiloiñ kaba ban ïaid shaduh Ranikor, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane yn sa bhah ha ka 2nd Pphase ha kaba na ka liang ka tnat ruh ka ladep ban ïateh ïa ki Consultant ba kin sa pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kin sa phah sha ki bor ba dei peit bad ban ïoh pyndep sa ïa ka Details Project Report (DPR).
Hynrei ha kine ki kyndiat sngi, kata haka 18 tarik Nailar ki paidbah Karbi da ki spah ngut na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki tynrai dieng.
La mana ruh iaki draibar bad nongshong kali ban biah pathar bad ban dih duma ne sikret hapoh kali bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki laisen jong ki draibar kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn shim noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
" Ngi dap da ka jingsngewnguh ia ka jingshakri jong ki shipai bad ka Ex-servicemen na ka bynta ka ri.
Shillong:U Myntri ka tnad Forest jong ka sorkar jylla u James K Sangma, mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, u la iathuh hapoh ka iing dorbar la dep ban shna ia ki 26 tylli ki Eco Friendly Crematoriums ha ka jylla lane ki jaka thang briew ba iahap bad ka mariang.
Shillong:Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri pyrshah ia ka Vivanta Taj halor ka jingwan rah ia ki nongbylla ki ba dei na sha bar ka jylla.
Katba u Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai u la ong ba yn ym lah satia ban pynkylla ia ka Reservation Policy namar ladep  iasoi soskular hapdeng ki nongialam mynshwa.
Ha kane ka sngi Saitjain (11.11.23), la kum pynhap iaka pla kaba dei trai jong u Wanribok Marshra.
Kane ka lah ban dei ka Ktien Khasi ne Garo kum ka ktien lajong na ka bynta ki samla wadkam ba kin ïoh jied.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long ruh u nongialam ka UDA ula ong ba ka UDA da kawei ka sur kala rai ban kim ailad ban bsuh khlieh ka BJP ha kane ka Executive Committee kaba iatreilang ka NPP bad UDP ha JHADC.Kala don ka jingkyrpad na ki nongialam ka BJP ba nym weng Chairman ia u ma Lakhon Biam bad ban kynthup ruh ïa baroh ki MDC BJP haka UDA, hynrei ka UDA ka ieng haka nongrim ban kyntait iaka BJP shabar ka Executive Committee ne UDA kaba ialam ka UDA (NNP & UDP) bad la rai beit ka ka BJP kan hap ban shong haka liang pyrshah ha JHADC.JOWAI: Ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka seng National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban thung Chairman thymmai da u ma Finelyness Bareh MDC jong ka Rymbai Khliehriat Constituency.
U Saurab Patel, myntri kam bor ding ka Gujarat, u iathuh ba katei kan pynmyntoi ia ki 6.22lak ngut ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
U la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei ka tnat PHE kiba trei shitom khlem shong thait.
Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum na ki briew jong katei ka shnong, la ong atei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, ha kaba utei u rangbah u dang wanphai na ka jingpom kait ha ryngkat ka kait shikhoh bad ha katei ka por ula iakynduh ia utei u Hati khlaw bad behthong ia utei u rangbah.
Shillong,4 Rymphang:Ha ka miet 3 tarik mynta u bnai, ar ngut shitnga ki la shah pyniap ki runar kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh, kitei kiba la shah pyniap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ramu chetri, uba dei u nongbylla sngi bad ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Anjela Chetri.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u la shah ujor Ejahar ha ki Pulit ka Umiam Police Station, hadien ba u la shah kynnoh donkti ha ka ban ktah kti ia u OC ka Umiam lem bad ia uwei u Head Constable, hapoh jong katei ka Thanad.
Na ka liang u Zeliang, kyrtong ka seng NDPP na ka thaiñ Peren constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u DC ka thaiñ Peren.
Ka Mawlai ka la sdang ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai shwa ba u Nikelson Bina un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 26.
I meirad Kmoin Wahlang ruh i la poi shim bynta ha kane ka jingïamareh bad i la ïoh ïa ka jingjop ha ka kyrdan rta jong i.
U dei u nonglam lynti ym tang ia ka Dong Mihngi hynrei ia baroh kawei ka ri India", la ong u Myntri ka DoNER uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing bad aiti ruh ia ka jingthoh sahkynmaw sha kiba haiing hasem jong u Tirot Sing.
Kito ki skul ki bym lah ban thied hi ia u UPS ka sorkar kam lah ban pynpoi internet.
nai khmihlynti shuh na kiwei kum ki Ngo ne ki party.
Ki nongialam ki dei ban don ka bor shemphang ban nym khňiot beiň palat na kiba kamai kaba rit.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei baroh shi katta, U Publicity Secretary jong ka HNLC, ula shimti noh mynta kum U Acting General Secretary jong ka HNLC bad katei ka paw, lyngba ka kyrwoh, kaba la pynmih da U bah Nongtraw mynta ka sngi, tangba la iathuh ba U bah Nongtraw, un iai bteng ruh ban long U Publicity Secretary jong katei ka seng.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka dei ka dulir kaba khraw jong ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad la aiti pateng ia kane ka dulir ha ngi mynta kiba im ha ka juk “neo liberal" bad “market economy".
Naduh katei ka sngi ba la jia ka jingshah pyniap ngi la pynlong ia ka jingtohkit na baroh ki liang.
Ngi don ruh ïa ka Klob ïalehkai kaba nyngkong eh napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïalehkai ha ka I-League bad kiwei ruh ki Klob ïalehkai kiba la ailad ïa ki rangïalehkai ban ïalehkai ba kin lah ban paw.
Ha ka jingiakyn ting pisa, ka Nagaland kaba la jop ia ka toss ka la jied ban kawang bad ap bol shwa.
Shuh shuh u Bah George u la ong, “Kadei ka jingïa pyni bor bad nga kitbok ïa u kyrtong u ban ïakhun bad ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka AITC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng".
Ki Nongïalam ka KAS kim lah khlem da kdew sha ki Nongseng jong ka ryngkat ka jingkular ban sa nang ïa kren ïa kane ka kam kaba la ju ïa kren teng hapoh ka Seng.
Shillong, 20 Iaiong:Wat la ka Congress kam pat pynbna ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura hynrei, ki khubor la iathuh ba ka party ka lah ban pyn iakhun ia u Zenith M Sangma u para jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka la ong ba kito ki runar kila shah thep phatok bad ka Commission ka la shim ba kane ka dei ka kam runar kaba shyrkhei tam bad ym dei ban ai jamin jem bad ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Hadien bala kut ka jingialang ki dkhot jong ka EJNC kila ai sngewbha ruh da ka pisa sha katei ka ri Khunswet.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent bad ïa ka jingïalang hi baroh kawei ba kan long kaba ïaid beit bad wanrah ka jingïatai kaba seisoh.
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei, u paiem ula ong ba ka kam jngohkai kam pat kiew watla ka dang shu sdang ha kine ki khyndiat snem ban kyrshan ia ki paidbah ka thaiñ Sohra.
U Blei u dei uba tang ma u hi uba long u Blei.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress, ula shah kren bein tyngeh mynta ka sngi, haba u ia shondur bad shibun ki MP kynthei bad u da pyni paidbah ia katei ka dur ha ka twitter jongu bad ba u thoh ruh ba ka ka Lok Sabbha, ka dei ka jaka kaba itynnad bha ban trei.
Kham mynshwa ka ICARE ka la pynlong ia ka kampein halor kumno ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
U Sub Inspector uba dei ruh u Incharge jong ka Untyra Infiltration Check Post, u bah R.B.Swer haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Umtyra Community Hall, u la pynsngew shibun kiei kiei ki jingsniew kiba mih na kaba dih drok, namar kiba dih drok bad kiba la kyrni ka jingdih drok bunsien ki Shah ktah ha koit ka khiah, ki buh jingeh ha ki longiïng longsnem jong ki bad ki buh jingeh, jingbym shngain ruh ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drok.
U Nongialam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh, hashuwa ban sdang ka Dorbar Mang tyngka, ula thoh shithi sha baroh ki Party kiba don ha ka Liang Pyrshah ba kin ïatreilang ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingkwah ba u Myntri Rangbahduh ,u dei ban tuklar haba iadei bad kane ka bynta, namar ka sorkar jylla ka dang ap ia jubab na ka Tnad Ministry of Home Affairs la yn pyntreikam ne em ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya.
Katba ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Pyndengrei Sports Club da 3-0 kol ha ka Group C.Ha ka jingïalehkai jong ka Group-D pat, ka Selsella Sports Association ka la ïakhaid noh da mar ar kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chipakkore.
Ha ka liang ka BJP ki don ka Shiv Sena, AIADMK, LJP, JD(U), SAD, AGP bad kiwei kiwei ki party rit party ria.
Kila ong ruh ba kane ka NDSO ka la ai ruh ka jingshakri ia kiba bun ki nongshong shnong kaba long kham bun ban nujor ia ki snem ba la plie ia ka kata 42 snem mynshwa.
Ka jingdheng kali, ka bteng naduh ka por mynstep, ka iai bteng baroh shisngi bad hadien ka por nohsngi, ka la nang jubor shaba palat.
Ka Ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2022.
Ha u snem 2014, U RS Moosahary, uba dei U Lat jong ka Meghalaya, ha katei ka por, ula pynpaw ia ka jingdonkam ia ka HNLC, ba kan wan sha ka miej jingiakren, hynrei ha katei ka sien ruh, ka sorkar Congress, ka la kyntait ban pynurlong ia ka jing iakren.
U bah Shadap u lah ong ruh ba ka seng kan ia trei lang bad ka tnat pule ban kyntiew ia ki khynnah skul kumno ban kiew shakhmat ha baroh ki liang ym tang ha ka jing pule.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia la ka jong ka maitphang haba iadei bad katta ka thong bad ka jingkhmih lynti jong ka sorkar MDA-2, da kaba u la kam ba ka sorkar kan khreh ba kan thaw ia ki mat treikam ban lah ban kyntiew haduh arshah ia ka GDPS katta shaduh ka T.80,000 klur ha u snem 2027-28 kaba da kylla ban pynlong ia ka jylla kum ka 10 Billion-dollar economy, ban lah ban pynurlong ia kane, ka long ban wanrah ia ki mat  treikam kum ha ka liang ban kyntiew ia ka khaii pateng, jngoh kai pyrthei, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba bun  na ki nongri jingri bad ki nongrep ki la ioh jingmyntoi shibun na ka lad jingiarap ba ka ICAR ka la pynioh ia ki ha kaba ki la ioh ruh ia shibun ki buit bad ki jingstad ha ka Ri jingri kaba lah ban pynmih ia ki jingdonkam jong ki.
Ka rukom im ka la pher bak-ly-bak ban ia ngi shane.
Nga ai jingmut ba u Nongbishar ba la shongthait na kane ka thaiñ ban long kum u nongbishar ïa kane ka jingïakob tyrko nia.
Ka Nepal mynta ka sngi, ka kynnoh ba kiba ioh pang khlam coronavirus ha katei ka Ri, ki dei bun bah kiba wan na India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki shiphew ngut ki briew ki la ong ba mynta ki la kylla long ki lanot saiñpyrthei bad ki dang ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
Ïa ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura la pyntreikam ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre katba ka jingïalang ka dang ïaid hapdeng jong u bad ki seng kiba pyrshah ïa ka Reservation Roster bad kiba dawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Bunsien kine ki samla rit kiba dang 14-15 snem ka rta ngi ïohi ba ki la bah khun ha ka jaka ba kin dang bteng ïa ka jingpule jong ki.
“…katei ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka imlang ka sahlang ka la khot ban pynlong da ka jingïalang bad ki nongtrei jong ka ophis jong ka MASHAWU ha ka 22 tarik, Naiwieng hapoh ka ophis treikam jong ka, ha kaba ïadei bad katei ka mat jong ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA," katkum ka shithi ba la pynmih da katei ka tnad sha ka Union ha ka sngi nyngkong.
Nga sngew ban khot bad wer lyngba kane ka por kaba mynta ïa ngi kum ka jaitbynrew ba ai ngin bat ïa ki mawbyrsiew ïa kaba la tip ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi, ai ba ngin burom ïa ki dkhot jong ka jaitbynriew, ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam niam ki jong ngi bad ai ba ngin kiar ïa ki jingkynthoh.
U tip bha ruh ba dei na ki Jiw na Israel la wan mih u Nongpynim ka pyrthei, “Salvation is form the Jews" ka jingpynim ia ka pyrthei na u soitan ka long na ki Jiw.
La iathuh ba kiba bun ki longiing, ki shah teh, ki kti ki kjat jongki bad hadien kata, ki sa thang iing ia ki, da kitei ki ehrang Hamas.
La ong ba ka jingbun jong ki samla kiba wan ban ia khun ban ioh rung sha ka kam shipai ka la long palat ban ia ka jingwan ki samla ha u snem ba la dep kaba la pynlong ha Tura bad Jowai.
Ha kata ka shlem treikam la mang da ka kynroh ainam ka ba nyngkong ka ba kynthup ia ki myntri jylla ba nyngkong eh ki ba kynthup ia u Capt.
“Naduh kine ki lai snem kiba la leit noh ki sanction post na ka bynta ki head teacher bad assistant teacher hapoh ki skul SSA lower primary bad upper primary ha ka jylla ki la sah thylli namar ki jingiehnoh kam, ki jingkhlad bad kiwei pat, bad kane ka ka ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah hapoh kito ki skul namar ka jingbym don nonghikai," ong u Bah Rymbai.
Baroh baroh ha KHADC kim kwah ban tied tang shi ron ar ron hynrei ki tied hynriew (6) ron beit", la ong u Dr Jemino mynta ka sngi.
Lyngba ka jing seng ia ka Education Constitution ki Nonghikai Adhoc kim donkam shuh ban leit sha ing bishar, lada don kano kano  ka jing iakajia hapdeng ki kiba donkti ha ka kam hikai bad ka education Constitution kan peit ruh ia ki syllabus jong ki khynnah hapoh skul.
Kum ban pynkynmaw ka Shella Constituency ka la ioh ban phah ha ka State Level Meghalaya Superstar bad National Level India Talent Fight ha ka season ba la dep, mynta ruh na ka liang kine ki nongpyniaid kin shim biang kajuh ka lynti ban sei ia ki riewdonsap jong ka thain Shella Constituency ban pynmih ha ki rynsan jong ka State Level bad National Level ki nongjop ha ka Shella Constituency Got Talent ba 1 ba 2 bad ba 3 kin ioh ban rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season-IV bad ia ki top Finalist kin ioh ban rung direct sha ka Mega Audition Round.
Ki IO kiba shim ia ki kes, ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban wan mih hapoh hynniew sngi.
U don kata ka bor tipthuh kaba phylla ha ka tynrai long briew manbriew, ha ka imlang sahlang bad ha ka niam ka rukom.
<Ha kaba iadei bad ka jingshah kyntiew kyrdan ka jong ki, u Rauf  u la lah ban khur biang sa shisien ia ki 4 wiket pyrshah ia ka New Zealand ha ka jingialehkai T20Is kaba mynta.
Ka por ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi ki briew.
Ki kynhun ba leit wad ha ki bynta ka Indian Oceon ki la iathuh ba ka jingthut na ki bor ka suin bneng ki la pyndik ha ka tei ka jingleit wad ban pynthikna ba ka dei ne em ka MH370.
Ynda la plie ia ki skul te ym don nonghikai ne pulit kiba lah ban teh lakam ia ki khynnah skul.
Lah ban kdew ba ki don haduh 11 tylli ki kyndon ia ki nongkyndong ban tip ia kano ka longing ka ban pynlait na katei ka NFSA katkum ka jingthoh ba ki Rangbah shnong ki la ioh na ka ophis u SDO Sohra Civil Sub-Division bad ki don 2 tylli ki kyndon na ka bynta ki nongsor.
Don pat u jaid kba uba ki khot u kba sall lane u kba sali uba ki ju sara ha u bnai June-July bad ki thung pat ha pynthor ha u bnai July-August, bad ki ot pat ha u bnai November-December.
Haba ka trai jaka ka kylli, kine ki nongtrei kila ong ba ka dei ka dor bala buh bad ka dei ruh ka bai sha bad ka bai treishitom jong ki.
Don ki bun jait ki Nongïalam naduh ki Nongïalam shnong ne ki headman ba ngi ong ki Nongïalam hima ki syiem,ki basan ki Nongïalam Niam Ki Pastor,ki Phader, ki Tymmenbasan etc.ki Nongïalam jong ki kynhun ki President,ki Chairman,ki Chairperson etc.Ban long Nongïalam ka dei ka bynta kaba khraw eh ba u Nongïalam u dei ban shim jingkitkhlieh ban ïalam ban btin bad ban kdew bad pyni lynti bad ban hikai ïa ki nongbud jong u.
Ka Rihanna, ka la shim wai ia baroh kawei ka dew lynnong ha Essex, na ka bynta ban ring ia ka thup jingrwai thymmai jongka.
Ka kashari ka la pan jingshai ruh ia ka jingiaid ka kam ban shna ia ka surok na Tura sha Baghmara bad na Baghmara sha Siju bad ka la buh por ba kan bishar ia kane ka kam ha ka 5 tarik u naiwieng.
Hynrei, la sngewthuh ba utei u briew um shym mut ban tynrah khnang ia katei ka kali ba ki shong hynrei namar ka jingbuaid u la kum leit tynrah beit beit nadien hapdeng ka jingbeh thong jong u ia ki ha katei ka por.
Nga pyrkhat ba kito te kin leit bneng beit.
Kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ruh sha ki paidbah ba ka bor jong ka pisa ka lah ban treikam bha ha kane ka election 2023 bad kum ki nongshong shnong kiba la shai bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ka ri bad ka jaid bynriew kim dei ban shu biej tang ha ka bor ka pisa bad ki dei ban da bishar sani ïa u kyrtong uba don shisha kata ka bor kum uta u nongmihkhmat uba lah ban kit ban ban ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Ïa ki jaka lum thup dewïong kiba don shabar na kito ki jaka ba la ithuh, yn kurup noh bad ka sorkar kan sa pynshitom ïa ki trai jong uto u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Kumba shu ban ki nong mih khmat ka sorkar Meghalaya ki ba kynthup ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong lem bad kiwei ki myntri ka sorkar kynthup ia u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Lambor Malgniang bad ki MLA kiba kynthhup ia u Nujorki Sungoh u Marcuise Mark u Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Adelbert Nongrum mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong,13 Nailur:Ki paidbah haba ki thied ‘wai dong ha ki thain Motphran ki kyndit ban iohi ba  u kwai ba la song ha ka plastik kwai u rit palat bad haba ki la pyrshang ban kylli na ki nongdie ‘wai dong bar it eh u kwai , ki la jubab bay m lah pynmih shuh lada ym phiah rit namar ka dor kwai ka la rem palat.
Hynrei na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki pulit ka East Khasi Hills ki la weng noh ia ka kyn don ba pynngat thmu pyniap briew (307 IPC) ia u nongniah ka Maxx hadien ba la mih jur ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka jingleh jongki.
Ban pynshisha hato utei u jingthung u long bih ne em na ka bynta ki sniang u nongthohkhubor u la leit rah sha ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam  bad ban  lap ia ka jingshisha khnang ba kan long ruh ka jingpyntip sha ki paid nongri sniang ia ka jingma jong utei u jingthung.
Ka ba kynthup kumno ban pynbeit bad pynïaid, ha ka rukom ba dei halor ka ioh ka kot ka ba shimet.
Hadien ba la mih na kamra u EE ka Umsning, kitei ki KSU ki la thew ia kitei ki pipe ba dang shu pynhap na katei ka Trok, ha kaba la lap ba kitei ki Pipe ki duna ha ka jingkhia, namar uwei u GI Pipe Medium uba dei ban don ia ka jingkhia 7.38 kg, hynrei ha ka jinglap da ki KSU na ki pipe kaba la pynhap na katei ka trok, ka long ba uwei u pipe u don ia ka jingkhia kaba tang 6.05 kg, kaba mut ba uwei u pipe u duna haduh 1 kg tam.
U la ïathuh ruh ba kan lut kumba T.10 klur eiei na ka bynta ban tei ïa kane ka PHC bad kyrpad ïa ka shnong Mawtawar ba kan aiti noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei khmih, khnang ban ïoh ban sdang noh ïa ka jingtei.
Kitei ki samla kiba la shah hikai haduh 45 sngi la khmih hapoh ka jingpeit u ma P.Muksor Camp Commander & Training incharge jong katei ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi 11 tarik na ka liang ka ka kong C.Lyngdoh kaba long ka DSP jong ka West Jaiñtia Hills District kala wan ban long kum ka kongsan ha ryngkat u symbud kongsan ma Fernando Ssumer.
Ha ka jingpynlait kot, la don u Chief electoral officer, u Prashant Naik, ki heh sorkar, ki Deputy commissioner bad ki sub-divisional officer.
Haba phai sha jingialehkai ka Musniang SC kala jop da 3-1 iaka Mukhaialong.
La khang pyrshah ban ban die ia ki sniang ki ba don jingpang sha ki nongdie doh ne nongkhaii doh bad dei ban pyntip sha ki Doctor Veterinary lada ki sniang jong ki pyni iaki dak ba ki don jingpang, ia ki sniang ba iap dei ban tep jylliew bad da kaba pyndonkam ruh da ka shun.
“Ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor kane ka bynta.
Hadien kata, utei u briew u la dung bad pyn mynsaw biang sa ia katto katne ngut ki briew katba kiba u iakynduh ha ka lynti hashwa ba un leit rung noh sha kawei ka iing.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei ia ki nongialam ka RBYF, ia ki nongniah kali bad ruh ia ki riew rangbah jong katei ka thain, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot ia katei ka surok, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh lada don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom.
U Salman Khan u ju pynlut ia ka por jong u ha Panvel Farmhouse ha kaba u ri jingri bad rep jingrep bad un dap 56 snem ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021.
Nga la ong ba nga dei na Assam bad ka dei ka kur jong nga bad kam shym la rah ia u badge ba ka dei ka nongtrei iing", la ong ka Nivedita katkum ka khubor TNT.Hynrei kitei ki briew kim shym la pyndem bad ki la pyneh.
Lada phah pisa lyngba ka IMPS, tang katto katne por, la ïoh ban pdiang ïa ka pisa khlem kano-kano ka jingthut.
U ma Andrew ula buh jylli ruh “Kumno ka lawei jong ki khun samla haba da ki spah tylli ki kam ba thylli ka sorkar kam shem la kwah ban thep nongtrei?".
Une u MDC ula ïoh ïa kane ka kam saw snem mynshuwa.
Lada sngew thud wan long rangbah shnong noh maphi.
Ia kane ka kol ka Sabahmuswang la thep da u Myson Shylla haka minit kaba 90′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
U la pynkynmaw ba ha ka por mynshuwa ki ju siew bai khajna sha ka sorkar tang T.2 tyngka 50 naia hynrei mynta pat ka la poi sha ka T.84 tyngka shi metric ton hynrei ka dor u mawshun ka neh kumjuh hynrei watla katta ka sorkar kam ailad ia ki.
Ia kane ka trok, kine ki nongialam ka seng ki la ïoh bat ha ka Shnong Pongtung bad la lap ba ki don haduh 8 tylli ki muid kiba la suba ban kit bad die beaiñ sha Bangladesh.
Hapoh ka Sadiya LAC, yn sa buh ïa u durmot jong u Dr Bhupen Hazarika ha kaba yn sa pynïeng hajan Dr Bhupen Hazarika Setu katba ïa ka Stadium yn sa shna ha Chapakhowa bad Kakopathar.
Na ka liang jong ki nongialam kine ki sengbhalang, ki la sngew lyngngoh shibun ia ka jingthmu jong ki longsan ka Raid Mawlieh bad ki Lyngdoh ka Hima Khyrim ban long ksiang ia ki shipai ban thied duh ia ki jaka jong ki paidbah ha kane ka ri.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Aiñ 1986 ban kynthup ïa ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei Equal ne mar kat juh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno’.
"“Kiei kiei kiba nga la dep kum ka jingpyrshang ki long tang kiba rit hynrei kiba dangsah kiba nga hap ban bteng ban pyrshang ki long kiei kiei kiba khraw na ka bynta ka lashai," ong biang u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka VPP na North Shillong Konstitwensi.
Hynrei dei ha u snem 1853 ba kam don shuh ka jingshong suk hapoh iing syiem kaba don ha Nongkrem kaba la wanrah ia ka jingphiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar tylli ki hima ka “Hima Khyriem" bad ka “Hima Mylliem".
Kaba khraw ka don ha ki lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem, namar kan long ka por ba u soitan un synshar na kata ka Temple na Jesusalem.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 4:45 baje eiei janmiet u bah Minot Syiemlieh u Rangbah Shnong ka Chiruphi, EJH ryngkat kumba 5 ne 6 ngut ki nongshong shnong u la leit sha ka jaka ka kompeni dewbilat ka M/s TopCEM Cement Limited kaba don ha Chiruphi bad ki la pynpra kumba shi mitar shiteng ka kynroh jong katei ka kompeni,.
Kat kum ka jingong u Singh u la ong ba kitei ki ar tylli ki jaka ki mad ia ka jingjur slap kaba 4300 mm tam tang ha u bnai jylliew, 2015.
Ha kawei ka liang ka la long ka jingkyrmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kane kan nang wanrah ia ka jingshngain ha ka imlang sahlang hapoh ha jylla.
La iathuh ba ka Jakhong, ka jngai kumba 42 Kilometre, tangba kaba sniew eh, ka dei tang 8 kilometre.
La pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ka jingdie ia ki tiket kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain bad lah ban thied na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA counter ha madan Polo.
Katei ka dei ka phlim, ka ban pyllait paidbah lashai ka sngi.
Ki men thied ri ki dei ruh kita kiba tip kur tip kha tip briew bad tip blei.8.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u la sdang ruh ïa ka projek ban pynïasoh ïa man ka nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da ki surok kali, rel bad liengsuin.
Kane ka jingtieng jong ki paidbah ka la mih hadien ba ka sorkar ka la thmu da kaba pyntreikam da u Aadhar nombor (Personal Identification number) ha kaba ia ki briew la phah shon da ki shympriah kti ha ki mashin.
Ka nam lahduh ha kane ka Tamasa Mega Audition ka la leit sha Ilawanshwa Nongsiej bad ka khusnam kyrang la ai ia I nongshim bynta ba rit duh, I heprit Eyradella Pde I ba dang hynriew snem ka ryta.
Haba jubab halor ka jingkylli shaphang ka jingdon ki nongialehkai ia ka squash ha ka jylla, u bah Andrew u iathuh ba kat kum ba u la ioh lum jingtip ba ia kane ka jaka ban ialehkai ia ka Squash la shna ia ka ha u snem 1980 hynrei dei tad ha ki snem 1990 ba khlem don shuh ki briew kiban ialehkai.
Ka kynhun ka la pynpaw ba ka jingpynrung ia ka Aadhaar ka dei tang ia ki briew kiba donkam ban leit shabar ka ri ym ia ki briew ki ban ioh ia ki skhim bapher bapher la bynrap u bah Banshai.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Une u dei u Pope ba 226 ha ka niam Khristan Balang Roman Catholic.
Namar ha ka Group 1 don lai tylli ki kynhun kata ka Mizoram bad Manipur ki la ïoh ïa ka jaka ha ka semi phainal bad mano ban long nyngkong ne ba ar yn sa pynthikna da kine ki kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para maki la sngi thohdieng.
Dei tang ha ki snem 1983 ter ter ba la hikai pat da u babu S.Lartang bad kong Biloda Iawphniaw ha kaba ka District Council ka la shimti bad pynïaid hi noh ha ka por ba long CEM ka KHADC, u bah Bak Wanniang ha kaba la khot kyrteng ïa ki skul kiba ka la shimti ki D.C.L.P.School.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka jing pyllait paidbah jong ka, ia ki jingkular sha ki paidbah nong thep vote jong ka jylla, ka la buh ruh ha khmat bha ban pyntreikam bad pynurlong ia ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016, kum kawei na ki thong ba ha khmat bha ba kan pyntreikam lada ki ioh ban thaw ia ka sorkar hadien jong ka elekshon ban sa long shen, ha kaba ki la buh pat ia ka Inner line Permit (ILP), kum kata ka aiñ ba ki dang hap ban dang peit thuh ne twad jingmut shwa bad thung ia ka komiti ka ban pule bad wad ki lad ban pynbeit ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, katkum ka jing iathuh jong u Abhishek Banerjee.
“Haba ngi lap ba don ka jinglait tuh jong ki jingkylli tang ha Dadenggre Sub Division kumta ha kiwei ki jaka ïa ka eksam bad ïa ka result la dep ban pynlong bad pynbna katba ha katei ka jaka pat la pynsangeh shwa," bynrap biang u Myntri.
Haba iadei bad ka jingmih jong u sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP,u professor Lakhon Kma u la pynshai ba ka jingmih jong u ban iakhun ia ka elekshon kam dei satia ban kamai spah ne ban wadkam, ha kaba u la pynpaw ruh ba ka tulop ka jong u ka ia ryngkat bad ka tulop jong ki MP.U Professor Kma, u la pynpaw ruh ba kham mynshwa u la dep ban pynpaw da ka jingthoh ba u kwah ban rung sha kawei ka parti bad ban iakhun ruh ia ka elekshon MP, ha shwa jong uno uno u kyrtong, un pan tiket, hynrei hadien jong ka jing bym seisoh, u khlem pat rung sha katei ka parti.
U Blei u ong – NGA LA KREN TE NGAN PYNDEP IA KA, NGA LA THMU TE NGAN LEH RUH IUA KATA.Isaiah 46:11.
:Ka kynhun jong ka Ri Bhoi People Council (RBPC), ba la lam khmat da u President Jayson Nongrum, ka la leit jngoh ïa ka 20th Mile Village hynnin ka sngi na ka bynta ban pdiang burom ïa ki san ngut ki nongïa kura kiba la ïohrah ïa ki takma ha ki bynta bapher bapher ha ka National Kick Boxing Championship kaba la pynlong da ka Kick Boxing Federation of India ha New Delhi.
Kan long ruh ka rynsan ïa ki kynhun ka ri ha ka bam ka dih, ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ki syntiew ki skud, ka kam khaïi ha ka rep ka riang bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ nongkyndong da kaba pynïasoh bad ïatreilang ban thaw ïa ki polisi treikam.
Hynrei u DyCM ula ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban pynshai ïa kawei pa kawei ka mat halor ka soskular lada donkam bad bynrap “Ïa kum kane ka rai yn sa shim da u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u wanphai sha Jylla".
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la lap ïa ka jingtrei torti ka PWD Building hapoh ka jingpeit jingkhmih ka tnad Transport bad ka la rai ban ujor sha ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh sha ka North Eastern Council (NEC) namar ka pisa ba 48.31 Klur tyngka kadei ba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka NEC.“Ngin ujor sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingtrei torti ïa kane ka Bus Terminus", Dr.Bernadette Lyngdoh,kaba long ka Chairperson jong ka Central Scheme Monitoring Committee jong ka Seng BJP Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka tnat Kam JngohKai jongka sorkar pdeng, u Shripad Yesso Naik ki la plié paidbah ïa kaInternational Tourism Mart (ITM) kaba Khatwei ha Shillong mynta ka sngi.
U la siew spah ia u briew na tang shisien siew, ula thied ia nga ia phi na ki kti u soitan da ka dor ka snam jong u hi.
Hynrei ha kajuh ka ka por utei u MDC u la iathuh khana lyngkot ruh shaphang u Diengiei uba ki baroh ki la tip shaphang jong u ha kaba mynhyndai haba ki khun khasi ki la pyrshang ban pom ia u  bad kim shym la lah naba u khla u la wan jliah bad u dieng u la dap doh biang, da kaba kynthoh ruh ba katei ka dei ka jaka ba u tei u khla u la ri la sumar ia uta u  dieng iei bad hadien ba la kyllon noh u dieng iei la mih pat sa  ki jutang ban ia tang noh da ka ka  law kyntang ha kaba u khla u dei u ryngkew bad u  basa ban iada  ia kata ka law lyntang.
“Kine ki seng kim ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka la ong, “nga ju phaikhmat sha ki i Pa ban ïoh mynsiem, nga dei ka engineer hashuwa ba ngan sdang ïa kane ka lynti bad trei pura por kum ka nongkhaiï.
Na ka liang u bah Kyrshan, u la ïathuh ba kane ka jingiakynduh ïa ki heh jong ki kharkhana ka dei namar ba ki trai trok bad ki nongñiah trok ki ju ïakynduh jingeh shibun namar ba kim ju kham ioh ka jingkit ne ka load kaba biang, kumta kane ka jingiakynduh ka long ruh ba ki la dawa na utei u heh jong ki karkhana dewbilat ba baroh ki karkhana dewbilat ki dei ban pynbiang bha ïa ka jingsiew ha kata ka dor ban ïa im lang khnang ba kan nym wanrah jingioh nong tang ïa ki hynrei ka ban wanrah jingiohnong ruh ïa ki trai trok bad ki nongñiah trok.
U General Secretary shnong u Haunihiwot Pariat ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong kiba la noh kylluid mynsiem na ka bynta ban thied ïa u khaw bad ban pynlong ïaka jingthmu jong ka dorbar shnong kaba jop.
Ïa kane ka kynhun yn lam khmat da u bah W.K.Kharlukhi, MCS, Assistant Commissioner, Jowai haka jingsynran lang u ma Iaidbha Phawa, Assistant Research Officer bad u ma K.Ryngkhlem Research Assistant na ka tnat District Planning, ryngkat ki nongtrei jong ka ophis u DC, West Jaiñtia Hills.
Ka dei ka jingjia, kaba I sang sot sat".
Teng teng pat, ki long kum ki lehnoh ne ki mafia kiba khnang ban ioh ia ka jingkwah jong ki, ki leh bun ki kam runar bad ki kam pynklumar shnong, shoh briew, thang briew, (khamtam ia ki Dkhar), thang ia ki iieng sorkar, kali sorkar, kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ne thang ia ki dukan jong ki dkhar ki bym lah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki.
Kane ka la wan hadien ba ka PSA ka la pynliem iaka Panaliar da 3-1 bad ka FAM ka la pynliem iaka Kseh Sylle Ialong da 2-0 haka jingialehkai Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlboh, Jowai haka sngi ba Ar.
Hadien katei ka jingjia la pynsangeh shwa ïa ki kali kiba hiar bad kiew khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw namar ka umphniang ka la tuid lut sha surok.
U Jisu Mat 25:13, “ Namar kata to sharai, naba phim tip lymne ia ka sngi, lymne ia ka por, ha kaba U wan U khun U briew (U Jisu Khrist).
Haba phai pat sha ka ïalehkai basketball, la pynlong ïa ka jingïalehkai ha indoor stadium, NEIGRIHMS, kaba la pyndonkam ban kheiñ point lyngba ki kor electric nalor kiwei kiwei ki jingpynbna ïa ka jaka ïalehkai.
Kyndit kyndit u peit pynheh ia la ki khmat.
Katei ka seng ka la ong ba ka khyrnit ba hynriew (six scheduled) jong ka riti synshar ka Ri ka la kren shai ba lyngba kane ka kyndon ki riew lum ki lah ban synshar da lade ia lade bad ban pynneh pynsah  ruh ia ki riti ki dustur kiba la ju bud na duh u mynba rim bad ban iada ruh na ka jing shah knieh noh ka khaii ka pateng,ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot surok, u Bah Charles Marngar, kum uwei na kiba la don bynta lang ha katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia kitei ki nongniah kali, kiba la longkloi ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar mynta la bun bun snem.
Ka thup kyrteng ki rangïalehkai U-14ban aireng ha ka Sub-Junior National Football Championship: Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Utei u Rangbah Shnong ula don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur bha bad mynta udang thiah haka Hospital Woodland Shillong.
Ka Churchill Brothers, ka la iakhaid pyrshah ia ka Minerva Punjab (0-0), ia ka Chennai (2-2) bad iaka Real Kashmir (0-0).
U Kim Jong-il, ula synshar ia ka North Korea, na ka bynta 17 snem kynthih, hynrei, ula iap noh ha ka 17tarik Nohprah, 2011.
Shillong: Ka um, ka la kylla bih ha Wah Kynshi bad ki dohkha, ki la iap lut ha kine ki sngi, ha kaba la shim, ba ka dei na ka jingkhlong Uranium ha ki bynta ba shajan jong katei ka wah.
Ha ka sien mynta ruh, ka la khie na ka jingshah shoh jong ki khynnah samla Khasi ha them metor.
Kitei ki nongialam ka HANM kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka shnong.
"“Ka jingïabeiñ ïakhoh uwei ïa uwei pat ka long haduh kata kata ha kaba ka jingïakren kam ilong shuh kum ka jingïalap ilekshon ban shakri paidbah," u la ong.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ia ka bhah pule dei ban shim katkum ka jingtbit jong ki khynnah pule ym da kaba pyntreikam da ka Bhah Thungkam bad u Garo kaba mar 40 percent.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria ha kaba la ïoh jingkren na u BDO Mawthadraishan, u Bah W.Massar, uba la ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin nang ban sumar khuid ïa ka ïing ka se, ka rud ka kiar bad ki jaka paidbah ruh, da kaba kiar na kaba bret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei pat ki jaboh jabaiñ.
Na ka liang ki kynthei kiba 18 snem shalor ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka la wan nyngkong bud sa ka Daplin Wahlang bad Peitty Wanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
Ha kane ka prokram ba shisngi u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa ki 103 tylli ki shlem ai jinghikai na ki district bapher bapher jong ka jylla namar ka jingïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad ka Soft Skills Training hapoh ka Aspire Meghalaya.
Ym don jinglut ei ei namar ba dei ha  la shnong lajong.
Ka la mana ruh ba ym shah shuh ban lum thup shi jaka ia ki niut ha ki bynta jong ka Lad Thomas Jones, Lad K.N.B  (mar pyrshah stand Taxi) bad ha khmat DC Office Jong ka SeinRaij Complex, kumjuh ruh iaki nongdie Doh ba ym bit shuh ban die ha ki lynti iaid kjat ynda haba la kem miet.
Une u samla mynta u dang pule ïa ka BSC ha Synod College bad u don ia ka jingsngewtynnat ban iaid kjat naduh ba u dang rit bad u ju don ïa ka jingthrang ban ïoh ïa ka rekod kum u nongïaid kjat ba sted tam ha ka pyrthei bad mynta u la ïoh ïa ka Asia Book of Records.
Ka jing leit khynra ia ki tei ki tei ki kali barjylla kadei halor ka jing mih shibun ki jing ujor na ki paidbah katei ka thaiñ sha ka Seng, kumta ka seng haba ioh sngew ia kane khlem da pynslem ka lashim da ka synjam ban buddien bha ia ka jingwan kiew ki kali ba nabar jylla ha ki bynta ka tei ka thaiñ.
Katkum katei ka resolution la aibor ia ki Dolloi ban lum khajna bad ka jingmih baroh kan long 40 la 60 ka bhah hapdeng ki Dolloi bad ka JHADC.Halor kane ka jingiasoi ia katei ka ‘Soskular ia sngewthuh Jingmut’, na ka liang bad kumjuh halor katei ka rai ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna na u paidbah ka rilum Jaintia da kaba buh ia ki khyrdop ha man la ki Elaka ka la wanrah ia ka jingpyrshah jur na ki lai ngut ki MDC ka BJP, u ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad ruh na u ma Krison Langstang.
Ka Government of India, lada ka sngewdei, ka lah ban transfer biang ia ka Block I bad Block II sha ka Jaintia Hills District jong ka Meghalaya da kaba amend ia katei ka Re-Organisation Act, 1971.
’Baroh ki Dak halor ki maw, La tap u niut ha lum ha Khlaw’Ym don ba niewkor shuh ia ki.
Kine baroh ki la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Seng Khihlang ban trei ban iada bad ban kyntiew ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ka jingngeit niam tynrai katkum ba la ai pateng ki longshwa man shwa.
U President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon K Blah u la ong," U khlem kren tang shikyntien ruh ba ka Sorkar Pdeng ka rai kumno halor ka mat ILP".
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar jong ka China, la ong ba kane ka jingktah jong ki riew paidbah kam long kaba ap jingma bad kam dei ruh kano-kano ka khlam kumba la mut ne suba da ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka jinglong- jingman jong ka koit-ka khiah hapoh China ha kine ki sngi.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ka buh ka jingkyntu ia baroh ki paidbah jong ka District ba ki dei ban long kiba jai jai lashai ka sngi kaba dei ka sngi jong ka jingpyn bna ia ka risot jong ki kyrtong MDC kiba la dep ban iathep ha kane ka Elekshon kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia ka jingrakhe da kaba pynher ia ka lama jong ka Ri ha Madan Polo ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, u myntri jong ka tnad pule u Ma Lakmen Rymbui, u myntri jong ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek bad katto katne ki heh jong ka sorkar bad ki heh jong ki tnad pulit.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 252 ngut, kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Ha ka elekshon jong u snem 1952, ka “Hindu Maha Sabha" ka la jop tang 4 seats ha ka India Parliament bad ka “Jan Sangh" ka la jop tang 3 seats.
Ha katei ka 6th Convocation-2020, ki don 10 ngut ki dei ki samla ki dei kiba la pyndep ia ka Ph.
Haba pyrshang ban iakren ia ki heh pulit khamtam kiba dei na katei ka tnad ki la iathuh ba kim lah ban ong eiei namar ia ka Post Mortem ruh ym pat lah ban pyndep, yn pyndep lashai bad hadien kata kin sa wanrah ia ka met sha Shillong.
“Ka jingïakhun kan ym lah ban long tang nangne na Secretariat, ngi donkam khamtam ïa ka jingkyrshan jong baroh kiba nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia lem bad ki Dorbar Shnong," u la ong.
Shillong, Naiwieng 27: Ki nongpynïaid jong ka World Bank ba dei peit ïa kane ka jylla jong ngi kiba la hiar jurip ïa ki jingpyntrei ba ka la bei tyngka na bynta ki kam pynroi ha ka shnong Phudmyrdong kaba hap hapoh Mawphhlang C&RD Block ki la ai jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban pyntrei hok ïa ki skhim kiba ka la bei tyngka namar ka jingpyntrei ka long kaba paka bad ka jinglah ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah ïa ka jinglut jingsep na bynta kine ki skhim.
U Nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo M Lanong u la ong ba yn dang bishar shwa ban leit pynïasoh biang ne em sha ka UDP namar ba mynta ka kynti ka la don ka jingïapher ha ki nongïalam ïa kane ka party.
U Marak u la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, ka Umbrella Scholarship ka dei ka scholarship kaba aijingiarap pisa sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban pyndap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki bai skul, kot bad kiwei pat ki jinglut jingsep kyngba ka National Scholarship Portal (NSP).
Ki jaka kiba hap ha ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, yn pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 3baje nohsngi bad hadien kata kan sdang biang ka korphiw, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, U Boris Johnson, myntri rangbah duh bad ka kynhun myntri, ki kren shai, ba ka por, ka la dei ban ia im ia iaid lang bad kane ka jingpang covid, la kumba long hi ka jingpang baiong khlieh.
Shillong: La ioh jingtip ba ki dkhot ka NGT ki la leit sha ri Lum Jaintia ban jurip kumba 6/7 tylli ki par dewiong hynrei ki la lap ba kam shym la don ka jingtih dewiong.
Ki ar seng ki la pynrem halor katei ka jingphah tohkit namarba hadien ba la tohkit ka sorkar kam shym la pyn shitom eiei ia kitei ki karkhana pynmih dew bilat.
Ka sorkar ka la dei ma ka ban ïalam bad ban hikai ïa ki khun ki raiot kiba long ka jaidbynriew Garo bad Khasi -Pnar, “ba uno uno uba dei ban ïoh la ka bhah to un shim la ka jong hi kaba dei hok lane un ym shim tam ïa ka bym dei la ka jong" lada ngim pyrshang ban leh ïa kane da lade hi, ka jaidbynriew kan sa klet noh ban im hok ban leh hok bad ban kamai ïa ka hok ha sla pyrthei.
“Kaei kaba la jia ka long ba kam shym la jia ha ka lynti ba dei ban iaid.
Nga kubur ruh de ba ka kham heh ka kham iar ka Bri U Hynniewtrep ban ia ka Bri jong uA’chik.
Ha ka minit kaba 40, U bah Atlanson Kharmaw, ula ioh thep, da kaba ia kylliang da ka ialehkai khlieh bad U bah Kynsaibor Lhuid, ha kaba ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ula kular ba na ka liang ka ophis jong u, ka Social Welfare bad ka SURE kin ïaleh shitom kumno ban pynbha ïa kane ‘Halfway Home’ da ka jingïamir jingmut lang, khnang ba ki nongtrei kin ïoh mynsiem ban trei ïa ka kam bad u kyrmen ba kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei de ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ula ong.
Kam long kaba shongñia bad kaba don jingmut eiei lada shu bret ïa ka jingkitkhlieh sha u Paidbah.
Haba kren ha ka jingialang elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawlyngot mynta ka sngi, u bah Martle uba dei ruh u MLA barim, ula ong ba ka jingai jait ka dei ban leit sha ka kmie kumba la saindur u longshwa manshwa.
U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Reddy, u ong ba ka  Inner Line Permit (ILP), ka hap ha ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulations (BEFR), 187.
Kane skim kaba pyntrei ha kane ka temple ba rim tam ha Rilum Jaintia ka dei lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Nartiang Shakti Peeth.
Ha ka Sngi U Blei, la ong ba uwei u lum mih ding ‘Volcano’ uba don ha Kilauea, u la bthei kynsan hadien ar bnai ba um ju bthei ne mih ding shuh.
Uwei pat u khynnah Samla ba la leit ban shim ïa kane ka khusnam udei u Wanlambok Rani na ka Shnong Unden Mission, Ribhoi, u la pyllait im ïa ki arngut ki shipara bad i kmie jong u na ka wah Umïam kaba tuid najan ka Shnong jong ki, ha ka por ba ki la jan ngam jyllop katba ki dang sum ha katei ka wah.
Imat lada ym don ka ïingbishar High Court imat da twa ruh kim lei lei mat ïaduh khaw baroh kawei ka ri Khasi," ong u Bah PN Syiem.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ba u dei u nongwei, na ka liang jong u bah Pyngrope u la ong ba ia kata ki paidbah hi kin sa bishar namar ba u la dei u nongshong shnong jong ka Hima Rambrai bad ha kaba iadei pat bad ka jingmih noh jong u bah JTS Thongni na ka Party u bah Pyngrope u la ong ba ha ka sain pyrthei, yn nym lah ban pynhun ia baroh kumta don kiba mih bad don ruh kiba rung bad ka jingmih jong u bah Thongni kan nym ktah ei ei ruh em ia ka Party.
U myntri ka sorkar India, U  Prakash Javadekar, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan sam khaw ha ka dor ia u kew ha ka dor ar tyngka shi kilo bad nangta ia u khaw ha ka dor lai tyngka shi kilo, na ka bynta lai bnai kynthih, ia ki 80 klur ngut ki nong shong shnong ka India.
Ki briew baroh khoit kiba shong ba sah ha katei ka ing ki don 27 ngut kynthup naduh ki kynthei, ki khynnah bad ki rangbah.
Katei ka dei ka jaka sah jong ki briew ha rud surok, ha kaba ka kynroh ka la twa bad ka la ban ia kitei ki shem lanot.
Kiwei ki pyrshah ia ki ta ki surok 2-Lane hynrei na ka liang jong ngi lada ioh da ka 4-Lane ruh biang palathynrei namar kan ym don kano ka jingdkoh ha ka liang ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka jingiarap ia u paidbah ha ka leit ka wan bad ka pang ka shitom.
Ha kane ka jingialang ka kynhun myntri, la mynjur ruh ia ka  Judicial Service Rules, MBOSE Service Regulation bad ka MBOSE Conduct Regulation, 2015.
“Khnang ban iarap ia ki paidbah ban siew bill man u bnai, ka MeECL ka la buh briew na ka bynta ban pule ia ki meter bad ban buh ryntih ia ki jingkhein jingdiah.
Ka la ong ba ka district council kan treikam kham bha lada kin ioh rung ki kynthei kum ki MDC khambun.
“Chomangkan" kamut ka, “Shad Pnar" Chomang kamut Pnar, ba ki Karbi ki khot sin ïaki Pnar bad Kan kamut Shad kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
Haba kdew halor ka kaiphod jong u SP ka  North Garo hills kaba la phah sha u  Asst Registrar (Law) ha u nailar mynshem snem ka kdew ba katei ka kam ka don ha ka jingtohkit ka NHRC – Ka la ong ruh ba ym shym la pynshisha da kaba eksamin ia ki shympriah kti ban peit mano ba siat ia kitei ki ar-ngut, ha ka Fir la pynpaw ruh ba ka jingtohkit da u majistor, ba la leh da u  SK Marak, ADM ka North Garo hills, la pyni ba ym don nongsakhi kiba iohi markhmat ia katei ka jingsiat iap lait noh ki pulit.
Kane ka dei ka sien ka ba ar ba ka KSU ka pynbna ia ka jingiakhih hadien ba ka ladep pynlong da ka pakhang surok kaba 48 kynta naduh 21 haduh 23 tarik u bnai Jymmang.
Haba kren ha kane ka sngi u Secretary ka Education Cell ka HYC, u samla Enlang Sawiang ula ong ba ki samla pule ki la weng ïaka jingïakhih hynrei ki ai por artaiew ïa ka Sorkar Jylla ban pynpoi ïa ka pisa sha ki Bank Account ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka Scholarship.
Ym tang katta wat uto u tymmen uba rwai ha kaba ïadei bad ban ïa duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew kumba nga shong ha ing mane ym shuh kum ha ka dorbar u Khasi ha kaba ka sur jingrwai ieid ri kam paw.
Ki rangbah ki ba la leit wad ki la rung ia ka Iewduh bad ruh ki kyndong ki kynshrot jong ki dukan ha iew ; hynrei haduh ba la shai byrngut ka bneng ki hab ban ia wan phai noh khlem lap sabut eiei.
Ka Riti Synshar ka ri ka la kren shai kdar ha ka Para 4 bad 5 ba u Lat ka jylla u don ka bor ban thung ïa ki Nongbishar ha ki District Council bad ym don kino kino ki jingpynbna jongka sorkar jylla kiba lah ban ktah ïaka bor bad iktiar jongki" ong u Myntri Rangbah.
Phi ki kynthei sa nang khreh noh ka shet ka tiew, ka lum ka lang ia ka iing bad sa sait ka khlieng" ong bad kyntu kam ka kmie“Tip nga bakla ne kumno nga iohi ia u Hiram ba u don shane" ong u menkpa bad ka tan sikret“Ioh u wan shuti kein" ong ka menkmie bad ka ai kwai ia u menkpa“Mynta ba nga la bunkam ha la ka kam bad ba ngim ia leit skul lang shuh bad sa kawei ruh ka jingniewpoh eh ki kmie ki kpa jong u ngam da kynmaw than shuh ia u ym kum mynshuwa" ong u Halbert bad u kner ia u kwai ba ai ka kmie“Ynnai ynnai iajan khun bad ki khun riewspah ki briew.
U ma H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE kaba iatreilang bad ka MBDA ula ong nalor ka kynja iing ban trei (working shed) ki nongthaw khiew ha baroh ar ki shnong ki donkam sa ban ioh jinghikai ban pynbha ne ban pynkordor (value addition) bad kumjuh ruh lada ki shalan ia kine ki khiew shabar jylla bad ha kane ka pyrthei internet kata kam dei shuh kaba phylla; te kila dei ban ioh jingiarap ruh ha kaba ia dei bad ka rukom thep ne song (packaging).
“Ngi lah dep ban aiti ïa ka jingtyrwa sha ka DONER Ministry ha ka jinglut jingsep ka ban kot T.15 Klur na ka bynta ban kyntiew ïa ka Baghmara Civil Hospital khnang ban don sa 150 jingthiah" ong u Myntri Rangbah.
Jowai, 8 Lber:3 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh, kynthup ar ki longkmie bad iwei I khynnah kynthei ba dang san snem ka rta, katba 39 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad malu mala haba ka kali Mahindra Pick Up kaba ki shong ka la kylla ar kylla mynta ka por step ha shnong Khahnar, Sumer Patorship, East Jaintia Hills District.
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongïalam kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla u Bah Donny Ranee bad ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
Na ka liang jong ka NNSSCC kaba pynïaid ka katei ka lympung kala pyntip paidbah ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:00 PM ha ka madan ïalehkai ka shnong New Nongstoiñ bad la ong ruh ba baroh ar tylli ki kynhun kidon ïa ki rangïalehkai kba tbit bha.
Wat bynnud ia ki ïingmane, lada dang im ka por ka dang byllai ban leit ïingmane.
U dei u ruh u samla, u bym shym pyni dak satia, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka jingïapynbeit ïa ka Block-I yn ym lah satia ban shu sngap tang na ka mon ki paidbah, namarba ka jingbuhai shnong bad ka jingkyntur pud ka long shaba palat bad ym tang ki Pnar bad ki Karbi kiba shong basah hynrei wat ki Nepali ruh ki don sha kine ki shnong.
Kane ka lympung kala long ha Dr.RMLA University, Ayodhya, Uttar Pradesh naduh 20-23 une u bnai.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khïa na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Shuh shuh u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jng u kila lapdien bad  rung haduh 1700 tylli ki krem ha kaba la pynrung ruh ia ki hapoh ka ‘World Cave Map.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka sdang ban buh da ki ejen ban pynbiej ia u paidbah.
Shillong, 03 Naitung:Ka jingiakhih sangeh trei kaba la iaid sha ka shi taiew jong ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki bos MTC kiba iaid shabar jylla bad hapoh ka jylla.
" Nalor kata u la ong ruh ba ngi don ia ki projek na ka bynta ki nongshong shnong, na ka bynta ki self help group, na ka bynta ki kynhun kiba iadei bad ki kam ialehkai sport bad na ka bynta kiwei pat kiba kwah ban long ki nongtrei kam lajong.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ia ka Thma Drok kaba la bam kruin ia ka jaitbynriew.
) KA JINGKITKHLIEH JONG KA JINGSHONGKURIM: “Ia ka jingbuh-beit jong ka jingshong-kurim la thmu skhem da ka Bneng ba kan long ka jingkykhu sha u briew; hynrei, ha ka jingmut kyllum, ïa kane la pyndonkam bakla ha kata ka rukom katban pynlong ïa ka ka jingtim kaba shyrkhei.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ki nongialam ka Khasi Authors Society (KAS) ki la kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI &XII kum ka kompolsori kaba la weng noh da ka Meghalaya Board of Schools Education (MBoSE) ha ki khyndiat snem ba la dep.
" U la ong haba ia thuh ba haba u pan jingtip ruh u siew da ka pisa katkum ka dor jong ka jingwad jingtip katkum ka RTI.“Nga don da ka jingmut kaba bha , nga pan jingtip ha ka 18 tarik u nailur na ka bynta ba ki paidbah kin tip bad ba ka hok kan kren" u la ong biang.
U don shibun bha ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah.
Shillong, Naitung 10 : Ka Mawlai SC ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-0 ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Kane ka jingkhang ban khwai kadei ha shi lynter ka Wah Myntdu na ka liar Tyrshi ha Pynthorneiñ na ka bynta ar snem pura naduh u bnai September (Nailur) 2021 haduh da pyntip da kumwei," la ong ma Kyndait bad ula bad ka synjuk kala maham tyngeh ba lada ka lap bad ïoh kem kan pynshitom da kaba daiñ kuna ne haduh ban aiti sha ka bor jong ka aiñ sorkar.
Dang shen, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja na Khyndai Lad uba shong dor haduh T.2 klur eiei.
Ha ki taiew ba la dep u Rupang u la pynmih ia ka jingkren jong uwei na ki nongialam rangbah jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein halor ka kam Men-Ai-Ksuid mynta pat ngin ia pule kaei ba utei u rangbah u Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein u la batai sa ia ka kam Men-shohnoh ne Ri Thlen bad ka kam Taro.
Kumta u la kyntu jur ïa kane ka sorkar ba mynta bad ïa u MLA ba kin shimkhia lem ha ka ban pynurlong ban pynïoh noh ïa ka surok na Kyndongei shaduh Mawrok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong, “ngan pynïasoh bad ka BJP lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la pyntreikam tang da ki minit ïa ka ILP ha ka jylla Manipur hynrei balei kam lah leh kumjuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka JSU ka la kubur ruh ba dang mynta u snem ruh ka la leit ai iaka dorkhas sha u Education Minister Dr.R.C Laloo ha kaba na ka liang jong u ruh ula kular ban ban pynioh iaki Additional Class room naka bynta kane ka College, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa bad ki jingdonkam ba kyrkieh hapoh ka College ym pat ioh satia.
Mawtaiem Nongnah.
Ha kane ka prokram la pynsngew ruh ïa ka jingrwai ba kyrpang na I bah C T Swer bad ka special no na ka CYC Music School.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban pynkylla ïa ki Youth Hostel kum ki Youth Recreation Centre/Career Guidance Centre bad ban thaw ïa ki Meghalaya State Youth Commission khnang ba ki khun samla kiba kylla langkñia kin ïohlad ban ujor ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha ki bynta bapher bapher.
Ula kren iaroh ruh, ba ki ophis sorkar bad ki Bank, ki plie, ha kaba kum katei ka jingkhot pakhang shnong, kaba la dep pynlong da katei ka seng, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Namar la ong ba ka Israel ka la ther bom naphang khlem jingmap ne pyrkhat shuh wat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah Gaza jong ka Palestine, kaba la shah synshar ha ki lehnoh Hamas bad kaba la hap ruh hapoh ka kti jong ki lehnoh Hamas la bun snem.
Na ka liang ka SSA ka laohi ba ki don shibun ki rangalehkai kiba dona ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kibaalehkai ha kiwei pat ki kyrdanalehkai, hynrei mynta ka kynti ki lah ban leitasoh (loan) sha ki klob SPL.Ha kane ka aoma ka lympungalehkai SPL la thmu ban sdang naduh u Nailur hadien ba ka SSA kan lah ban pyndepa baroh kiwei ki kyrdan ialehkai.
Kine ki briew ki shim ia ka jingkitkhlieh ia ki mynsiem jong ka balang (Heb 13:17) bad la hukum ban leh kum ki nongialam ba kynja mynsiem ia ki Khristan (I Pet 5:1-4) ki dikon ki sharai ha ki jingiadei ha ki bynta kum ha kaba leh isynei bad jingsumar ia kiba donkam kumba la batai ha ki kam 6:1-6.
Ha Meghalaya ruh ka sorkar ka la khang shipor hynrei mynta ka la mut bad ka la sdang ban plie biang ia ki khyrdop dohkha ba wan na Andhra na ki daw ki bym shai ei ei bad ki bym shongnongrim ruh.
“To ei ngin sa ia bteng pat ni lah khia …sa iakren pat lashai shaphang U Bah…" La ong ka Lanosha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la pynmih ia la jingbthah ban khang ia ka jingwan rah ki syiar na shabar ka jylla khamtam na Western Assam ka ba long khappud bad ka West Bengal.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi iadon lang ruh u ophisar ba ar ka Nongstoin Police Station G.Momin, u Dr.W.W.Phira DM&HO West Khasi Hills, u Dr.W.Nongkhlaw specialist Civil Hospital Nongstoin, Dr.R.Laloo ( Jr.
“Ka tnad kan ai jingthoh sha u kontraktor ban pynsted ia ka kam", la ong u Bah Dhar.
Katei ka kynhun jong ka BJP ka la leit ban sam marbam sha ka Mother Teresa Charity Home, leper colony bad ruh sha ka TB Hospital ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ka jingioh thep hat-trick da u Andy Mawthoh ka la pynlong ia ka Ryntih SC ba kan pynrem kput ia ka Nongthymmai SC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023-24 kaba la long ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo haka 30 tarik Lber.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kan wanrah noh da ka Recruitment Policy khnang ba ka rukom thung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan nym shimpor da ki snem ban thung briew ha ki jaka kiba thylli.
Ki la iathuh ba na bynta katei ka kam ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, U SP ka East Khasi Hills ban ia kren bad ka jingiakren jong ki haduh mynta ka dang iaid shakhmat.
Da kaba kam ba katei ka jingïalang ka long kaba seisoh, Chairman ka Kamrup District, u Chandra Mohan Patowary u la ong ba baroh ar tylli ki jylla ki la dep ruh ban ïa kylliang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingkam jong ki ïa ka Langpih Sector.
Te ban pynduna da ka ain jong ka Ri India te ka la ktah shisha ia ka jaidbynriew khasi.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka khot pyniasoh (affiliation) ia ki club ne team kiba hap hapoh u pud u ang ka West Jaintia Hills District naka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Ka la paw shai hi kumba ngi hi ngi sngewthuh ba i la leit noh sha kiwei pat ki party," ong u Bah Panbor L Ryntathiang, General Secretary ka party haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kitei ki la rai ruh ban mih noh na ka seng Congress bad ban iasoh lang bad U Bah DD Lapang sha ka seng NPP.Ki la rai ruh ban leit sha ka jingialang ha ka 10tarik Nohprah 2018, ha ka jingialang ha Nongpoh, ha kaba yn pdiang burom ia U Bah DD Lapang, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ong ka khubor ba la soi da ka kong Santi Jyrwa, President jong ka Mawhati Mahila Block Congress Committee.
Hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Yojana, la dep pynpoi T 553 klur sha ki bank account jong ki nongrep.
(Katkum ka jingtip jong nga, ha shnong te u bha, hynrei hangne bad phi te ngam tip.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Khasi Students Union, West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki trai bad ki driver jong ki kali kiba thep umphniang na ka petrol pump kaba don ha nongspung, kaba la tip kyrteng kum ka Nongstoiñ Highway Petrol Station, ba ki kali kiba thep umphniang ki shu duh la ka duh yn da poi ha Mawlangkhar bad ka jingujor ka jong ki ka long ba ki don jingsuba ba ka petrol ba ki thep ka khleh lang bad ka um.
Na bynta kiba kwah ri blang yn ai symbai ar tylli ki blang khun bad kiba ri syiar yn ai 50 tylli ki syiar khun.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit jong u  kiba bun ki kyrtong kiba shim rai kyrkieh ban mih na ka party, kin shem jingeh ban wan phai biang kum ki MLA hynrei ka jingshim rai kyrkieh kan sa poi sha jingbabe bad kan shong ha ka result 2023 bad kin don ki ban sa babe namar ba kin ym lah ban poi ha ka thong.
Naka liang u Rangbah Shnong ka Umran Dairy u Bah Lambor Mukhim Bina, u la ïathuh ba mar ïatip ïa katei ka jingjia ki la leit bak bak sha katei ka jaka bad ki la lap ba katei ka longkmie kaba la shah bat ha ka ding electrik ka dei halor kadaw ba utei u sainar light u la dkut bad u la hap ha madan, bad u la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynkit noh ïa katei ka met sha Civil Hospital ban leh ïa ka post Morten.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut kumba T.17 klur ha ka shi snem ban siew ïa ka Fixed incentives kaba T.2000 shi bnai kum ka Honorarium ba la ai sha ki ASHA nalor ba kaba pynlut sa kumba T.22 klur 23 na ka NHM kum ka Performance-ased Incentives.
Ha ka jingkynra ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh kem ïa kawei ka longkmie ba kyrteng ka Lhingneivah Singson (35 snem) lem bad u kurim u Lalroho Hmar (38 snem).
Kham mynshwa, la iathuh ba U Mukul Sangma, ula kren artatien, ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC, ka la iai iakren bad wat U Rahul Gandhi ruh, ba U Mukul Sangma, u sa shim ia ka rai ban iakhun.
Ha kane ka competition la ia shim bynta da 12 tylli ki skul naki jaka bapher bapher jongka jylla.
Katkum ka kyrwoh na u Bah S.L Mawblei bad u Bah K.Dkhar, Chairman bad Secretary jong ka Komiti jingrakhe lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ha kaba yn wan ban iashim bynta da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Nongkhlaw, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki riewkhmat jong ki Shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw, kin wan ia shim bynta ruh da ki nongialam niam bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki Head Master bad Head Mistressjong ki skul bapher bapher, ki nongialam sengbhalang, ha kaba yn plie ia katei ka jingrakhe da u Chief Executive Member ka KHADC u Bah PN  Syiem, u Syiem ka hima Nongkhlaw Bah PM Syiemlieh bad u MLA jong katei ka thain u Bah Metbah Lyngdoh.
La ong ba ka building barim ba ki dang shong class, ki don shibun ki kamra klass ba ki jingkhang ïit ki la pait lut.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Brandon Jyrwa u la ong ba ka KSU Ranikor Circle hapoh ka jingialam u President jong ka, Samla Marconi Thongni ryngkat ka jingsynran u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Samla Truelywell Lyng-doh, ka la ia kynduh ia u Director ka tnat Distribution, U CEO bad u Executive Engineer ka MeECL ban dawa na kane ka corporation ban pynbha lane ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh kaba la sah ha ka jingdum mynta la bnai kynthih.
­Diz msg run to my bro John…"HI!!bro…wher r you now??i mis u!!.
Kumta ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarterfinal ha kaba kan sa ïakhun ha ka step jong ka sngi u Blei (11.9.2022) ïa ka team kaba jop na ka Pool D kaba don ka Jharkhand, Tripura bad ka TAFS.Ka RC Evening Secondary School kaba don ha ka Pool C ka la sdang da ka nam jop ha katei ka lympung ha kaba ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka skul na Maharashtra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ta ka taïew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai khusnam sha ki 22 ngut ki ophiser bad ki pulit Home Guard, kum shibynta ban ai ka jingithuh ïa ka jingshakri jong ki da ki khusnama kum ka President Home Guard & Civil Defence Medal, ka Director General of Civil Defence, MHA, Dis & Commendation Gertificate bad ka Director General, Civil Defence & home Guards Meghalaya Commendation Certificate.
Kat kum ka hukum la ong ban pynthikna ba ka jingtohkit kan dep kloi khlem kano kano ka jingpynslem kan kham bha ban ïalam lang ïa baroh ki nongsakhi ha katei kajuh ka sngi bad lada jia ba ym lah ban pyndep tohkit ïa ki yn bteng biang ha ka sngi ba bud kata ha ka 15 tarik khlem kano jingpynsahteng ïa ka kam.
Ha ka jingshisha ka Barisha Wahlang 29 bad ka Bimla Thakur 19 ki la dei ka jingkyrmen ia ka Ri Bhoi hynrei ha kaba kut kim shym la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun.
Hynrei hadien katto katne por, kan sa don ka jingkylla ha ki kam ba ki ju trei kine ki briew.
U Islam u la kam ruh ba ki don ki kot ki sla kiba pyni ba u kpa jong u, u la thied ïa katei ka jaka ha u snem 1986 bad buh jingkylli kumno la die sha u Idris Ali ha u snem 1982, 4 snem hashuwa.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jingim jong ki briew kiba phetwir bad ba shah ring mraw, la ka long ha ka juk ka Hima Babilon ne ha ka spah snem ba arphew wei.
Ïa kum kane ka jingngeit ba ka Kur ka Jait ka mih na ki kynja puri ne mrad ne jynthung la khot ha ka ktien Phareng “Totemism".
Ym bun satia ki bill shuwa jong ki, ba kin ïaid ïa kum kane ka lynti ban pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha.
Bad ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka kmie jong u, ka la pynpaw paidbah ia ka dur jong u hapoh ka prokram pathai khubor ha TV.Kumta, la ong ba u Matsievsky, u long shisha u shipai nongiada jong ka ri Ukraine, naba wat ha thmier ka jingiap, um salia ban pyni ba u long u nong Ukraine bad ban pynpaw ia ka nam jong ka Ukraine sha ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei  kine kiba shah kem ar ngut kim shym la iathuh ia ka jingiap jongka,  namar ba ki ngeit ba ka dei ka jingngeit jongka ba kan im biang hadien 40 sngi katkum ka jingngeit niam jongki", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat lariti, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka tnat lariti ka Sorkar Jylla bad yn ai khnang ïa ka jaka sha ka KAS khnang ba kan ïoh ka shlem treikam kaba biang bad yn nang lah ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba dang ïakhun haduh mynta ban ïoh rung ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri.
Ha ki jingiakren u Joint Secretary, MHA, u la pyntip ba ki jingiakren ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad hashen kin sa pynmih ia ka jingtyrwa sha Parliament, bad ba ka don ka jingiakren kaba sani bha ha ka Sorkar India la yn ai da ka Regional Council ne ban ai da ka shuki san tylli kiba shu sieh (five nominated Cheifs) ia ki Khlieh Nongsynshar hapoh District Council ka long ka jingiakren kaba dang iaid bha mynta bad kan shong ruh ha ka Sorkar Jylla ban ai ka rai kaba skhem halor kane ka phang.
Kane ka jingiap jong ki dohkha, la iathuh ba ka jia ruh ha ki wah, kiba don ha ki bynta jong ka Karbi Anglong bad ki bynta ba sha sepngi jong ka Na gaon, kiba don ha khap pud jong ka Jylla Meg halaya, ha kaba la shim,ba ki dohkha, ki ioh pang na u tangkro jongki.
Ki Pulit kim don satia ïa ka jubab kaba khlaiñ halor kane.
Ki la ai jubab ïa nga haduh ka 24 tarik, Nohprah, 2022 katba ïa ka kopi nga dang ïoh haduh ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Hynrei kane ka jingpynmih hukum jong ka Ingbishar ka pynpaw shai ba u Bah Prestone uba ju saitkhuid manla ka por ba kam don ka High Level, kam don ka jingkhaii tuh ïa u dewiong ban kit lyngba ki trok.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai ka long ba sa shisien ka Nongrim Hills SC hapoh ka jingialam u Playerson Syiemlieh, ka la ialehkai bha tad haduh ba kan da lah wat ba kan lam shwa shakhmat ba kan tam das hi kol ba la thep lyngba da u Alem Khongwir ha ka minit 31.
Uwei u riewstad ha America uba kyrteng u Burbank u pyniapoikha ia u sohbaingon saw bad u phan bad u pynmih ia u jingthung uba long shiteng sohbaingon saw bad shiteng u phan.
“Ka Supreme Court ka la pan ia ka jingsngew ne ka jingai jingmut na ka sorkar pdengkhamtam ha kaba iadei bad ka mariang ba kan pynlait katto katne ki kyndon ka MMDR Act ban ailad tih deiwong ha kane ka jylla bad ka sorkar pdeng ka la pan jingmut na ka sorkar jylla bad ngin sa ai ka jingjubab sha ka sorkar pdeng halor kane ba kan ai pat sha ka Supreme Court", la ong u Conrad.
Kane ka jingjia pluh ding ka la pynkynmaw ruh kumno ban shim ïa ki lad jingïada.
Kine ki la leit mynta sha Imphal ban ïarap ha ka ban pynwan phai ïing ïa ki Nong Meghalaya.
Kata; kawei ka Ri, kawei ka niam, kawei ka culture.
Haba iadei bad katei ka jingjia shlei um kaba khah khah ha kitei ki bynta ka Jorabad, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ki dei ban shimkhia noh ha ka ba pynheh noh ia ki nala, khang ba ka um kan tuid bha bad ban lait na kaba kum katei ka jingjia shlei um kaba la iai jia na ka por sha ka por.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang 300T bad kata ka dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh 2500T.ïa kane ka jingleh buit tuh ki dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip kat kum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhah thungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad ka Roster System ba-ar ka long ïa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang 80 percent kynthup lang ïa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad ïa ki ‘Local’ ba shong ba sah ha kato ka District.
Kine ki kynhun ki la kyntiew ia ka jingtip ha ki shnong shaphang kane ka jingpang bad ki lad ki lynti ban iada ialade na ka khlam COVID-19 kum ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingsait ia ki kti bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
Shillong:Ka jingjia kaba la jia ha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la mih ka jingiakynad na ka daw ka jingshah shoh ki 3 ngut ki khynnah Khasi ha Them Metor ka dei ka jingjia kaba la saphriang baroh kawei ka ri India bad ki la saphriang ruh ki khubor lamler ba ka don ka jingshah lehbeiñ jong ki Harijan kiba dei ki Sikh ha ki Khasi.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba bun na kitei ki nong Manipur ki la ïoh ïa ki jaka rieh tngen ha ki ïing dara ba shipor bad don pat kiba la ïoh ïa ki jaka shong jaka sah na ki bahaïing hasem jong ki.
Aizawl: Ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia soi ia ka soskular, hynnin ka sngi, ha kaba iadei bad u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki jylla, ha kaba ki la mynjur ban poi sha ka jing ia beit, lyngba ka jingiakren ia sngewthuh baroh arliang.
Ym dei tangba ngi shu shong tang na Shillong," u la bynrap.
U la ong b aka kyrdan jong ka jingai jinghikai kadei ban long kaba bit ba biang bha khnang b aka thong ban ai kam ai jam sha ki nongtrei kiba ladep pyntbit kan long kaba seisoh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor shisngi hadien ba ki la wan ban kynduh ia u Modi ha nongbah Delhi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka ILP, u Myntri Rangbahduh ka Ri u la kular ban bishar bniah ia ka bad un sa pyntip pat sha ka sorkar jylla naba u hap ban ïa syllok shwa bad ka tnad Kampohïing ka Ri.
Shillong:  U Chief Executive Member ka KHADC u bah Teinwel Dkhar lem bad kiwei ki EM, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem sha ki lad pathai khubor pyrshah ia ka Executive Committee khlem da wad jingtip shwa ia ka jingshisha.
Nangta, ha West Bengal ka Trinamul Congress kan dang kham wan shakhmat hi hynrei ka BJP ruh kan pynkyndit ha kane ka jylla ha ka jingioh seat MP.Ha Karnataka ka jingioh seat MP hapdeng ka Congress bad ka BJP ka lah ban iakhait namarba para ba khlain bha.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la kular ba un sa wad ki lad ki lynti na ka bynta ban iarap lem ïa katei ka skul kum shi bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Mynta, ïa ka Ri kaba la saiñdur hadien u Snem 1948, la khot ISRAEL.Ym lah ban len ba ka Kynhun Zionist ka la trei borbah ban pynsaphriang bad pynurlong ïa ka Jingpdiang Paidbah ïa kane ka Kyntien ISRAEL kaba kduplang ïa baroh ki 12 Shevet.
Kata ka jingiakhot sin ka la jia ha ka por jong ka khlam rakot ba ki la shem jingeh ban pyniap ia u rakot ba ki sa ia sin kylliang.
(ii.
Na ka liang ka seng ki la buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngew bha ban thaw ki lad ban iarap lem ïa kane ka skul.
Hadien arsnem ba ka sorkar India ka la pun ïa kane ka scheme, ka la kha bluit kynsan ha ka 14 Jylliew 2022.
Shillong 23 Risaw:U Nongthoh khu bor ba pawnam bad barim bha jong ka jylla u Bah Sumer Sing Sawian u la ong ba ka jingjah noh bad ka jingbym lah shan slem jong kiba bun ki kot khubor,ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kam shimet bad kaba bun ka jinglut hynrei ka kam kaba khia bad kaba iar haduh kattta.
Lada ka lyngkha ka long kumba 15 ekar, ka jingheh jong ka sem ka long kumne: 6 ft x 16 ft x 18 ft, hynrei lada ka lyngkha ka long kumba 20 ekar, kata ka sem ka dei ban long kumba 20 ft x 20 ft x 22 ft.
Halor ka jingujor u SP City u bah S.Rynjah ba u la sha pynmynsaw ha ki paidbah ha ka 4 tarik, ki pulit ki la kem ia u Diekhlurles Mawtyllup (22), Lamphrang Mawtyllup (20), Mardajied L Nonglait (23), Fairiless Lyngdoh (23), Precious Nongkynrih (26), Shanborlang Pariong (26), Comlin L Marshilong (24), Nangwanbok Suchiang (20), Fantin Lyngdoh (31), Jeffry Lendo Surong (20), Dondor Marbaniang (20), Debelias Lyngdoh (24), Rolandstar Wahlang (21) bad uwei u khynnah ba dang 17 snem karta, kitei baroh ki dei na Lumparing , Kynjat Phutbol.
U Vice Chancellor, haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh kaba shikatdei eh ia ka shnong Wahiajer kaba la kloi ban ai sngewbha ia ka jaka jong ka shnong kaba heh haduh 17 acre na ka bynta ban tei ia kane ka College, ka College ka ban kyntiew bad pyntbit ia ki samla pule ha kiba bun ki liang jingpule ka juk mynta la ha ka kam rep kam riang, Electronic, Welding, food processing, weaving, horticulture, food technology bad kiwei de ki rukom jinghikai ka juk stad mynta.
Kaei kaba mih nangne? Ka long ka jingjot kein, kat haduh ba ki Israel ki la duh syndon ban long Lyngdoh (Priest).
Nga pyrshah  jur  haba  ia dei  ban  pyntrei  kam  iaka  Network  5G Namar  ka Ktah  iaki  Species  plant  animals  Birds   bad  kham tam  iaka  koit  ka khiah  jong  ngi  U Bynriew….
La pynskhem bad shim jingkular da u president barim ka JSU u Rikut R Parien.
Kumba long mynta lei lei, na baroh ki MDC kiba la phet na kiwei ki party, dei ka NPP kaba ïoh ban khring jan baroh na ki lait noh tang iwei arngut eh kiba leit ban ïasoh sha ka UDP.Lada peit na kaei kaba paw mynta hi, ka lyer ïakhun ha u 2023 hi kan dei beit hapdeng kine ki ar tylli ki party heh kiba don mynta ha ka liang synshar bad la kumno kumno pat bad ka All India Trinamool Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah mynta ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
To kan kyntiew ia ka roi ka par bad imlang sahlang ha ka bynta ba shaneng lam mihngi jong kane ka ri India jong ngi.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la mih ia ka jingeh kaba khraw ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt.
Ha ka jingialehkai na katei ka juh ka Group kaba la long mynta ka sngi, ka Denmark ka la ia khaid bad ka Australia da 1-1.
Dei naduh ka 23 tarik Jylliew ba ki nongdie doh masi jong ka jylla ki la khang noh ïa ki dukan namar ka jingleh artatien jong ki paidbah ban thied doh hadien ka jingpaw pyrthei jong katei ka jingpang.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ia ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Phawar u Myllung Soso Tham ka la urlong mynta – LONG SYIEM KA DUM, SYNSHAR KA BIEIT, KA LONG RAIOT, KA TIENG KA SMIEIT!  Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ia poi baroh ha katei ka sngi bad ka por lada ka Sorkar kam sngewthuh ia ka dor jong ka jingim ki paidbah.
Kane ka khyrdop jong ka DMR hadien ba kala lap ïa kine ki Challan thok kala pyntip sha ki bor ba halor bad la bthah ïa ki ban ki jurip thik pa thik ïaki Challan ban khanglad ïa kane ka kam khliehshrieh jong ki nongkhaii dewiong.
Ngi buh beit hakhmat ka jingstad ka Sokrar ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam jong ngi," u la ong.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Laban SC da 2-1 ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynne ka sngi thohdieng, ha nongbah Shillong, ka dor jong ka petrol bad diesel ka la kiew biang.
Shuh shuh, ki nongrep ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh sha ki nongrep Sotrun ha Ri Bhoi da kaba thaw ki lad ki lynti ym tang ban shu die ïa ki Sohtrun ha iew na ka bynta ka jingbam jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka lah ban wan rah ïa ki kynja Food Processing Unit kane kan ïarap ruh shibun ïa ki nongrep ba ïa u Sohtrun ym tang ba ki shu die ha iew ha hat ban bam ki briew, hynrei ba kin lah ruh ban pynmih da ki Umsoh kaba long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka iing ka sem.
U Suresh, ula ioh pang covid ha une hi u bnai bad u iathuh ba um shym la paw shabar, ba u don ia katei ka jingpang.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki longïing ka la poi ha ka khep ba khatduh namar ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u bah Pyniaid u donkti lang bad ki nongwad RTI u la ong ba baroh u nong India u don ia ka hok ban wad RTI bad ka jubab ba u ioh ruh ka dei ban long kaba shisha, ia kane u la ong ba ka jingkren jong u ka dei lyngba ka jingiohi ha kikotkhubor ym ba ka don ka jingiasylla lypa.
Ka NPP ka don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop donburom wat ia ka Sohiong Assembly Constituency.
La ong ba ka Russia hadien katto katne bnai, ha kane ka sien ka la thmu ban thombor bad pynthut biang ia ki shlem treikam jong ka Ukraine khnang ban wanrah jingeh ia kane ka ri hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia da kaba leh buit-tuh ha katei ka rukom.
U la kyntu ia u nongpeit ka Meghalaya ia ka BJP u Nalin Kohli ba un ai bor ia ka BJP ha Meghalaya ban trei khnang ba kan lah ban hiar thma sha ki jaka nongkyndong ban pynsngewthuh ia ka jingialam bakla jong kiwei ki party ia ka BJP.“Kane ka dei ka dak ka jingphyrnai ka BJP hapoh ka jingialam u Modi, ym don da kiwei pat, dei tang ka BJP.Man ki jaka ka India kila rung sha ka BJP", la ong u bah Sanbor.
Ka Kong Kurbah ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don ïa ka jingkitkhlieh bad ban sneng ïa ki khun ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ïa kaei kaba kim dei ban leh, namarba ki don ki khep haba u khynnah ne kiba la san ki shah tynrah haba ïaid lynti ka jingkitkhlieh hi ka dei beit jong u nongñiah kali.
Secretary, bah Freddy Kharpran bad ki bahaiing ha sem jong ka Bonifilia.
U samla Pynskhem Kharjahrin u la ong ba ka shnat treikam jong ka seng HYC, ka Education Cell ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei, hynrei ka jingma ka long namar ka jingsdang ban suh thied ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
“Ka jingpyllong ia ka tamasa ialehkai phutbol ki heprit ne ka Meghalaya Baby League ka la wanrah shisha ka jingkylla ha ka jingialehkai phutbol ia ki khynnah rit.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
Haba ngi iohi ia kaei kaba itynnad bad iohsngew ia kano kano kaba sngewtynnad ka pynkhih bad ka pynkyndeh ia ka mynsiem jong u briew.
La dei ban don ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ïa ka khyndew ne ïa ki khlaw ban tip thikna ïa u pud u sam bad ïa ka jinglong trai.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka prokram ban wanrah ia ki kam pynroi ia kane ka thain shatei lammihngi ka India bad ia ka Common Minimum Programme (CMP).
Ha ka ILP lah ban bud-dien ia ki briew kiba rung bad kiba mih bad lah ban ioh kem ia ki bymdei ki trai Ri ruh.
Ki ong ba dei kane kaba la pynmih ïa ka huri hura baroh.
Une u nongiarap ka HNLC uba shah kem lang u dei u Roskin Phawa ba 55 snem na shnong Umkiang.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum na ki nongkitkam ka NPP, la ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA kin sa rung pura sha ka seng NPP la shem taïew hadien ba ki nongïalam kiba hakhmat ka seng NPP kin wanphai shapoh ka jylla na ka jingleit shabar ka jylla.
Haba beh ïaka thong ka Umshangïar ka la lah ban kamai 163 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
Ia katei ka kam ban leit synreit um dawai sha katei ka jaka, la ialam da u Bah Dimon Suting, President ka HNYF, 20Mer Circle, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki nongialam ka HNYF, Northern Region, kiba kynthup ia u Bah Don Roy Kshiar, u Bah Iaineh Wahlang, nangta ki nongialam shnong ka Pahammawlein 20Mer lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ula ong ban thep iaka vote dei ban puson bad pyrkhat bha namar ka shi vote kadei ka atiar ban pynim iaka synshar paidbah.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Balang, ki nongialam ka UDP Mawhati Area, ha ryngkat katto katne ngut ki nongkyrshan ban radbah ka Party, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Kdohhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la pynsngew ia ka sur jingdawa na ki heh ka UDP, ba ka Party ka dei ban ai ia ka Tiket sha u bah Denis Mukhim, uba ka thain Mawhati ka tip kum u bah Mode, ba un iakhun na ka Tiket UDP na Mawhati ha ka Ilekshon 2023.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka FCI ba ka dei ban shim ia ka rai ba ka dei ban pyn sangeh noh shwa ia ka jing phah kit ia ki mar ha u tei  u kontrakor, ba pyniaid ia ki trok kat kaba ym pat lah ban aiti ia ki nong ngiah trok ki jong u kiba donkti ha katei ka jingja.
Uno uno ne kano kano kiba nud ban ïeng pyrshah ïa ki bor kiba thombor bad kiba nud ban sei madan ïa ki jaboh jabaiñ bad ka jingrunar jong kita kiba shong ha ka bor synshar, ka jingim jong ki ka kutnoh bad ki shah pynïap halor ka diengphna.
Ka la shah jied kum ka puron ha kane ka phlim hadien ba wan leh “audition" ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha u 2022.
Ha ka bynta ba nyngkong shwa ban sdang ka jing ïalehkai ki kynthei la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ki MLA ka VPP ban dawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shah weng kam, u Bah Prestone la ong, “Nga ïohi ba ka jingdawa ba nyng kong eh jong ka VPP ka long ban thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait hynrei nga kwah ban kylli ba halor kaei ka nongrim ba ka Sorkar kan thungkam biang ïa ki, ïa mynta hi ngi la don ïa ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri ba kin long dkhot ha Lokayukta".
Katei ka dei ka jingkren biria, kaba la sot na ka phlim GI Jane, kaba la pynmih ha u snem 1997, ha kaba ka aktress ba khraw, ka  Demi Moore, ka la khap syllen ia la ka jong ka khlieh.
U Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la kam ba ka Jylla ka dang shaniah 80 na ka 100 (80%) ban ïoh dohkha na shabar, hynrei u khlem nud pat ban kubur ba ka State Aquaculture Mission kaba pyntreikam ha Jylla ban pynmih dohkha, ka la pulom bad kam lah bha ban pynmih dohkha lyngba ki pung dohkha kiba la shna lyngba kane ka skhim.
Jowai, 17 Jymmang:Sa tang da ki bnai ka jingiajied nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thaw-ain ka jyllan kan salong biang ha ki bnai sdang jong u snem 2018.
Ha ka FIR ka kong Agnes ka la ong ba ka iaid lyngba ia kane ka surok ka la iakynduh ia ka jingeh ia ka jingsniew kaba la buh jingma ia ki paidbah, ki kali.
“U Bah Rasor u lah ban lum ia ka jingialang ha kine ki sngi bad ki nongkyrshan kumno ban leh", la ong uwei u briew ba iajan bha bad u.
Lehse ka por kam slem shuh ba wat ïa ki kot khreh jong kiba leit lain doktor (medical science) ruh yn sa pynkylla noh sha ka Hindi.
“Ha kane ka juk Teknoloji ba mynta, phim donkam shuh ban pyllut por ban leit sha bank ban leit sei pisa haba thied ne siew, hynrei phi lah lut ban leh ia kane lyngba ka Smart Phone jong phi", u la ong Ka don ka App SBI Buddy- kane ka App kan iarap ia phi ban siew pisa haba thied ticket rell, aeroplane, ticket Cinema, haba leit bam sha Restaurant bad kiwei kiwei ki jingsiew.
Ki soh Kiwi ki dei kiba dap ka jingdon ka vitamin bad ka fibre, sohtrun, u soh trun, soh kynphor, strawberries, watermelon bad u sohpieng.
Ka glucose ba donkam ha ka met u briew ka sdang ha ka kpoh.
U la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka la kohnguh ia kaei kaba ka sorkar jylla ka la pan kata bay n beit da u khaw ha jaka u kew, naduh u bnai Iaiong jong u ne u snem ia kaba ka sorkar India ka la buh ruh ia ka skhim NFSA.Shillong, 27 Jylliew:U Pastor Osterland Mawroh, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Nyngkong ha ing sah jongu ha Laitum khrah.
Hashwa ban aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Jantina Sohlang kaba don ha ka shnong Weiloi, East Khasi Hills District la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Vice President ka TULBA Sawsymper Unit, u bah Jusman Lyngdoh Marshilong u la long u nongpynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha.
Lyngba kane ka kot, kiwei pat ki jaitbynriew ki bym lah ban pule khasi kin lah ban ioh jingtip halor ki khanatang jong ka jaidbynriew Khasi.
U myntri u la ong na ka bynta kane, ka sorkar kan hap ban pynlut pisa shuh sa T.84 klur na ka man u snem katba ia ka arrear kaba kot sha ka T.126 klur haduh Jylliew mynta u snem, yn sa siew saw sien ka ban long 25% shisien sien.
Ha kane ka jingïaai bad ïashim, kam mut ba la shu ai lut sha ka Assam.
Ha katei ka jingïalang ba lyngkot jong ka seng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u sordar jong ka shnong Mawïawet u bala kyrkhu kyrdoh ïa seng ba kan nang ïai lah ban shakri kham bha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, bad kumjuh ruh ïa kane ka tournament ba kan nang ïaid shaphrang ha ka jingiphuh iphieng bad seisoh na bynta ki samla kiba wan ïashim bynta.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shim ia ka rai ban leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri na ki kyndon jong ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 bad ruh ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 2015.
Hynrei ha katei ka jingiakren kaba la khot ruh la pynshisha biang ba katei ka Dukan ka dei jong ka kong Trilian.
Shillong,8 Naiwieng:Tang ha shiteng ba ka dang don da ka jingthmu ban leit pynsangeh ia ka jing pynpra ing ka MUDA ha Umsawli, ka kong Agnes Kharshiing ka President ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO)   ka la shah pynsangeh ha ki pulit bad tang hadien katto katne por ki la kem shi syndon ia ka.
Yn nai ia kren ia ki ba pang ba shitom namar nalor ka jingsniew palat jong utei u surok sa ka jingdheng kali ba man la ka por khamtam ha Tahkhniang Tuber Kmai Shnong, Lad-Rymbai, Khliehriat bad ha kiwei kiwe de ki bynta jong une u surok bah" ong sa u Bah Cherity Dkhar Suja, Asst.General Secretary ka KSU-JHDU.Jowai, 20 lyngkot:Ka Balang  St Mary,s Church, Church of North India Nangbah, kaba don ha ka shnong Nangbah West Jaintia Hills District ka la kot sha u mawmer ba 100 jongka mynta u snem.
Namar la dep pynkut haba la dap 1875 tylli ki snem.
Ki kor ki bor baphylla ki mih ban pynjan ia kaba jngai, kum ki Radio, ki Telebision bad mynta lei sa ki mobile phone bad computer.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Pastor Phawa u la ong ba ka MLCU ka la aiti ia ka iing sha ka KJPA ha ka 14 tarik Iaiong.
U ong ba ka Ktien Khasi ka dei kaba la paw bad kaba suk bad bun ruh ki briew ki bym dei ki Khasi ki la nang ban kren ïa kane ka ktien haba ai nuksa ïa ka jingïoh distinction jong kawei ka samla bym dei ka Khasi ïa ka sobjek Khasi.
Na ka jingiashong kai ba sngewtynnat haba sdang, marsien poi ha kata ka kam dukan I Kmie ka Rida im nang shuh ban iathuh khana, namar ka mynsiem jong I ka la diaw eh… [yn dang bteng].
Shillong, Nailar 08 : U Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh National Executive Member ka BJP bad MLA na Pynthorumkhrah Constituency, Bah AL Hek hynne ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah ïa ka kot ba ai kyrteng, ‘Modi@20 : Dreams Meeting Delivery’ ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP hi kaba don ha ka nongbah.
Ka jingiaseng ruh u ong ka long kaba donkam ia u ban poi bad hadien ba la dep pynbeit lut ia ki kam baroh u la iathuh ba u la mareh biang sha jaka long jingiaseng bad haba la poi ha jaka long jingiaseng la sdang sa ka jingiaseng miet, u la ong.
Ka Manipur ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 10 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rupa bad 9 ki takma rnong.
Utei u MDC Nongpoh, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kiba bun ki briew hapoh ka jylla ba kim tip ia katei ka thain, ka dei namar ba ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud, ki im ha ka shongsuk shongsain bad ym ju don ka huri hura hapdeng ki briew na Meghalaya-Assam.
Ka jingkylli mynta pat ka long – Naduh mynno la sdang ban rakhe (celebrate) ia ka Khristmas? Bad mano ba la rakhe nyngkong? Bun bah kiba kylli ia kane ka rukom kylli.
Na ka liang U President ka FKJGP, U bah Willbirth Rani u la ong ba ki briew kiba pyniaid ia ka Sorkar jong ka Jylla jong ngi, balei ki shu sngap jar, balei ki shu ap ia ngi ba ngin ia khih bad u ong ba  ka dei ka kamram jong ki ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ba kin ym shah ban pynlong ain ia ka CAB, lada ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP,  kin pynlong ain ia ka CAB bad wanrah ia ki hindu na Bangladesh, katba ma ngi pat ngin leit sha Bangladesh  bad ki nong Manipur bad Tripura kin leit sha Myanmar bad wan phai da kiwei ki briew ki ba lah ban iadei bad ka sorkar.
U Tennydard, ula  pyntip sha ki heh elekshon jong ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar Meghalaya, ba U Mukul, u dei u khun jong ka kynthei Muslim, ka Rousanara Begum bad kumta ha ka dustur jong ki Garo, U Mukul, um donhok ban kylla jait Sangma ialade, namar ba ka kmie jongu, ka dei na kawei pat ka jaitbynriew bad ba kam dei ruh ka Garo, ong shuh U Tennydard.
Ha ka sien kaba nyngkong, kan don ka jing iakob ban ksem ha India bad katei kan dei ha Surat, ha ka 22tarik Nailur 2019 jong ka Jylla Gujarat.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.352 new mobile towers to come up in Meghalaya.
Shillong, Risaw 04 : Ka National Crikcet Academy (NCA) jong ka BCCI ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingai jinghikai pyntbit Practical Assesment ïa ki nongïoh jinghikai pyntbit ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Hybrid Level 1 Coach Course ha Nongbah Shillong.
Da ka jingdon kane ka SICPAC, kan long ka jingurlong ïa ki jingthrang jong kiba bun ki samla bad ki riew don sap ha ka jylla.
Kaba mut u Moses ne u nongthoh u shu pynkynmaw ( repeat) ia ka ei kaba u Blei u la thaw ia baroh katkum ba la thoh haka Jen:1:1-28 hynrei ym ba u Blei u thaw briew arsien.
U Ma E Langshiang uba dei u District Disaster Management officer West Jaintia Hills District, ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia kum kine ki prokram, namar ba ki long kiba kordor bha ha ka ban pynkylla iaka bad saindur iaka jingim jong ki bad ruh u la kyntu ia ki ba kin long ki samla kiba iaishah kiba trei shitom ha kam.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh.
Kiba haiing hasem jong katei ka khynnah, hadien ba ki la iaishah la katto katne por, ki la sngewthuh ba imat lah ban don eiei sha lyndet, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka khynnah ba kin ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Ri Bhoi.
U bah H.M Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ai wat shi phut ruh iaka jaka ka Meghalaya sha ka Assam ne sha ka Bangladesh bad ka jing buh Police Outpost sha ki shnong bad ha ki khappud kan khanglad ia ki Pulit Assam ne ki shipai ka Bangladesh ban wan knieh jaka jong ka jylla.
Katba na ka liang i trai-ïing ryngkat ka mynsiem kaba kmen i la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïeng da ka ïing kaba thymmai, kaba skhem bad kaba kham kylluid ha ka jaka kaba ïeng mynshwa da ka ïing kaba la tor bad jot lut.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shimbynta ha ka Ranji Trophy naduh 2018-19, bad ha kine ki snem kam pat shym la pynduh ban khot ïa ki player ba nabar katkum ki kyndon pynïaid ka BCCI, ban mih madan ïa ka jylla.
U Banskhem Kharbihkhiew u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 5:45 baje mynstep u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Madanrting, Shillong bad u la roing tuh ia kawei ka mobile phone bad ka pla pisa (Wallet) kaba don ia ka ID treikam bad ka pisa T.700 tyngka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka tnad treikam jong ka sa haka shnong Shangpung haka 27 tarik une u bnai.
Ka MPF kaba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP), National Peoples’ Party (NPP) bad ki MLA shimet, ka la shim ia ka rai ban ujor sha u Lat ka jylla u Dr KK Paul namar ba kane ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP)  bad ka jingkynrei ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills haduh ba san ngut ki pulit ki la shah siat iap dang shen.
Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee (LKBAJAC) kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ban pynsangeh mardor iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap, kaba hap ha khappud Assam Meghalaya haka sngi Balang Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee hapoh ka jingialam u Chairman Pyrkhat Pyrphet, u Secretary ma Balajied Kshiar bad kiwei kiwei ki dkhot ka committee kila leit kynduh markhmat bad u DC Jowai bad ai ha u ka dorkhat ban pynkynmaw iaka jingdawa ka jong ki ban pynsangeh iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba kila ai naduh u snem 2019.
“Kane ka jingiasylla sop sop pyrshah ïa nga ka long naduh ka por bym pat ïasoi ïa ka soskular ruh bad hadien ba nga la jop MDC na ka Constituency u Myntri Rangbah pyrshah ïa u kyrtong jongu bad la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la nangkhlaiñ kaba la buh ïa u myntri rangbah ha ka jingma, la leh da kane ka kam ban khynra ïa ka ïing basa jong nga kata ruh haba ïa lade nga don sha Shillong bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa ka thong jong ki namar ki ju ïohi ba nga leit nga wan beit marwei.
Katei ka jingjia, kaba kyndit, ka la jia ha shwa ka 13 minit, ban pynkut noh ia ka kylla step jong ka jing ialehkai, kaba dei ha ka  Group B.Hadien katei ka jingjia, la pyn sangeh ia ka jing ialehkai bad kham hadien la pynlong biang, ha kaba ka Finland, ka jop da 1-0 ia ka Denmark.
Naka liang jong nga ruh u Bidingstar Pariong nga phah ka khubor sngewlem halor ka jing khlad noh u bah HS Shylla, u wei naki nong ïalam ba khraw ïaka jait bynriew Khasi jong ngi.
Kane ka prokram ka la ai jingmyntoi, ia ki klob bapher bapher, kumjuh ruh ia ki riew ieid, ha kine ki jingialehkai ba kin pyni lem ia la ki sap ki phong ki jong ki.
U Rahul, un ia kynduh ruh ia ki seng kynthei bad ki khlieh nong synshar, ong ka kyrwoh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Nangta u la jop biang ha u snem 204 bad 2019 na ka Congress hi.
“Ka Roster ka dei ka khun bad ka Reservation ka dei ka kmie" ka la ong.
U la ong ba ka jingpynlong ka Bharat Scouts and Guids kum ia kane ka prokram ban pyni ia ki kolshor bapher bapher ka long shi bynta kaba dei eh ban wanrah bad ban pynlong ia ka jinglong kawei ne ka jingiatylli hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ha kine ki video la sakhi ruh ia ki katto katne ngut ki briew kiba kren pynshit bad kren da ki ktien khlem akor.
Kumba ka long,  baroh arngut ki lah shah pynbeit prokram ialehkai ba kin iakhun para maki, hadien ba u Norrie u lah iai pynher shakhmat na ka bynta ban pynliem noh ia u Alcaraz da 5-6, 6-4, 7-5 ha ka jingiakhun jong ki ha ka phainal jong ka Rio Open.
Ka ‘Home Mission Presbytery’ ka dei ka ktien pynsahnam sngewnguh  ia u Blei bad ki nongialap kiba trei ha ki snem 1900 te ter, pynkut ka kyrwoh.
U Pastor Newyear Mawlong, uba dei u dkhot jong ka College, haba iakren bad U Rupang, um mynjur satia ia katei ka jingthoh pyrshah, ha kaba u ong “Ka dei ka jingai sngewbha ba ki ai ki briew, ngin leit bishar lei mangi.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingioh lum bad katkum ka bhah ba ki district council ki dei ban ioh, ka sorkar jylla ka pyllait beit wut wut lait noh ka jingslem ba malu mala, namar ba ka kamram ka sorkar jylla ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki district council, ym ban siew tulop ia ki nongtrei namar ba ki district council ki don la kajong ka bor.
Ka jinghap jong u ka long thik kum ka leilieh.
Ïa ka kam Publicity Secretary la jied ïa u Bah Rijied Katrai (EKHDCA).
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang ha Daladali Chowk hapdeng ka por 7 bad 8 baje janmiet ha ka por ba u nongïalam jong ka seng CPI(M) ïa uba la tip kyrteng kum u Subhash Munda, u dang don ha ka jaka treikam jong u.
Ha kane ka por, ia ka jingpynthymmai ia ki jaka puid briew (Operation Theatres) ruh la pyntreikam.
Shillong:U Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba lyngba ki bniat ba nep jong ka ain Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act 1988, ki nongkhaï drok kiba shah kem kin ym lait jem shuh, hynrei kin shah pynshitom kaba jur.
Shen hadien ba ki la dep bam smai, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ruh ia ka tnad ba kin bat.
Shillong:U nongialam jong ki nonghikai ba shong shah thngan, mynta lah tam bnai ha U Mot Kiang Nangbah ban pynpaw ia ka jing sngew bym iahap ia ka jingweng kam ka sorkar, ia ki 800 ngut tam eiei ki dkhot; katba ia ki 149ngut ki nong hikai ha Daddengre West garo hills district, ki khlem pat weng kam haduh mynta.
U Reddy, u trei kam naduh u snem 1984, ha ka tulop kaba T.650 shibnai bad mynta u ioh ia ka tulop kaba T.40hajar shibnai bad la iathuh ba um shym la kwah ban trei ia kiwei pat ki kam, wat la ka la don ka jingtyrwa ba un shimti ia kiwei pat ki kam kiba kham heh.
Ka sorkar U Kamal Nath, kaba dei na ka seng Congress, ka la pynmih ia ka ain ban khang ia ka jing pyniap masi, ha u snem 2019 ha katei ka Jylla ha Madhya Pradesh bad ha katei ka ain, la rai ban set phatok, kaba long naduh hynriew bnai bad haduh lai snem, lem bad ka kuna kaba T.25 hajar haduh T.50 hajar.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmied sngi Nyngkong ha ka por 6 baje eiei, ong ka khubor ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
Ka seng ka khmih lynti ia ka jingpyntreikam halor kitei ki jingdawa,bad lada ka NEEPCO kam lah ban leh eiei, ka Seng kan shim ia ka sienjam ban ia treilang bad ka North East Students Organization (NESO), kaba long ka Seng kaba kdup lut ia baroh ki khynnah pule jong ki jylla ka Norh East.
“Ka kam babha ba ki la aiti, dei ban pynjanai shuh ma ngi kiba bud nadien", la ong u bah Puramon.
“Ban pom kat ia kata te kpa la donkam shisha da ka khanshi/wait ba nep har har hynrei ym lah te" ai jingmut ka menkmie“Ani! kaei kane kaba wan ha longiing jong nga! Beit nawei kynriang shawei! Lada kynriang u shynrang dang biang ha ka kynthei te la pra ki thied jabieng" ong u menkpa“Peit pat ka iing u bah Bruton bad ka Larissa, mynnor ki long kumto hynrei mynta ki suk met bad mynsiem.
U la ong ba ka NPP ka la buh thong ban ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti bad kumba paw ka paw ha South West Garo Hills kan don ka jingiatylli ban pynthikna ïa ka jingjop jong ka NPP."Ka long kaba donkam eh ïa ki MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar.
Mynta ka sngi ka jingialang ka High Power Committee (HPC) ka iing dorbar kaba khlieh da u Lamphang, ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender ba la khot da ka tnad PWD da kaba ai daw ba ka la heh palat ka jingoh dor jong ki kompeni kiba la shah jied ban shna ia ka.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban ksam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ïa katei ka college la seng ha u bnai Nailur 2021 ha Diwon Umden, ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong u Dr DD Lapang u ba la don ka jingangnud naduh ki por ba mynshuwa ban wanrah ïaka Northern Ri-Bhoi College ha katei ka thaiñ, nakata ka daw kum u nongmihkhmat bala shimti ïaka kam u la shim ïaka bynta ban pynurlong ïa katei ka college bala lah ban plie paidbah ïaka hapdeng ka jingiphuh iphieng ban long kum ka shlem hikai naka bynta ki khun samla ka thaiñ haka Arts Stream ba kim donkam shuh ban beh shaduh Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka pule ba sha jngai hynrei katei ka college kan long ka jingkyrkhu khamtam ïaki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki khun.
Ha kane ka jingleit ki samla pule ka St.Edmund la pynsngewthuh ïa ki da u Director ka IBSD, Prof.Pulok K.Mukherjee ba kumno ban pynkiew ïa ka jingïadei ka stad saïan bad ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta ban pyndon kam ïa ki na ka bynta ban ïada ïa ka mariang.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka don ka jingkiew stet ka jingpang Covid 19 ha Qualapatty Block 4 bad kumta, ka la donkam ban leit wad ia kiba pang, da kaba rung ha baroh ki iing bad kumta, la pynmih ia ka jing pynbna ban khang dam ia  baroh kawei ka Block 4 jong ka shnong Qualapatty, kaba trei naduh mynta ka sngi, ka 22tarik Nailur 2020.
Shillong: Ha ka jingialang jong ki dkhot ka Khasi Jaintia Pig Butcher’s Association la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla baroh kawei ka ban long na ka 380 tyngka shi kilo sha ka 420 tyngka shi kilo.
Wat ialeh biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah knieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Lai ngut ki nongtied ki la kot sha ka 50 khlieh kata u Roshan Warbah (73 da 46), u Aman Kumar (65 da 105) bad u Abhishek Gupta (51 da 41) – katba u Aryan Bora uwei na ki samla rit uba la ioh mait ia baroh saw ngut ki nongtied jong ka SCA-A da kaba pynkut ia ka sngi da 4/68.
Balei donkam ban da pule ka tnad political department haba dei ka kynhun tohkit u uba la lut Ïa ki jingdonkam buh jingkylli u Bah Donbok.
Na ka liang ka FKJGP ha ka kyrwoh ba ka  la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki longkmie Khasi kiba pyr shang ban biah phongrai ia ka Jaitbynriew da kaba iada ia ki mynder kiba khaii be-ain tang namar u sbai Rupa ba shikhyllipmat, haduh ba ki la klet noh ia la ka jong ka iktiar ba kum ki longkmie Khasi ki don ia la ka jong ka bynta ban noh ia u synniang u bynhei ban iada ia ka Jaitbynriew, ong ka kyrwoh na u bah Willbirth Rani General Secretary ka FKJGP,Central Body.
Shillong, 02 Lber:Uwei u samla pule ka St.Edmund College, Shillong u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule jong kane ka kolej hi.
Viktor E.Frankl (neurologist and psychiatrist) — ha ka camp Auschwitz u snem 1942, uba la mad ka jingpynshitom ha ka kti ki Nazi.
U la kynnoh ba u  Syiem ka Hima Khyrim ha ka por ba u rai ban pynlong ia ka elekshon jied sorkar ha ka 15  tarik Iaiong u la ialap elekshon ia u Bah Kynsai Manik Syiem da kaba ieng ha khmat ka khyrdop ban rung sha ka iing ban thep ia ka vote.
Da ka jingai jingkyrshan jong kine ki lai ngut bad ki jingpynïasoh jong kiba bun ki nongïalam na kiwei pat ki party ka la nang aibor bad mynsiem shuh shuh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun ha kane ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka UDP u Bah Process T.Sawkmie uba long ruh u MLA jong ka Mawlai Constituency uba dang shu dep resaiñ ha kine ki khyndiat taiew.
“Ngin leh lada lah, ban leh da ka online delivery (thied da kaba shu leh da ka kor internet), home delivery (wanrah ha ïing).
Ka jingrakhe ia kane ka sngi da ki khyndiat ngut ki dkhot ka long da ka jingiakob, kaba la long ha ka jaka ialehkai  squash, kaba don marjan bad U Tirot Indoor Stadium, Lower Lachumier.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Mawkyrwat Police Station ki la pynngat mukotduma ïa kane ka jingjia bad hadien ka jingkyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka ‘Post Mortem’.
Emlangmi Supuh August 1, 2020 Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Ki peit tang ka rukom riam, rukom khap shniuh bad ka dur kaba i plung i dapdoh kaba pher na kiwei pat kiba bamja lang hangta.
Kham bun hi na kitei ki MLA ba thymmai ki dei na ka party NPP bad bun na kitei ki dei na rilum Garo namar ha kane ka samoi na ki 24 seat ka NPP ka la jop haduh 18 tylli katba ïa ki 6 tylli ki constituency la ïa sam hapdeng ka AITC kaba ïoh saw ngut, Congress marwei bad kyrtong shimet marwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet, bad ha katei ka jingjia ka khyndew ka la hap sbek hapdeng surok bad ki maw kiba heh kiba ym lah shuh ka puh shilum ban rah ki la khang lynti hapdeng surok.
Nga te ngam sngew iahap phi bah ba phin leh kumta namar nga ruh nga kit marbam hi te, nga kohnguh iaka dorbar shnong namar nga sngewthuh ialade ruh ngam tip la nga don ne ngam don jingpang hynrei hadien ba nga lah rai ban leit shnong ruh nga lah pyndep ia ka quarantine ba lah buh da ka sorkar, bad phi ruh phim dei ban sngewthuh bakla namar haba phi wan na Assam wat lada phim don jingpang ruh hynrei ban iashngaiñ lang te bha hi ban kohnguh lang namar ym dei tang iaphi ki leh kumta hynrei ia baroh lang hi ki leh kumjuh,SNGEWBHA DA IA PYRKHAT LEM SEH NAKA BYNTA KA BHA KA MIAT BAD BAN SHNGAIÑ KI NONGSHONG SHNONG LAJONG,Lada nga bakla ruh sngewbha ban iamap lem namar nga kren katkum ka jingsngewthuh jongnga.
Ki pulit ki dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka miet jong ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la shah khyrwit jem ha ka eriong bad kane ka eriongbah ka la pynjot lut ïa baroh ki jingpynriam bad ki jingshna ïa kane ka pandal ba ïa kane ka jingïaseng 44ty General Assembly la pdiang sngewbha da ka Balang Presbyterian Umroi ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
U sohmyndong jew imat u long uba kham heh ia utei haneng; ka snep ruh ka kham rben shibun bad ka kham sohkhrut bad ka um ruh ka kham bun bad ka kham jew.
