“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
Ka seng ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing byrngem ki shipai ka BSF da ka ba ong ba naduh u snem 1963 haduh mynta kam pat ju do kano kano ka jing kynad hapdeng ki briew jong kane ka thain bad ki shipai ka Air Force.
“Nga kitbok kitrwiang ba phin ïalehkai bha bad wat sheptieng ka jingjop bad jingrem kadei ka bynta jong ka jingïalehkai hynrei ngam artatien ba lada phi ïalehkai bha phin ïoh kheit beit ïa u soh jong ka jingjop," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jing ujor, ka kren shai ba U Sanjay Bhati, ula ioh lum ia ka pisa kaba T.15,000 klur na u paidlang ka Ri, ha ka kyrteng jong katei ka kam khaii, kaba shu thok.
Hynrei ki rangbah kur Sharbrei ki la ioh ban siat ia uta u nongphlang da u khnam na shadem bad u la kyllon iap.
Kane ka la buh iaka jingkylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
Watla kila ioh ia ki lad ban pyrshang ha ka kol na baroh ar liang hynrei kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad iakhaid tang mar kawei.
Shillong, 12 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la dawa ba ka sorkar ka ei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
La pyndep iaka jinglehniam da u Langdoh ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
Kum u briew uba don ha ka saiñpyrthei, u Bah Hima u don ka hok ban leit pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba u sngewbit.
Kham mynshwa,  u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki party khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
ong biang u bah Mawrie.
Toi ka jaka hiar liengsuiñ jong ka Indian Air Force lane ki shipai lehthma na suiñ ka long kaba kyrpang bad ym ju lah ban hiar kiwei pat ki liengsuiñ jong ki riew shimet namar ba ka lah ban long ka jingma ïa ka ri.
Ka seng ka maham ba ym dei ban ai jaka rieh ia ki, tang namar ka jing khwan myntoi shimet,ka ban pynjot kylla ia ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka shnong, ka la ai khublei ia u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, uba la iarap katba lah ka bor, da kaba pynpoi tin sopiing ha kito ki longing kiba la shah ktah palat ha ka eriong.
Ha ka jingkren pynwai u Deputy Commissioner u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien bad ki jingeh, ba ka tnad ka koit ka khiah ka ïakynduh ban pyntreikam ïa kitei ki program, u la ong, ba kane ka wan jïa na ka daw ba ki paidbah kim pat pei phang ïa ki jingthmu.
“Ka sorkar pdeng kala mynjur ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam ia katei ka projek ha ka jylla bad nga kyrmen skhem ba ynda la dep pyntreikam kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jylla ha kaba iadei bad ka bording elektrik bad khamtam eh haba ngi kwah katba lah ban pynduna iaka jingduhnong bad kumta baroh kawei pa kawei ka longing kaba don ha ka jylla kiba don kumba 7 lak tam, yn sa pyndait noh da ki Smart Meter ha kaba ki lah ban leh daka Pre Paid ne Post Paid kaban iasyriem thik kumba siew ia ka Bill Mobile Phone ha kaba kin sa ioh jingtip ba kidei ban siew iaka bai bording ka jongki" ong u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh iaka tnad Bording.
Na ka met jong kine ki san ngut ki Pulit ki la ïoh kurup 105 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok uba khia 8.97 gram.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba hakane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ia ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ia ki rekod bad u ban jur ia ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
U Royte u dei ruh uwei na ki Myntri u ba kynsai tam jong ka sorkar MNF hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga.
U Bah Sohtun u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong katba u Bah  Tariangu la khlad noh ha ka 9 tarik Iaiong.
Shillong, 15 Nailur:U Bah Dino Dympep u chairman ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long ruh u rangbah u ba ju mih khmat ban leit sha ka dorbar kaq UNO un leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar kaba 68 jong ka UN ka ban long ha New York, USA.U Bah dympep un leit ban ia tai bad ban ia phylliew jingmut ha ki ba bun ki bynta ha katei ka Dorbara Ri ka ban long ha USA kum ka High Level Political Forum kaba kynthup ruh ia ki hok longbriew man briew kum ka hok jong ka roi ka par.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka kong Syiemlieh ka la iathuh ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la pyntip ba ka jingai ia ka tender kan long ia ka company ba thymmai ban pyniaid ia kane ka emergency service, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim rai ba kan ym bteng shuh ka contract bad ka company  GVK.“Ha ka jingialang ngi la kyrpad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia kane ka emergency services, khnang ban ka jingpyntyllun ia ki kam kin iaid beit, hynrei na ka liang u Myntri u la kyntait ia kane “la ong ka kong Syiemlieh.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkren.
Katei ka jingioh jamin jong utei u suba nongpyniap briew ka la pynkhuslai ym tang ia kiba haiing hasem jong utei uba shah pyniaphynrei wat ia ki pulit ruh kiba thwet ban iohkem ia u na ka bynta bankhuid ka jingtohkit.
Nalor kane ka trekking la don bun kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia ha ki arsngi kaba la pynshongshit ia kane ka tamasa bad kala khring iaki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng.
Ka jingialehkai football ban iarap pynmih pisa ban kyntiew iaka kam ialehkai kaba la tip kum ka “Charitable Football Friendly Match" hapdeng ka Meghalaya Swimming Association, Shillong kaba lamkhmat da u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar Jylla pyrshah ïaka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ka la wai da ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol haka sngi Nyngkong.
U la ong da ka jingdon ka Roster System ka dei ban don ka jingbishar bniah ba kan ym ktah shilliang ne noh shilliang hynrei ba kan long mar katjuh khamtam lada ka sorkar ka wanrah da ka formula kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh khlem da ktah ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Ki nongaplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree / Diploma Course ha ka 1st / 2nd / 3rd / 4th year bad ki nong aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Govt.
Lehse ka jingrem jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long kaba bit ba biang na ka bynta ba yn iohlad ban duriap ha kaba seng nongrim halor ka hok jong ki paidbah katkum ba la paw shwa na ka saiñkylla saiñkhieim (revolution/renaissance) ba la maitphang kum u rishotbah.
“Wat la ka sorkar kan peit ia ka lad ban pynkhuid ia ka umiam, kham hadien, hynrei kaba donkam eh, ka long ban sangeh noh shisyndon kaba bret jaboh ha katei ka pung" ula ong.
Na kine kiba khlad, san ngut ki dei na ka longing jong u Sharma bad lai ngut na ka longing jong u Kuri.
Haba jubab halor ka jingrai jong u ban ïakhun noh na kane ka constituency, “Ha ka jingshisha naduh shuwa u 2028 nga la don jingthmu ban kynriah noh hynrei ki paidbah a Mawsynram kim shah bad ynda nga la rem nga ïakhun ha ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah bad nga jop te khelmpep kum u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah ngan ïakhun beit na kane ka constitunecy ba nga jop kum u MDC," u la jubab.
Kumba la sakhi, ka nongbah Shillong ka la ju pynlong barabor ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh ha ki snem kiba la leit kum ka North East Olympic Games 2022, National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
U la ong ba ka nongrim hi ka dei ka mynsiem jingkitkhlieh, bad ïa ka kam kaba dei jong ka Council dei ban pynïaid shakhmat.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ïa kane ka jingkñia ainguh da ki Shakri ñiam ka Raij ka long kaba ïaibeit ïaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingkñia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ïa jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka Moosyiem Shangpung kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh iaka kabu ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang iaka namrem.
Lah Bet SC (1 – 1) Mawpat SC: Na ka Lah Bet SC la thep da u Melbertson Kharkongor (47 min) na ka Mawpat SC la thep da u Domiwell Kharkongor (60 min).
Ka jingkyntait jong ka KHADC ban ai jingbit ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paitbah jong ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thaiñ ryngkat bad ki sengbhalang ba la lam khmat da ka FKJGP Rambrai circle.
Shillong: Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Aizwal FC hynnin ka sngi, ka Shil long Lajong ka la mad ia ka jingrem kaba nyngkong ha ka lympung I-League da 3-0.
Yn len lei ba ki ruh ki dei ki briew, bad ba ki don ïa ki hok jong ki.
Haduh u bnai Rymphang (February) 2023, ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam ngut kiba la dep ban register bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut, la ong u Bah Lanong.
Shuh shuh u la ïathuh ba une u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep jied bad ba u Syiem ruh u la dep ban ai syrnod u la treikam beit naduh u snem 2018 bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai ‘Naitung, 2023 kim shym la lap satai kano kano ka kam ba u u leh marwei, hynrei ïa ka jingujor pat la ïoh tang na uwei u briew kata na u bah Breston Lyngdoh Paliar ym na ki paidbah.
Ka jingshongshit jong kawei ka tamasa kam pat kut bha, la sdang sa kawei.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki don haduh kumba 65,000 ngut ki paid Chakma bad Hajong kiba shong ba sah ha ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ki pateng barim jong ki ki la mih noh na East Pakistan (mynta ka ri Bangladesh) bad ïoh ïa ka jaka sah na ka Sorkar Pdeng ha North East Frontier Agency (NEFA – mynta ka jylla Arunachal Pradesh) ha u snem 1964 – hadien ka jingkut jong ka thma hapdeng ka ri India bad ka ri China.
Dei u St.Justin Martyrr ha ki snem (100-165 ) century uwei na ki stad philosophers bad uba ngeit ha ka niam Khristan uba la thoh ban pynlong ïa ka sngi U Blei ne ka Sngi U Trai ban mane bad dwai bad ban pule ïa ka Bible ka Old Testament (Hebrew Bible).
Ka seng mynta, ka sngi ka la kren da kaba shai ba ngim ailad ba ki bar jylla kin ioh ban kamai spah kamai jem khlem kot khlem sla ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi.
Ïa kane ka jingrwai, la pynkylla sha ka ktien phareng da u Sardonyx Herald Mylliemngap.
Na ka liang ka kong Toi ka la ong ba ia ka philm ‘Nga la Bakla’ ka don ka jingmut ba kan pynbha shuh shuh ia ka ha une u snem ban wan.
Kumta ki la khot ka Dorbar bah jong ki Khasi naduh u Khynriam,u pnar,u bhoi, u war u maram,u lyngngam.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki MLA ba kin bud ïa kane ka nuksa naba kane kadei kaba nyngkong eh ba ka constituency ka la pynlong ïa kane ka jingithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Khublei RUPANG.Uwei u briew uba la tip kyrteng u Kretis Skhemiew u la mynsaw da ka jingshah tynrah noh ha u masi myn hynnin ka sngi (24/3/20) hapoh ka Shnong Nongshluid bad la pynkit noh mar mar shapoh Mawsynram CHC ban ioh ia ki lad jingsumar kiba kham kloi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingkylli kaba mih sa nangno pat ïoh ban wan paw pyrthei u drok ha kane ka jylla, kaba la die pathar bha ïa ka kyiad ka um phareng, hato don mo kita ki kynja bor na sha lyndet, kiba thmu shisha ban nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki khun samla ïa ka met ka jong ki.
Ka jingkylla ha ka jingim ka shu wan kyndit khlem poi pyrkhat.
Kumta haba nga thwet nga wad jingtip bad phai noh sha ki paralok ban ai jingmut lem ba ka pyrthei kan shai ha la ïing ym ban wanrah jingshai ne pan kylliang sha kiwei.
U Secretary ka tnad pla tyngka ka jylla, u PK Agrahari  u la pynmih ia ka hukum ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u la bthah ban pynlait noh ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar kaba dei 30 persent.
Kawei na kine ka dei ka longïing jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship bad kawei ka dei jong ka Kong Linda Swer bad Bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngïong Lyngdohship.
Ka HYC mynta ka janmiet lyngba u Bah Pynshai Lyngkhoi Assistant General Secretary ka Mawlai circle ki la leit noh synniang da u khaw, phan, piat bad ka song pisa kaba khyndiat eh sha ka kmie jong u Lucas Sohtun.
Ïa kane ka bill la wanrah da u Ma Finely Bareh, EM Political haka 25 tarik u Naitung, ka sngi sdang jong ka dorbar lyuir jong ka konsil.
U Hammut-I Sungoh uba dei na ka shnong Mynksa, West Jaiñtia Hills District ula mih na shnong da ka jingthmu ban leit sha sor Shillong ban bylla.
· Ki jingsiew kiba tam ïa u pud u sam:KajingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
Kat nangmih ki sngi ka HNLC ka nangiohbor da ka jinglah jong kiba bun ki khynnah samla kiba pyniasoh ialade bad ka seng.
Kaba Ar: KA BOR BAN PYNPAW IA KA JINGIM U JISU HA KI MET JONG NGI.Ka met jong ngi ki briew ka dei ka jaka kaba ka pop, lada ka ioh ban synshar, ban jop, kumta kata ka met ka pynsngewthuh ha ki trai met bad ruh kan paw ha kiba iohi, kata ruh ia ka pop kaba lah ban iohi.
"Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla, ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah, khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leit bar.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki logki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
U Deputy Chief Minister ka Jylla ba khmih ia ka Tnad kam Pohiing (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka sorkar kala dep phah ktien sha ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ban wan u chairman Bah Bobby Marwein bad u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw haka jingiakren iasuk ka ban wan.
La suba ruh ba kin dang don sa kiwei pat kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jing ia sylla.
“Donkam ia ki seng riewlum ba kin ia sngewthuh jingmut lang ka ban long ruh kum ka dak ban pynkhlain biang ia ki ha ka jylla", la ong u Bah Pangiang.
Ha ki khyndiat por ba la leit, la ioh jingtip ruh ba ka dor jong ka shini ruh ka la kiew bha kumba 160 tyngka shi kilo ha ki iew jong katto katne ki bynta ka Pakistan.
Ka iawer ia ki skul, ki shnong, ki klob bad ki shlem hikai phutbol ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Shillong zone).
Sohra, Nailar 14: Ki paidbah mynta ka miet ha ka por 8:19 eiei, ki la her syrngiew lut bad don ruh kiba la phet shabar na ïing na ka daw ka jingkhynñiuh u jumai uba ha ka jingthew jong ka Richter Scale u la poi 5.4.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma ba la leit synran lang ruh da U Myntri ka tnad Ialehkai bad ruh u Myntri ka kam rep jong ka sorkar jylla, U Bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi ki la hiar ban leit jngoh ia ka jaka ban pynieng ia ka khyrdop ban ap ia ki nong wan rung bad mih (Entry and Exit Point Cum Facilitation Centre) ka ba don ha ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ha poh jong ka ri lum Garo ba shatei (North Garo Hills).
U la ong, “Ka SBI Foundation ïa sngew sarong bha ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka sha ka jylla Meghalaya bad sha ka sorkar mynta la palat 3 snem ryngka ba ki shnat ba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ban pynskhem ïa ka ECCE ha ka jylla.
Lah bun bah ki kam bam-klop, bam-sap ïa ka pisa paidbah naduh ki snem kiba mynshuwa hynrei ym pat don tang kawei ruh ka case ha kaba la lah ban kem ïa ki nongleh kam tuh.
Te kumta, U shabi ha ka jingim jong ngi, ka dei na U Trai.
Ka BJP, ka kren shai shuh mynta ka sngi, ba ka jing sei madan jongka, sha ki kotkhubor, ka dei hadien ba ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingbam tuh jong kitei ki ar tylli ki District Council bd la iathuh ruh ba ia ki kot ki sla, ki la dep pyni lut sha ka CBI, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor kitei ki kam tuh.
Ka WJH ka la jop salit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, da kaba pynliem da khyndai ron.
Kiba ngim ju tip bad bna mynno mynno ruh.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynshai ba ka nongrim ba ka ïeng halor ka bhah kam bhah jam (Reservation Policy) kam dei kaba long pyrshah ïa kano-kano ka jaitbynriew.
Lada ka sorkar kam leh eiei pyrshah ïa ki briew lajong, yn ym lah ban ïakhun ïa kane ka jingleh be-aiñKa la don ka jingai jingmut na uwei na ki nongmudui ba namar jong ka jingkharoi jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ, ki don sa kiwei pat ki karkhana kiba pyndonkam ïa u dewïong ba la shu tih be-aiñ.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 17 tarik une u bnai Risaw ban iakren iaka bai kit thymmai kaba la ai dor ka sorkar.
U Adhir Ranjan Chowdhury, uba dei U MP jong ka seng Congress na West Bengal, u la ioh ia katei ka khlam covid 19.
Kata hadien ka jingsynshar u Nongsynshar lahduh lane u mrad khlaw.
U la ong ba ka FKS ka dei kaba donkam bha bad kaba kham biang tam ban ia kiwei ha kaba iadei bad ki kyndon ain ban iada ia ka jaitbynriew bad u la kyntait ba ka dei ka dulir kaba la iap.
Ki nongkitkam jong ka NPYF 6 – Khliehriat Block Executive Committee ki kynthup ia u President Jop Dkhar (Molamanoh), Vice President Letmon Pyrtuh (Bataw), General Secretary Ringku Swer (Khliehriat West), Secretary Dawyoo Lyngdoh (Diengshynrum), Treasurer Daniel Dkhar (Rymbai), Adviser Skhemmon Rymbai (Lad Rymbai) bad Shri.Earlyborn Lyngdoh (Rymbai).
Vice President – Dominic Dkhar.3.
Shillong:Ki paid nongkyrshan ba kwah ban ioh ïa ka Garoland State, kila dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ki MLA ba kin wanrah bad mynjur noh da ka Resolution ha Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban phiah noh ïa ka Jylla Meghalaya.
Ka ktien tynrai ka dei kaba ngi nang la ka nang, kaba pyni ïa ki dak jong ka kolshor bad ka dei ruh ka ktien ba ngi pyndonkam ban ïakren bad u Blei.
Ha u bnai jylliew u Hafizur Rahman, uba na South Salmara na Assam u la shah kem ha South West Garo hills.
Utei u samla dkhar dei uba la tip kyrteng kum u Kuljit Singh uba shong ba sah ha dong Moosalyngkat la slem bah bad la iathuh ba u don ki jingduna ha ki bor pyrkhat bad u la jahrngai na la iing naduh ka 23 tarik une u bnai.
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ha kane ka konstitwensi, u Bah Rapsang u la ong ba naduh ba u la long u MLA u la ju ïai ïakren ïasyllok man ka por bad ki 10 ngut ki Rangbah Shnong namar ki don haduh 10 tylli ki Dorbar, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingeh bad jingdonkam ka shnong khnang ba un ïoh ban ïarap katba lah ei ka bor.
U la ong ba ka la don ka jingbuhthong ban pyndep ia kane ka jing pyntreikam ia ka biometric katkum ka jingbuh ka elekshon komishon.
Ki stad doktor na Tamil Nadu kin ai ka jingïarap ïa ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki jaka sumar jong ka jylla bad na ka lïang u Myntri ruh u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad kitei ki doktor kiba wan na katei ka jylla.
Kane ka kali kala shah knieh ha ki katto katne ha Mawlai Mawkynroh bad la ioh rah ruh iaka suloi Insas rifle.
“Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP lyngba u Bah AL Hek, ngi la shong ïa ka jingïalang jong ka RDA mynta ka sngi ha kaba ngi la pynsngew ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu namarba ngi sngewkmen shikatdei eh ba ka Murmu kaba dei na ka jaidbynriew riewlum ritpaid kum ma ngi kan ïoh shong ha ka shuki President baheh tam ha ka ri India," ong u Bah Pangniang.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Marbisu CC ka la ïoh 101/9 na ki 20 Over.
Kiwei kiwei ki party bad MLA shi met ruh kin hap ai ia ka rai halor kane ka mat kaban ktah ia ka jingkhap ngiah shuh shuh ka sor Shillong bad ka jing japoh ka mariang bad ka lyer nalor ka dheng kali(traffic jam kaba la shyrkhei hapdeng ka sor.
