Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri ka Lower Mawpud, Bah Robertson S Basan, u la ïathuh ba u kontraktor u la shu wanrah tang ïa ki pipe ban tan na ka tyllong um kaba rim ba la shna da ka PHE ban pynpoi sha ka top um ka barim jong ka PHE kaba don hapoh shnong ban pynpoi biang sha kawei ka top kaba u la shna na ka skhim JJM ban sam um sha ki 95 tylli ïing katba 50 tylli pat kim shym la poi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka Nongkolew Sports Club pyrshah ïa ka Mawphlang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah ka la dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong," ula ong.
U la ïathuh ruh ba ka NEIGRIHMS ka la kyrpad ban pynïoh jaka ha New Shillong Township ha ka dor kaba biang na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban lah ban pynkohnguh ïa ki doktor ba kin sah ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Bah T.Lyngwa, IAS, uba long u Secretary ka C&RD, u Shibhi Chakravarthy, Mission Director ka SRES, Kong Ïaraphunlin Diengdoh, Joint Mission Director ka SRES bad kiwei ki ophisar.
Naka bynta kito pat kiba la shim ram lypa: Kan don ka grant kaban ai tang shisien kaba long haduh 10%  ïa uno uno u riew shimet uba la don lypa ka ram kaba u la shim ym duna ïa T.1,00,000 na kino kino ki bank kaba hap ha ka MSME ne Mudra Kiba kwah ban ïoh jingmyntoi na kane ka song iarap pisa ka sorkar jylla lah ban apply online ne da kaba logging into:  ne lah ruh ban ioh ïa ka jingtip ba kham bniah na ki common service centre.
Peit kumno ba ki burom tang ia ki para ba deng tai.
U Goyal u la ong ba ka jingioh ia ka jingtip ha ka por kaba biang kaniarap ia baroh arliang mamla halor kino kino ki bynta khamtam ki kambeain.
Katba ïa ki kyrteng jong ki nongjop yn sa pynbna hadien ba la lah ban pyndep ïa ka jingñiew vote.
La tep noh ia kitei ki arngut kiba khlad mynta ka sngi, katba ia uba mynsaw, la ialam sha Shillong, ban shah sumar ha Hospital.
Shillong,Naitung 26 : Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh biang sha u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntip ïa u ba kiba bun ki college hapoh ka jylla kim pat kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem.
Ia kitei ki 26 ngut ki bar jylla ki byn don ïa ki kot ki sla kum ki syrnod NRC bad Labour Licence na ka liang jong ka Seng kala bthah ïa ki ba kin leit noh sha shnong ban pynbiang shuwa ia ki kot ki sla lada ki kwah baan wan trei ha kitei ki karkhana.
:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 12 tarik u Naiwieng u la pynbna ba ka sorkar jylla ka lah mang kumba 2.25 klur tyngka ban pynlut ha ka ban kyntiew ïa ka tamasa, ‘100 Drums Wangala Festival’ bad ban pynbha ïa ka ‘Garo Heritage Village’, kaba don ha ka shnong Chibragre ha rilum Garo.
Kam kut tang ha ki arngut.
U ma Nidamon ula shah jied u nongialam ba thymmai ka synjuk haka jingialang pynthymmai nongkitkam kaba long ha iing dorbar ka shnong Mowkaïaw haka sngi ba Ar.
Mynta pat ka sngi, kane ka komiti ka la ioh ba kan lum ia ka jingialang kaba la don bynta lang ruh a kumba lai saw tylli ki kynhun, kum na ka liang ki dlkhot nongmihkhmat jong ka Seng Khasi Kmie, ka HYC Sohiong Circle, Kur Kharshiing bad ki dkhot ka Syngkhong Rympei Thymmai, ha kaba la ioh ban ia syllok ne ban ia mir jingmut halor kane bill.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyng doh u la ong ba ka UDP ka ieng beit ha ka nongrim kumba la dep pynsngew ha u Myntri Rangbah bad symbud myntri rangbah pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma hadien ba u la shah kynnoh ba donkti ban ailad ia ka jingpyniaid dewiong beain kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen.
Ka por bajur bha ka dheng kali ha sor ka dei ha ka por ba wai skul namarba kiba bun na ki khun ba don ba em, la leit buh sha skul da ka kali lajong, bad ynda la wai skul ruh la don kiba wan shaw da ka kali ban leit sha la ïing.
“Ka thong ba ngi la leh ia kane ka long namar ka jingmih ki bar jylla ban seng kam kum ki karkhana ba heh ba heh ha ka kyrteng ki Khasi.
:Ka jingrwai Khasi kaba kyrteng ka “Wat pynleh noh ei", ka dei kaba shim bynta da ki tyngshop bad ki purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Micheal Pyngrope, Wellborn Mynsong, John Rani, Sanmilian Mawrie, Medaaihun Basaiawmoit, Rishisha Mynsong.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi, da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi, da ka jingiap jong u, u la kit ia ki Pap jong kiba bun (Issaiah:53)U Khrist u dei ban iap bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu Khrist, u khun ba marwei jong u ba u dei ban iap ban pynim ia ki briew ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pynshitom, shahlehbein bad shah pyniap.
Katba ïa ki ar kol na ka Chirupdeilang Moodop la thep da u Stilling Lamare ha ka minit ba 61 bad u Rebok Langshiang ha ka minit ba 63.
Ka Dorbar shnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka Jingsngewnguh kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot naka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
U Blei u kwah ba baroh ki ri ka pyrthei kin pdiang ne iohsngew ia u Jisu khrist u Nongpynim ka pyrthei, kumba ong ki Nongsamaria – “Une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei".
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ban sam ia kine ki marbam sha ki 102 tylli ki longïing.
Don ki kmie ki kpa kiba pynbor ia la ki khun namar ba ki pyrkhat ba kata ka long kaba kham bha na ka bynta jong ki.
Kumta ka la leit trei leit ktah marwei, ka leit tong um marwei.
Ka Bond, ka kynthoh halor ka jingthoh ha ka kospel U Lukas, ha kaba la thoh ba U Jisu, ula thung ia 70 haduh 72ngut ki synran jongu, ban pynkoit ia kiba pang bad ban ialap ia ka ktien jong U Blei.
Na ka soil bad Water Conservation ka la wanrah ia ka skhim Watershed, Springshed bad ka thung dieng.
Shuh shuh u la bynrap ba um don eiei ban ong halor katei ka bynta, hynrei kum ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pynsngew.
Kat kum ka mukotduma la ujor pyrshah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem Act 2007 bad ïa ki Rules ba la thaw ha u 2015.
U Bah Hamletson Dohling u la pynpaw ba kum kine ki jait jingjia ki long kiba sniewbok bad ki ba ym sngew iahap ha ka imlang sahlang.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim ka ba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
La pynlong ïa ka jingïalang ha ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Shillong:U nongialam ka HSPDP u bah Panbor Ryntathiang u la ong ba u President barim ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit, ym pat lah ban kit ia ka jingkit ka HSPDP bad na kane ka daw, u phet noh bad thaw ia ka party thymmai.
U Sohblei u shim ia ki tiar kiba don ha u diengsning uba rim u sa teh biang ia ki ha uta u diengsning uba thymmai bad u sa sop ha ka jain sala ba thymmai.
Hadien kane ka Ms Helen LaFave, ka US Consul General, Kolkata, ka la leit ban iuh kjat sha Iing SAD ka Hima Khyrim ha  Smit, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka tei ka longheh da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim ha ryngkat ka jingdonlang u Lyngskor, ki Bakhraw ki Myntri, jong ka Dorbar u Syiem Khyrim, ha ryngkat u ‘Kongor’ ha Smit, kaba don kumba 17 Km ka jingjngai na Sor Shillong.
Ngam ngeit ia kaba kum kane, u la bynrap da kaba kyntu ruh ban don ia ka jingiaburom bad ka jingiasngewthuh jingmut.
Te ka jingialang kaba la wan da baroh ki shnong kiba shah ktah ha ka Eco-sensitive zones ka la rai da kawei ka jingmut ban thaw noh da kawei ka Committee ban buddien ia kane ka kam bad yn leit ruh shaduh sha Supreme court ban dawa ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ka Eco-sensitive zones kaba don ha thain Narpuh, namar kan ktah ia shibun ki jingtrei jingktah jong ki briew kane ka thain, namar kiba bun hi ki long ki nongrep ha kine ki thain.
Haba iakren bad u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan iashong jingialang ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia kane ka shuki Lamphang ka ing dorbar.
Kumjuh ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills lyngba ka shi kol ba la thep da ka Yodaka Chyrmang ha ka minit kaba 46.
La ong ba kane ka jingleh jong ki ka la nang pynslem shuh shuh ia kata ka jingwan jong ki kali pynlip ding.
Ka jingsngewnguh ruh ïa ki jingduwai ki jong phi, jingïarap sbun mynsiem bad pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la knieh ïa ka hok jong ki samla ba dei hok ban ïoh bad kumjuh kito ki seng ba la dep rejistar ïa katei ka skim YESS.Shillong, K’lyngkot 09: Ka Lay-By Market lane ka iew nongrep ha Mawkdok kan kyntiew ym tang ia ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ia ki mar rep hynrei kan khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka iew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
U Ma Moonlight Pariat uba la long kum u MDC ba pawkhmat bha ka JHADC ula iakhun iaka elekshon kaba nyngkong jong u ha u snem 2008 na ka NCP, kaba ar ha u snem 2013 kum u kyrtong IND bad kaba lai ha u snem 2018 naka UDP.Ula long kum u MDC JHADC naduh u snem 1994 kaba ula jop kum u kyrtong Congress.
Une uba shah kem u dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap.
Kumta ïa kine ki dawai la donkam ban pynkhuid noh namarba lada buh sah ïa ki, ka jaka ruh ka khapngiah ha ka jaka pyllang dawai namarba hap ban buh sa ïa ki dawai kiba dang wanrah thymmai.
Haba phai sha ka jingialehaki U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
Shillong:Ka Rangdajied United FC hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ioh ia ka jingjop da 2-1 ha ka lympung Shillong Premier League 2023 bad ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin.
Ha ka khim khait, don kiba pan katba ïa kynduh khlem lehraiñ.
Hynrei lada phi phai kaei kaei kaba jia, u Blei uba stad, namar hadien ba ngi la ïoh ban synshar naduh u 2018 haduh u 2023 nga kwah ban kylli ïa kito ki nongkynnoh hato don mo ka por ba hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka Sorkar ka don mo kata ka jingpyrkhing, ka jingkhang, ka jingpynwit, ka jingpynthud ïa ka jingmane Blei," la buh jingkylli u State President ka NPP.“Ngi ïeng ha ka nongrim ba ngin ïada ïa ki ritpaid bad ngi kwah ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
"U la ong ba ka KSU kan ïai don ryngkat bad ki riewpaidbah bad ka seng hi kan ym ailad ban shah pyntieng pynsmiej ha ki briew jong ka aiñ.
Nalor katei ka jingïakop mareh kaba 21K, kin don ruh ki jingïakop mareh kum ka 10K, 5K.Ka jingkhang ïa ka surok naduh na Laitsohpliah shaduh Maw-smai, Sohra kan long naduh ka por 7 haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
Ia kine ki sboh organic la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
Ha kane ka kynti lada iaid shakhmat, ngin buh ia ki kyndon ba kham pyrkhing ban iasoi bad kiba shim wai ban pyniaid ia ka", u la ong.
Katba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, ki lad khubor bapher ka India, ki pyni ba ka jingiakhun, ka kham eh pynban ha Madhya Pradesh.
U CEO u la ong ruh ba kin pynkhlain ha kaba iadei bad ki bor pahara khnang ban pynthikna ia ka shongsuk shongsain.
Bad na ka liang u OC bad u SDPO ki la wan hiar marmar sha kane ka jaka ban tohkit ia kine ki nongbylla.
Ngi dei ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ki rangbah namar ma mangi ngim dei shuh kita kiba tang shibor.
Nga la kwah ban iakren bad ki nongpyniaid jongkatei ka Skul hynrei nga khlem iohlad pynban nga la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba don ha katei ka jaka bad kiba la pyrshang ban wan shim Form iala kijong ki Khun bad nakaliang jongki ruh ki la pynpaw kumjuh ka jingsngew lyngngoh bad buh ki jingkylli ba balei katei ka Skul ka la nud ban ialeh pyrshah ia ki rai kiba nakaliang jongka Sorkar ka la buh.
Kawei na kitei ki hukum, kaba pyni ia ka jingleh torti, ka dei kaba la pynmih da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, kaba iadei bad ka jing shim wai taksi ia ki nongleit nongwan sha kad rel ne sha kad liengsuin bad ha ka point kaba phra, la thoh sha ka tnat Information and Public Relations, ba kan ai jing pynbna tang sha kawei ka kotkhubor Khasi, kawei kot khubor   phareng bad sha kawei ka kotkhubor Garo.
Deibormi Toi bad u Secretary Rtn.
Kata ka dei ka jingpyrkhat jong ka Women’s Commision," ka la ong.
Katto katne ngut ki nongñiah trok kila pynpaw ruh ba kim sngew myntoi bad kim sngewlah shuh ban pynmih jakpoh, nalor ka umphñiang kaba rem bad ka bai kali kala hiar, ha kaba kim sngewlah shuh ban pynmih pisa ban pyndap ïaki jongdonkam ha iing ha sem.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, ki ophisar jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka College kaba dei ruh ka College ba nyngkong jong ka Ri Bhoi Synod, la tei lyngba ka MP Skim jong u snem 2013-2014, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 Lak tam tad haduh ban da lah syndon ban plie paidbah mynta ka sngi.
“Ngi la thmu ban pynlong da ki klas na ka bynta ki dkhot jong ki kynhun bakyrpang ha kaba ïadei bad ka bor jong ki bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ïa ka jingpynshitom sha ki nongpynkheiñ kyndon.
Napdeng ki 32 tylli ki ing kiba la shah rat ha ka eriong jong ka miet 1 tarik, ar tylli ki la thung khongpong bad ka la kit shariat, katba kiwei pat ki dei kiba shu khyllem, shah lied ka tnum bad kiba la shah pynjot.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka shad sukr.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
Ka Meghalaya ka la shah kynthup lang bad ka kynhun Jammu & Kashmir, Rajasthan, Telangana bad Uttar Pradesh ha ka Group B.Dang shen ka kynhun Sub-Junior bad Junior (shynrang) ki la wan phai ïing noh na katei ka lympung bad ka kynhun sub junior jong ki kynthei ki la poi haduh ka semi phainal.
Haba wad ïa ka jingpynleit jingmut jong u Myntri Rangbah duh ka Ri halor katei ka kam, u Bah Shullai u la kyntu ïa u ban pynthikna ïa ki lad jingïada bad sngewsuk ïa ki Khristan ha Karnataka bad sha manla ki jylla ha ka Ri.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u bah Sawkmie u la dawa ba dei ban pynbna kloi ban shimti jingtohkit da ka CBI khnang ba kin paw ki jingshisha bad u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ban bud dien biang ïa kane ka kam na u Amit Shah khnang ba un bthah ïaki bor ba dei peit ban pynsted ïa ka kam.
Lyngba kane ka jingleit ïasoh une u samla kan long ruh ka jingmyntoi, ka jingshngaiñ bad ka jingaimynsiem ïa u Aenam Jyrwa uba la don lypa mynta ha kane ka klob.
Katkum ka jingong jong u, ha kitei ki RRC, kan ym don satia ka jingsma kumba long ha marten hynrei kin shna ha kata ka rukom ba kin don ruh ki jaka shong pyngad.
Na ka liang jong nga te nga kren shai ba ngam lah ban ai jingainguh, namar ba ngam ioh bylla shuh, jingiaseng ruh la khang ki pastor bad ki pastor ruh ki khlem trei shuh.
U la ong ba lada long kumno kumno ruh ka parti Congress hi ka dei ban jop, namar ka saiñ hima sima ha Nongbah Delhi kam dei kaba kai bad ka jingiakhun hi kan long beit hapdeng ka Congress bad ka parti BJP ym don shuh kiwei- pat ki parti.
Mynta ka sngi, na ka liang jong u Rangbah shnong u bah B.Dkhar, ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Principal jongka Lower Primary school, ula pynpaw ba ki la ialeh katba lah ban pynioh ia ka ding ilektrik bad ruh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka paiñkhana, kaba ki la pan naduh mynshwa, hynrei haduh mynta ki khlem ioh bad ka dei ruh kawei na ki jingeh ba ka skul ka ia kynduh, khamtam na ka bynta jong ki khynnah skul.
Ka PPM ka la ong ba ki dkhot ka seng kim dei da lei lei ruh ban dawa pisa na kino kino ki briew la ki dkhar ne ki  hehspah Khasi, namar ba kine ki rukom treikam ki long pyrshah ia ki riti treikam jong ka Seng, kat haduh mynta ka Seng kam kwah ban lum pisa da kaba dawa ia ka spah bymhok jong kiwei pat, kan ieng beit ha ka nongrim ban iasynñiang da ka bor lajong, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka PPM u Bah Andreas Kharlyngdoh.
Kane ka jingthung tohkit magistor halor ki kharkhana sain rnga dewiong kadei hadien ba ujor ka East Jaintia National Council (EJNC) kaba la dawa na u DC ban tohkit nangno kine ki kharkhana ki ioh dewiong ban thang hadien ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong naduh u snem 2014.
Halor ka jingkylli katto katne ki rangbah ki la iaroh ia u Bah Michel Warjri Secretary ka Hima Nongspung uba ujor sha iing bishar pyrshah ia ka sorkar Assam halor ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY.“Lada ka sorkar Meghalaya kam iarap ki shnong kim lah ban leh eiei bad khlem pep kin poi sha Assam,"  la pynpaw kitei ki rangbah namar ka sorkar Assam ka trei da kam pynroi bad ki paidbah kim lah khang ne kyntait namar ki donkam ia ki pynroi.
Ka jingshna ïa kane ka jaka shong shah tngan u Bah Ardent ka la sdang naduh 3:00 baje nohphai sngi kaba dang bteng haduh 10 baje mynmiet.
Ka kotkhubor TheLa iathuh ba utei u briew, ula phah ia ki nongtrei jongu, ba kin kylli ia kitei ki nogpeit kai, la ki kyrshan ia ka India ne ka UAE bad haba ki iathuh ba ki kyrshan ia ka India, kumta ula bthah ia ki nongtrei jongu, ba kin khang tala ia kitei ki nongpeit kai hangtei hapoh ruh.
Na ka liang jong ki bor synshar District jong ka Ri Bhoi District ki la pynpaw ba ki la ïoh sngew ba kitei ki lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Assam kila lait jamin hynrei haduh mynta kam shym pat don kano kano ka jingpyntip ba ki la lait.
Ki nongjop ha kane ka sngi na ka liang ki mynthei rangbah ki kynthup ia ka kong K.Marwein ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Dateiban kynmaw Marwein ha ka kyrdan baar, ba wan ba lai  dei ka Pynhun Shulet, Kiba jop na ka liang ki shynrang ki long U Bah Klestarjune Pathaw ba wan baar, balai U ribet Dkhar, ha ka junior boys la ioh rah ba nyngkong da u Phulister Lyngkhoi, U Mygelson Ramsiej baar, U Sylvester Majaw balai, na ka liang junior girls la ioh rah ba nyngkong da ka Lyntijingkyrmen K Jahrin, ba wan ba ar  ka Marqueenless Ramsiej, balai  dei ka Balasiewdor Pathaw, ong ka kyrwoh khubor.
Katba u nonghikai jingrwai nalor ba u la pynlut por bun sngi ban shna ia kawei ka jingrwai kan dang shim por sa ar taiew tam ban hikai man ka janmiet.
Na ka liang katei ka komiti ka la khmih bad bishar bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Sikkim bad kumno kan lah ban ktah ïa kiwei kiwei pat ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih la ong ba ka kong Josna ka la leit ban wad jingiarap kylleng kylleng hynrei ha ka kutlad ka la leit ban ud sha ki nongialam jong ka HANM, bad tang mar ia ioh jingtip ka kong Bety Jyrwa President ka HANM Women Wing ryngkat ka General Secretary kong B.Sungoh ba la synran lang da kiwei pat ki dkhot ka seng ki la hiar kyrkieh ha ka 1 tarik mynta u bnai ban lei tai jingiarap sha katei ka longing.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingmih ki jingkynthoh ha ka constituency kiba ong ba uno uno uba wanrah distrik ym ju jop shuh.
U Rupang, ula kylli biang, halor ka jingpynpep, ia ka jingialang kaba dei ban long ha iew Umroi bad halor katei, la iathuh da U MDC, ba ka la don ka jingialang, kumba shi taiew shwa jong ka 26tarik, ha iing jong U President jong ka MPCC, ha kaba la don lang U bah PW Muktieh President jong ka District Congress, U MLA ka Umsning, U MDC ka Jirang, ha kaba ki la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah, ha ka 26tarik Lber ha Iew Umroi, ha ka por 11baje mynstep.
U bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u President jong ka Allumni Association ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College mynta la 38 snem ka long ka jingïaid lynti kaba dang samla bha bad ai ba nangne shakhmat kane ka kolej kan nanglah ban ïaid shaphrang ba sei ïa ki samla pule kiba don ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingkyntiew ïa ki kyrdan ka long ka jingjop jong ki ‘thei ïalehkai ka ri.
Phi lah kren kum biden ko kong.
Ha kajuh katei ka sngi u bah HDR ryngkat bad u MDC ka Mawlai ki la leit jurip ia ka jingdheng kali hapoh Mawlai Petrol Pump.
Haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka, ki Shipai kiba kham rit kyrdan ki la kam ba kadei ka jaka jong ki, hynrei hamar katei ka por u Bah Ardent, u la kem ktien ba kane kam dei ka jaka jong ki shipai, hynrei kadei ka jaka jong ki paidbah bad ong ruh ba kadei ka jingmlien ki shipai ban shu kam ei kumne na ka por sha ka por.
Shillong: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka Revolution, u la ong ba ka jingwan jong u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit shah ha ka jylla, ka long kaba khlem akor namar ba wat ia ki nongialam ka jylla ruh u shu kren da iaid.
U la pyntip ba la bynshet ruh ha u Additional Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw ba la pynlong ïa ki san ngut ki runar bad ïa uwei u koidi ban lait phet na Phatok.
Bad haba phai sha ka juk mynta, kum u dkhot ka jaidbynriew la i donkam ban pynim biang bad ban iaid da ka lynti kaba dei, ym da kaba jubor ne ka lynti beaiñ bad kumba ngi lah iohi ia ki jingjia ha ka history ka pyni ba lada ymlah ban pynbeit noh ia kine ki kam lehjubor ka sorkar India ia ki Hima Khasi ka jingialeh kan ym kut shuh namar na kawei ka pateng sha kawei ka pateng la nang thnam ki jingia umsnam ba shyrkhei.
