Nalor kata une u Myntri u la ong ruh; “Kam don ka jing jinglut tam lyngba katei ka jingkhyllem jong utei u dome, hynrei ka jinglut ka long halor ka jingdonkam shuh shuh ia ki tiar ki tar,  hynrei Ngam don hangne ia baroh ki jingbatai bniah namar ngi dang donkam ban iakren biang ha ka jingialang namar kane ka jingialang ka dei tang bad ka tnat PWD building bad ki kontraktor kumjuh ka PMC." Nalor kata u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka Meghalaya Legislative Assembly kan ioh ban shong ia ka jingialang dorbar kaba nyngkong eh ha katei ka jingtei kaba thymmai ha une u bnai synrai u ban wan.
Lada uba saiñ dur ban shna ïa ka madan kynjatbol un rem ha uba ai sngewbha da ka jersey ne uniform, ka pyni ba ka jingpyrkhat jong ki briew ka dang sahdien kham palat ïa ka jingsahdien.
Ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng ka la mad namrem ha ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School da 3 kol.
U Bah DD L Nongbri u la ïathuh ba kum ka kynhun nongrep kila leit ban pan jingïarap na ki nongïalam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ïa katei ka jingdonkam ban ïarap ïa ki nongrep kata ba kin ïoh ïaid ïoh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 51 kilo u Kynja na ki saw ngut ki briew kiba dei ki nongshong shong ka Tripura.
Ha ka first innings jong ki, ka Meghalaya ka la lah ban kamai run 82, out marwei, bad ka dang duna sa 129 run ban iaryngkat bad ka 211 run jong ka Manipur.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Rahim Dkhar na Nongpoh, hynnin ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai phasi ha ka iing kaba u shong ha Nongpoh.
Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri Indïa u Narendra Modi u la phah ïa ka jingaikhublei ïa ka Sheikh Hasina ïa ka jingjop jong ka party jong ka ha kane ka election sha dorbar bah jong ka Bangladesh,ïa kane ka jingai khublei u la post ha ka ‘X’.
U la kyntait ia ka jingher khubor hamsaia ba u lah ban nym iakhun naka Congress.
Tip shaei jah ka pisa katba ia ka surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang haba iaka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par," la kren bitar u Dr R Phawa bad bynrap ba ki surok national highway ki dang shah iehbein sha nongkyndong ym tip shuh.
Ym don por ban pule ia ka Bible, beh kam dang step haduh ban da miet,kaba bun ka kynta, ka sngi pynlut bad ka lade.
Ka Amebaaihunsha ka la ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education, Khasi katba u Arghadeep u la ïoh Letter Marks ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternate English.
Ka Sorkar ka dei ban iada ia ka Hok ban im bad jinglaitluid jong iwei pa iwei i nongshongshnong katkum ka jingmut ba la thoh ïa kata ka Hok.
La ong ba saw tylli ki distrik jong ka Khyber Pakhtunkhwa ki la sakhi ia ka lyer kaba jur bha naduh ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 15 ngut ki la khlad ha ka distrik Bannu, kynthup ia ki 5 ngut ki shi para naduh ka rta ba 2 snem haduh 11 snem.
Ka dorbar ia tynjuh bor jong ka Karnataka, ka la shu kut noh mynta ka sngi, khlem da ia pyni bor satia hapdeng ka sorkar Congress, JDS pyrshah ia ka BJP.U KR Ramesh, Lamphang dorbar, ula pynkut noh ia katei ka dorbar mynta ka miet bad la sngewthuh ba ka jingshong dorbar, kan long biang ha ka 22tarik Naitung 2019 bad ka jing ia tynjuh bor ruh, kan long ha katei hi ka sngi, ong ka khubor.
Shillong, Risaw 05: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang jong ka KHADC kan sa thung ïa ka jingtohkit halor ka jingmih khubor ba ki don ki ki bar jylla kiba plie karkhana be-aiñ ban ot dieng ha ki thaiñ Jirang, Ribhoi District.
“Nga la ai jingïaroh ïa ka sorkar jylla(ba kan pynkynriah noh ïa ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong) hynrei ka jingkylli ka mih ba balei donkam ban ai tam ka jaka ïa ki.
Uwei na kita kiba la kyntait u long uba long bih bha uba ki khot u radon, bad kiwei pat ki khot ki radioactive solids.
U District Magistor ula pyrkhing iaka rukom rung mih ki briew ha katei dong bad ym shah iano iano ban rung klumar bad kiba na katei ka dong ruh ban mih shabar jong ka iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ka liang jong u Swarajeet Das u la kamai 44 ron naki 46 bol.
Na kitei ki jaka baroh, ka Singapore ha Malaya bad ki dewlynnong Hawaii ki long ki jaka kiba rep bha ia une u soh namar ba ki don ki karkhana kiba heh kiba thep ia une u soh ha ki tin bad kiba phah ia u sha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ki pulit jong ka Nongstoiñ ki la leit ban kem ïa utei u briew u ba la phla ruh ba u la leh ïa katei ka kam.
Ynda la kut kane, ki Duhulia ki tem ia ka Sing Shad Tyngkoh.
Ka kyrteng jong ki ka long u Bah Okafor Kelechukwu ba 22 snem ka rta lane Vitus Okafor, u Bah Okolie Desmond ba 24 snem ka rta lane Lt.Okolie bad u Bah Obilom Raymond ba 33  snem ka rta lane Lt.Obilom la ioh kem ia kine katba ki dang ruh na u pud Bangladesh sha u pud India.
Ka tnat AH & Vety ka la khang ban wanrah ïa ki sniang nabar jylla bad ban shalan na kawei ka district sha kawei pat.
Da ka jingïarap jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa ka ktien Bengali, une u nongshong kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Masum Uddin na ka ri Bangladesh bad shuh shuh u la phla ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki nong Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India hynrei kiba la phet rieh sha khlaw tang shu ïohi ïa ki shipai BSF.U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa u Warif Uddin Laskar bad ïa u Masum Uddin la rah sha Lumshnong Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah bad la pynngat ruh ïa ki hapoh ka kyndon 13/14 jong ka Foreigners Act.
Kine ki kompeni kiba ka MeCEL ka la thied bording ki long na ka Loktak ( Peak-13.15, off peak-12.99 MW), Kopli (Peak-35.06, off peak-34.76 MW), Kopili-Ext (Peak-3.45, Off peak-3.41MW), Khandong (Peak-8.52, Off peak-8.44 MW), Ranganadi (peak-47.1, off peak-46.49 MW), Doyang (peak-8.71, off peak-8.6 MW), AGBPP (Peak-34.72, off peak-34.28 MW), AGTPP (peak-9.84, off peak-9.72 MW), FSTPS (peak-10.84, off peak-8.44 MW), KHSTPS-I (peak-5.69, off peak-4.43 MW), KHSTPS-II (peak-20.33, off peak-20.33 MW), TSTPS-I (peak-6.78, offpeak-5.28 MW bad na ka OTPC (pea-39.5, off peak-39.5 MW).
Ong u Blei – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh iakata".
Ha kata ka por u ioh sngew ia ka sur kaba pasiaw ha ki shkor jong u kaba ong: Ko Khun, La map noh ia ki pop jongme, bad la pynkhiah ia ki pop jongme namar ka jingngeit jong me.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 231 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3136  ngut hapoh ka Jylla.
Katto katne por, hadien ba la iohkem ia katei ka khun skei, la pyntip ruh sha ka tnad Wildlife ka Nongpoh bad tang shiphang, ki la wan shimti ia katei ka khun Skei.
Baroh ki kyrtong na 1-Shillong bad 2-Tura parliamentary seat ki la dep pynpaw ïa ki mat ki jura bad ki jingkular jong ki ban pynïoh ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
“Ka long kumba thew beit ïa ngi ki nongñiah kali ba ngim lah shuh ban leh eiei bad ngin shu ñiah kali sah baroh shi lynter.
U myntri rangbah ka Himachal, U Virbhadra Singh, uba la shah ker kut ha ki bynta jong ka  Kinnaur district, haduh 60 kynta eiei, ula ioh mih na katei ka jaka, hadien ba la wan ia ka helicopter da ka seng Congress.
Shillong 04 Risaw:Ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) hapoh ka jingialam u president samla P Sari ka dap daka jingsngew lehrain haduh katta katta haba ioh sngew iaki kam jongki nongsynshar paid bah kiba hapoh ka Jaintia Hill Autonamous District Council (JHADC) kiba thmu ban thungkam Adhoc khlem da ai ki jingpyntip paidbah ba ki samla pule kin tip ban ia thep aplikeshon katkum ki kyrdan bapher bapher.
Utei u MLA ka Liang Pyrshah haba wanrah ïa katei ka mat u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki khyndai tylli ki skul ba ki khlem ïoh pdiang ïa utei u khaw midday meal bad halor kane u la kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lang halor kane.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingiashimbynta ki samla ha ki shnong ki thaw, ka sorkar ka la mang na ka bynta ka projek ban bun iaki Library na ka bynta ki khynnah bad samla ha ki 750 tylli ki shnong jong ka jylla ka jinglut kaba kot sha ka T.162 klur.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Anthony Samson Andrews kum u Head coach kala pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun ha ka rukom pynmih madan ïa ka kynhun ba 11 ngut.
“Ngi ap miet ha ki dong namar ba la jur ka jingwan ki nongtuh ha kine ki sngi", la ong u Bah Ora bad bynrap ba ki pulit ki dei ban pahara ia katei ka thain.
Ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing mynta ka sngi ka la lum ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynlong ïa ka jingïalangbah ban ïatai halor ka phang, ‘Khasi Jaiñtia State" kaba la long ha Dinam Hall, Jaïaw Shillong.
Na ki 514ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Jaintia hills, ha kaba 3ngut ki don ha Lad Rymbai.
Nangta, u la ban ruh ba bunsien haba wanrah ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ ki don beit ki jingpynwit hangne hangtai namar la hap ban shim ruh khyndiat ïa ki jaka jong ki ‘riew shimet.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba kane ka shad ka dei ka shad ainguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw shisien shi snem halor ki jingkyrkhu ki ba u la theh ha ngi u khun bynriew.
Kane ka society kala ai sngewbha ia u ma Sumer da ki tiar sah kynmaw.
“Ngin sa lah ban thaw hi ïa ka sorkar bad ngin sa trei bad bteng ïa ka kam kaba ngi la sdang bad ïalam ïa ka jylla shaphrang ha ki liang baroh bad ngin weng lut ïa baroh ki jingeh ba ka jylla ka kynduh ha kine ki 50 snem," u la ong.
Shisien ba la rung na Paikan, Assam sha ki bynta jong ka Rilum Garo, ka jingsngew rit mynsiem ka la shong kulai bad kam don jingsuk satia tad ynda la poi sha Tura ne kiwei pat ki jaka.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah Met bah Lyngdoh, lam phang dorbar, U Mu kul Sangma, nong ialam liang pyrshah, U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha nalor kiwei ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah.
Ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha Pinewood Hotel, la ialam da ka kong Suchiang, na ka liang ka sorkar India, katba na Bangladesh, la mihkhmat da U Ahmed Kabir, DC Jabalpur.
Mynta ka sngi lei, tang ban poi sha katei ka jaka ruh kim lah namar ba jur palat u slap bad ka lynti surok khlaw ban poi shatei ka krem dewiong ka long btuid palat.
Lyngba kane ka kyrwoh, na ka liang jong ka Seng ka maham ïa katei ki Kompani bad kiwei de kiba thmu ban wan buh ïaki tnat treikam jong ki ha ka shnong Mawlai ba kim dei ban leh arsap kumba jia hangthie ha Mahindra ha kaba ki la sdang ban pynpra ïa ka thie ka Showroom.
“Ngim kwah ban knieh ïa ka hok kiwei, hynrei ha kajuh ka por ngim dei pat ban shah knieh ka hok jong ngi", la ong u Bah Ardent.
U Bah Sanbor u la kren ia kane haba plie ia ka surok na skul Assamese Girls Secondary School Laban sha madan Basketball ka St John Higher Secondary School, Madan Laban kaba la mang T.1,01,55000 ba la shna ha ka jingmang na ka Special Plan Fund (SPA) ha u snem 2017.
Ban ai rong saw ïa ki dukan die doh Masi, rong lieh ïa ki dukan die doh sniang bad ban burieh ïa ki da ki iit iong ka long ka jingkhien poh ïa ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon," pynkut u kyrwoh.
Ngin hap ban buddien ïa kane bad ngin hap ban pan jingpynshai wat na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh," la ong u Bah Marbaniang.
“Nga ngeit skhem ruh ba ka jingdon jong kane ka court ha Nongpoh kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, ki Birth Certificate bad kyrpad ruh ïaka tnad Pulit ba ka jingbishar ha kaba ïadei bad ki mukotduma para riewlum kiba dei para khasi ba kin phah beit shaka court jong ka District Council kiba la biang ruh ki nongbishar bad nga ngeit ruh ba ka jingdon jong kane ka court kan long ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba la pyndep ïaki jingpule ha kaba ïadei bad ka aiñ" la ong u Bah Chyne da kaba bynrap ruh ba naka liang ka Council kan nym shong kli kli bad ban nym ailad ba ïa kane ka bor jong ka District Council kan duh noh hynrei ba ngin dang pynkhlaiñ na kawei ka por sha kawei ka por, u la bynrap.
Jowai: Ki pulit ka East Jaintia Hills, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok halor ka jingshalan tuh jong ki ia u Dewiong kaba long pyrshah ia ka NGT bad Supreme Court ka India.
Ka telebishon jong ka Russia, ka kren shai ba ka Moscow, ka don mynta, sa tang shi ksai, na ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ka jylla Meghalaya lyngba ka Planning Department kala ïoh ban phah 6 ngut kiba la leit ïashim bynta ha katei ka jingïalangbah, kiba kynthup ïa ki 3 ngut ki nongai dawai kynbat, uwei na West Khasi Hills, uwei Ri-Bhoi bad u ma Pakynteiñ na West Jaintia Hills, ki don ruh ar ngut ki Scientist na ka Bio Resources Development Centre (BRDC), Megha laya Shillong ba kynthup ïa ka kong Dr.Jennie P Lyng doh bad u bah T.Niangjuh kiba dei ki Senior Scientist ka BRDC ryngkat u Secre-tary ka Planning Department ka sorkar jylla.
““Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
U Kishore, um da dei u briew uba minot, ha ka pule puthi bad u ju shong iing bunsien, hadien, ka kut snem, jong ka jingpule jongu bad la iathuh ba hadien ba ula pyndep ia ka class 12, ula shong iing 3 snem kynthih bad katei ka la pyn bitar bha ia u kpa jongu, uba dei ialade u doctor.
Ngim shym la ioh jubab la ka KHADC ka shna ia kane ka shlem tynrai ha ka jaka jongno, la ki shu shim wai lane ka dei ka jaka jong ka Council," ong u Bah Dkhar.
Shillong, 19 Lber:Ki pulit ka jylla ka jylla ki don hapdeng ka jingdym buit kumno ban leh na ka bynta ban ioh kem ia u Sub Inspector Nurul Islam uba la donkti ban leh be-ijot ia ki 2 ngut ki khynnah kynthei ha Garo Hills.
Shillong, 24 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la shah ujor, mynta u bah Paul Lyngdoh MLA ka UDP na 18 Shillong West konstitwensi u la ujor kylla ia ki briew kiba ujor pyrshah ia u, ha kaba ia katei ka jing ujor, u la ai sha u Chief Secretary ka jylla uba dei ruh u Chief Vigilance Commissioner bad ha katei ka jingujor pyrshah ia u, ula ong ba ka dei tang ban pynthoh-bria ia u bad u la kyntu ba dei ban pynshitom ia ki briew kiba u la niew kyrteng ha ka jing ujor.
Ki nongïalam shnong jong ka Khanduli ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher-bapher ba kynthup ka JSM ki la pyrshah jur ïa ka jingpynïeng ïa katei ka khyrdop da ka KAAC ha Khanduli.
Ki riewstad kiba pule shaphang ki jait ktien ne ki linquist kin rkhie bein lada ngi ong kumne bad kin ym pdiang da lei lei ruh em ia kane.
Kane ka jingkhaїi tuh ka dei ruh ka jingbeiῆ hukum bad jingpynkheiῆ ia ki rai jong ka Їing Bishar.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long ‘Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei’  kaba long kum shi bynta ban ialap bad wer ia ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ia ki jinghikai u mynbarim ha ka juh ka por ban lah ha kaban sngewthuh bad shemphang ha la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 23.04.2022, ki bor pulit ki la lapdien ïa kawei ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh kawei ka ïing ka ba dang shna pynbha hapoh Nongrim Hill, Laitumkhrah Shillong.
Kumjuh ïa ki School Certificate jong ka Dulimai Pohtam bad ki khun, ka Silma Pohtam (para), ki Land document, Bank passbook, Office (SSA) documents: UC & Order, baroh ki jinglut na kane ka jingpluh ding kala poi sha ka 10 lak.
Te kumta nga buh ka jingkylli ba balei ka ne ka jia man ki por??Hato ka ne ka dei ka failure jong ka company ne kumno???.
Jar la katta ruh, kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la don ka jingiasaid lane ka jingiapherjingmut halor ka jingshoh doh masi kaba la wallam ia ka jingdumbuit halor ki jingpyrkhat jongki dkhot ka BJP ha ka Jylla.
Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts AssistantApplications are invited for Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts Assistant.
La ïohi sharum shaneng la bun sa tang kita ki khun shipiah ne ki khun kiba mih na ka snam kmie khasi bad kpa khyllahjait ne mar khongpong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren u MP ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia  ki paidbah ka jylla, ha kaba ka la ong ba na ka liang ka sorkar BJP kam shym la don kano kano ka jingiakren ban khang lad ia ki jingot bad die doh masi ha ka jylla.
"Haba kren shaphang ki kam pynroi ha ka constituency jong u ha South Tura ha ki san snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ïa ki Street Light, Community Hall, ka umbam umdih, ka surok sha ki shnong hapoh ka South Tura, bad kine baroh la lah ban pyndep pura ha kiba bun ki shnong bad ka don ruh kawei ka shnong kaba dawa wat ban pynïoh skhim ban shna ïa ka pung jngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, u Bah S.Lyngdoh, u la ong ba ka ophis hi ka la ialeh shitom ban pyntrei noh ia katei ka Project, hynrei kum ka ophis ka shem shibun ki jingeh ha ka ban pyntrei bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Project kaba la kot sha ki klur tyngka ba kan slem, ka dei namar ka jingbym pat dep jong ka Umsning By-Pass.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u la kyrpad ia ki seng bhalang ba kin ym leh kano kano ka kam ka ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jingsyier bad ka jing bym shong shngain ha ka jylla.
Ki briew kiba ioh ia kane ka kam kidei tang ki khasi," iathuh u Sangma.
Hynrei phewse katei ka jingpyrkhat kam shym la ur long namar ka jingwan poi noh ki kongsan ha katei ka jaka.
“Sangeh ka jingkwah ban knieh ia ka synshar khaddar, ngi tip ba ki don kiba kwah ban iarap ia ki, hynrei ngi ong ia ki ba kim dei ban long ki nongprat lynti ia ki hynrei dei ban logn ki nongkhang lynti" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar uba la kren shaphang ka jingthmu ki politishian ban iarap pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
La mih ka kynja thliew ba shong katei ka lyngkhot shyieng doh kaba la sahkut ha katei ka jaka.
Haba kylli hato kum ki kynthei mynta kin shimkhia ïa ka kam saiñ pyrthei hadien ba kane ka aiñ rew ka la don, u Conrad u la ong ba haba mynta ka la don ka bhah, kumta kane ka aiñ rew kan dei ka bynta ban pynlong ïa ki kynthei ban mih shakhmat, naba ki shynrang kin nym lah ban ïakhun shuh na kito ki jaka ba la bhah kyrpang ïa ki kynthei.
U bah Generrous u la pynkynmaw ba na ka por sha ka por ki nongdie doh ki la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan sangeh noh ka pynlong iew manla ka sngi ha ka iew die masi kaba don ha Khanapara hynrei u la ong ba katei ka jingkyrpad jong ki kam poi shano shano ruh bad dei na kata ka daw ki la shim syndon da katei ka sienjam kaba tyngeh.
Ia ka Aquaculture Mission-II la mang pisa T.377 klur na ka bynta san snem ban wan bad T.94 klur la dep mang pisa mynta u snem.
Nangta u la ong ba ha ka por ba ka sorkar BJP ka pynmih ia ka aiñ ban pyrkhing ia ka jingshalan masi lane ka jingot doh masi ki seng riewlum kim shym la kren eiei.
Ka shong haphi ban jied ne em ia u.
Kane ka hotel ka don ha Khyndai Lad mar pyrshah ka iing Dorbar barimha kaba ka jingheh jong kane ka jaka ka long 28,869 sq ft bad ia kaneka jaka la long trai da ka MTDC.Hapoh kane ka hotel yn don 8 tylli ki Economic room, 58 tylli kiStandard room, 30 tylli ki Delux room, 5 tylli ki suit, ka dukan dihCofee kaba ngiam 100 ngut, ka Restaurant ka ba ngiam 80ngut, ka kamradih kaba ngiam 50 ngut, ka jaka shad disco, kawei ka Bonquet Hall, KaConvention kaba ngiam 250 ngut, ki kamra ba kham rit ban pynlong jingialang, ka kamra Beauty parlour ba don lang ka jaka kilan met,khem met bad kiwei kiwei, ka jaka ieng kali kaba ngiam50 tylli kikali bad yn don ruh 50 tylli ki dukan.
Hynrei u la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju iakynduh jingeh bha haba ki ju pynlong ka jingkhynra namar ba ki nongdie ki ia sianti bha bad bunsien shuwa ban poi ki briew jong ka Excise ki ju ia burieh lut ia ki kyiad ki ba ki iadie tuh bad kane ka tnad kim lah ban kem ia kito ki briew ki ba die lada ki khlem ioh ban kurup ia ki kyiad.
“Ka don ka jingeh kaba jwat bha ha India namar ngi ialeh pyrshah markynti kawei ia kawei pat ha ka kyrteng ka niam, ka jait, ka rong, bad kiwei pat" la ong u Mohanty.
“Ngin buh ïa kane ban bishar ha u Naitung," la ong ka kynhun ki nongbishar.
“Ka jubab RTI ba ka seng ka la ïoh, kam pynhun satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam ïa ki Pulit bad ïa ki Ophisar bad ka jubab RTI ka pynpaw ïa ka jingthmu ban tap eitmiaw ïa ki jingleh bakla," u la ong.
Na ka liang jong ki khun ka Elaka sutnga ngi kyrpad ia u Minister Incharge ban wan jurip da lade khnang ba un lap ia ka jingshisha namar ngim hun ba u shu kren na ka office jong u khlem da tip ia ka jingshah kthah jong ki khun ka Elaka," ula ong ma Pynbait bad bynrap ba ka ECC ka la iohi ia ka jingkuman jong kane ka sorkar kaba mynta kaba shu kwah ban pyniap lut ia u khun jong ka Elaka baroh bad kam shem la burom ia ka ECC watla kala iaid da ka lynti kaba jai jai.
Kumta bun ha kane ka por jong ka Balang Laodikaia kin hap naka jingngeit sha ka mon u paidbah (people opinion) khlem ka jingtrei u mynsiem u Blei hynrei la trei u mynsiem bymman.
Te lada don kiba ioh corona na kiba leit jingiaseng ruh,ngi kyrpad ia ka sorkar ban pyndep ia la ka kamram kumba phi la leh ia ki nongshong iew, nongshong kali bad kiwei.
Haduh 93738 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92096 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi, ka la don ruh ka jingshah ktah ki paidbah ha ka thain Harlibagan ha Byrnihat kaba dei na ka jingmih ka jingsma iwtung na ki Karkhana bad ïa kane la sakhi ruh ba ka jingshah ktah kam dei tang ïa ki nongshong shnong bad ka la ktah ruh wat ïa ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Ka Johns Hopkins University ha United States, ka ai jingkhein mynta ka step, ba ka jingpang, ka la kiew ha Russia, ha kaba ki la poi sha ka 6,80,283 bad ha India sha ka  6,73,165.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha  Shella – 94.0,Khliehrait – 120.4, Sohra 104.8, Tura – 128.0, Mawphlang – 79.8, Tikrilla – 113.8, Mawkyrwat -314.0, Mawsynram – 293.8, Pynursula – 194.0, Nongstoin – 135.
