U Babu Kular Khongjirem u la ong ruh ba ka seng KJDSTA ka kwah ban pynkynmaw iaka sorkar Meghalaya iaki tulop ki nonghikai khynthup iaki Deficit, Arrear bad ki DA’s.
Ka udp ka mut u dieng pyngkiang ka jaitbynriew, phi lah dei ban kyrshan ia u kyrtong ka vpp hynrei phi kah syrngiew ia ki  khlur ka bri hynniew trip.
Baroh ki kwah beit ia kata ka jingkylla kaba kham biang.
Wat hadien baka dorbar shnong Khanduli kala plie iaka jingkhang ban iakren iasuk bad ki Karbi, bad ka jingpyrshang ki ar tylli ki bor district ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ban wanrah iaka jingiasuk ki jaidbynriew pnar bad karbi, pynban kam shym la poi shaei shaei.
Ha kaba ai ram ia ki karkhana rit lane ki MSME bad kiwei kiba trei kam lajong, la ai ram biang 20 percent sha kito kiba ju shim ram na ki Bank.
Ka election te ka election ngi hap ban trei shitom ym ban kheiñ sting" ong u bah Hek.
D.doctor kot.
Na ka liang ka bor shnong bad kiba haïing hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit na ki bor pulit mynta ka sngi ki la tep don burom noh ïa kitei ki l3 ngut ki heprit hadpeng ki ummat sngewsih kthang ban duh noh ïa kitei ki heprit khlem pat da dei por.
“Kadei ka jaka kaba kham heh kaba lah ban tei ruh ïa ka hospital kaba 100 jingthiah nalor kiwei kiwei ki jingtei," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ki kynta kylli jingkylli.
Shilong: U Director of Health Services jong ka Jylla, u Dr Aman War mynta ka sngi, kata ka 13 tarik u Risaw 2020, u la iathuh ba ha ka jylla ki la don 67 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,367 ngut.
“Ngin sa kren ïa kane ka mat ynda la don ka jingïakynduh lang jong ka party.
Katei ka synjuk ka la pynpaw ia ki skul kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin dei tang kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills bad ka la kyntu ba ki lah ruh ban ïakynduh ia ki nongkitkam ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 29 tarik mynt u bnai.
“U bah HM Shangpliang u dei u briew u ba la pynkiew bha ia ka Congress, hynrei ka jingleh kumne na ka liang ki nongialam ka la pynlong ia u ba un ieh noh ia ka party bad kane ka dei ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ka party Congress"u la ong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap kiba hap ha Amlarem Sub Division.
Ynda la dep ban ñiew vote, baroh kan shai kdar kano ka seng saiñ pyrthei kaba ïoh kham bun ngut ki MLA.Ki paidbah mynta ki dang ap ban ïohi kano ka seng ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai, bad lada ka dei ka Sorkar synrop, ka seng aïu ka ban lamkhmat ïa ka Sorkar.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat u nongshong shnong ka Jowai ula ai da ka dorkhat sha ka executive committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kyntu iaka konsil ban shna iaki aiñ ban tehsong iaki kur ki jait katkum bala pynkup bor ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) jong ka riti synshar ka ri.
Ha kaba na ka liang jong ki seng bhalang kila kyntu ïa ka sorkar ban pyndep kloi ïa kane jingbishar bad ban pynïoh ïa ka kaiphot kloi katba lah.
Shri.Heibormi Talang (Junior ) bad 3.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakren na ka liang jong u company  kila ong ba ka dor kaba kin siew kan long katkum ka dor iew kane ka pyni shai ba ki company  kim treh ban pyntrei kam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kit.
Hadien kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kynnoh ba ki Pulit Assam bad ki nongpahara khlaw ki la rung shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad siat kuli be-aiñ.
Ka sorkar ka la trei shitom, katba lah la ka bor ban wanrah iaka roi ka par ia ki paidbah.
U Haman u la jew sleh (lehse un ong ka soh grape kaba jew), mynta la pynjah burom ia u Haman, la leh burom pat ia u Mordekai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dei u seng Congress bad u la ong ba um don jingpyrshah eiei ia ka seng Congress bad u la shong ia ka shuki CEM ha KHADC ruh na ka bhah jong ka seng Congress, hynrei u la ong pat ba ha KHADC ka dei ka sorkar synrop bad ha ka sorkar synrop hap ban pynhun ia baroh ki Party ym ban shu iaid katkum ka jingkwah ka seng Congress.
Nangta la don lang ruh u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi, ki nongïalam jong ka Mahila Trinamool Congress Meghalaya bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba wat hadien 15 bnai jong ka jingpynmih ïa ki hukum, kam shym la don kano kano ka jingkylla bad ba ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ka la tur shaduh sha Assam.
Ka Forum ka kwah ruh ban pynpaw ba ka kyrshan ïa kaei kaba ki seng bhalang ki dawa hynrei ha kajuh ka por kum ka kynhun kaba peit ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei ki kam kiba don ka jingiadei bad kane ka kam jngohkai, ka kyntu ïa baroh ban kiar na kino kino ki jingïaleh kiba wanrah ka jingbym shngaiñ ha ka jylla namar ka ktah ïa kane ka kam jngohkai pythei khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Dei  ruh ha ki snem ba ka Mother Anne ka la long ka Principal ba ia ki jingtei ba kham kongsan jong  ka College la tei.
Ka eriong bah Fani, ka la hiar khyndew mynta ka step, ha ka por 8baje ha Puri, jong ka Jylla Odisha bad ka la don ka jingther u lapbah kaba jubor haduh katta katta, nangta sa ka eriong kaba khlain bor, kaba ka jingstet jongka, ka long haduh 175 Kilometre ha ka shi kynta.
Bad lada ki sorkar kin shim khia ha kane ka rukom te lehse lah ban weng noh ia kita ki jingeh khappud.
ïa ka Ruprekha kaba la long kawei na ki skul ba la rim tam ha kane ka jylla, la seng ha u snem 1964 bad kane ka skul kaba la don naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Secondary ka dei kaba shu ioh jingïarap na ki riew shimet bad na ki jingïarap jong ka Sorkar.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka UDP ka la kynthah ba ka jingiakhih jong ka Congress ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka dei tang ka buit sain pyrthei namar ba la jan ka elekshon.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai ha kane ka sngi Saitjain ula pynlong ia ka jingjurip ia ki kam pynroi bad ki skhim ba pyntreikam ha ka konstitwensi jongu, kaba la kot sha ka 7.51 klur tyngka.
Ym shym la don ki ban ai jingmut ruh ïa ki nongshong shnong kumno ba kin pyntreikam na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai na kylleng ki ri ka pyrthei, na ka bynta ka jingmyntoi jong ka sorkar bad ki paitbah nongshong shnong.
Ban hap ha kane ka thup kum ki kmie ki kpa kiba bha ka long kaba donkam ban long jan bad sngewthuh halor ka jingsngew ki khun, ki khun ki don lypa ka jinglong jan bad ki kmie ki kpa wat lada ki don ka jinglong jan bad kiwei pat la ka long bad kiba haïing hasem ne bad ki briew kiba shabar hynrei ka jingjan jong ki khun ka kham dawa bha hapdeng ba ki kynduh bad mad jingeh.
To ngin ia peit ka mut aiu kane ka jingong “Kiei kiei".
U bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka ai pisa tang ia ki 5 tylli ki karkhana bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
“Ngi ngeit ba phi ia tip baroh ba ki don palat spah tylli ki ain ba la pynjari naduh ba kha ka Ri India, kiba ap ban pynmadan ia ngi lada ngim sngewthuh bha kumno ban iada ialade da ki ain kiba skhem bad lada ki hok jong ngi kim paw ha kaba shai ha ka Riti Synshar ka Ri India" ong U bah Kharshiing.
Jingpynpaw 6:12-17.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell.
U Jonathan McDowell, uba dei uwei na ki stad haw haw, u bud dien bha ia ka jinghap jong utei u roket bad la iathuh ba une u roket, Long March 5b’s  u heh palat hynniew shah, ia u  Space X rocket Falcon 9.
Ki khynnah kiba ioh pang covid, kiba hapoh 11 snem, ki kiew da 0.14 percent ha ka 23tarik Naitung bad ha ka 10tarik Nailur pat, ka kiew da 0.28 percent.
Katba ka Fish KIOSK Shallang, ka thmu ban pynmih bad die ïa ki dohkha tynrai kiba khuid ba suba bad ba bang ba shngiam ban pynmih da ki trai nongshong shnong.
Ula ïathuh ha ka jingïaid lynti ki don shibun ki jingeh ba kane ka sorkar ka ïakynduh kiba kynthuh naduh ka jingjia Ichamti, ka CAB, ka Them motor, ka thma Covid-19 bad kane ka sorkar kala ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa kine kiba long ki jingkyrkhu ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 07 Risaw:U Samla Kitbok Thyrniang u la pynlong da ka jingiakhih shah thngan halor ka jing kynnoh ba ym shym la pyntreikam satia ia ka kular jong u phadar halor ka kam hikai skul ha St’ Mary’s Rangblang.
U la ïathuh wat ki briew kiba ju pyrshah bha ïa ka UDP ha ki election kiba la leit noh mynta ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka Party.
Jowai, Ïaïong 25: Ki khun ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi kila ïamih da ka jingshong kun ban leit sakhi ïa ka ‘Noh Sakyriat’ ba la pynlong ha madan ka Seiñ Raij, kaba long kum ka dak ban lehkmen hashwa ba ki khun ki hajar kin sdang ban leit rep sha ki hali ki pator bad ban bet ïa u kba u khaw.
Watla bun ki MDC ka Congress ki jah hynrei u MDC ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad Transport u Bah HDR Lyngdoh u la mareh bran bran na Delhi ban don ha kane ka kynta ba iakren ia kane ka kam.
Kiwei pat ki nongioh ia ka khusnam ki kynthup ia u Bah SS Syiem, Editor jong u Peitngor, u Tilak Rai, Editor jong ka Oh Meghalaya, Bah MS Syiemlieh jong u Mawphor, Bah Lambok Thabah, Editor jong u Nongsain Hima, u Bah Gershome Hat, Reporter jong u Peitngor, u Bah K Nongsiej jong ka Dongmusa, u Sanjib Bhattacharjee, uba dei u Photo Journalist jong ka Shillong Times, Bah Walton Jyrwa, Photo Journalist jong ka UB Photos, u Sanath Chakraborty jong ka Grassroot Options, u Bah Raymond Kharmujai jong ka UNI, u Rajoo Sharma jong ka TNT, u Oshini Das jong ka Shillong Times bad ruh ka khusnam kaba kyrpang sha u Markus Lyngdoh jong ka T7.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ula pynthikna ba kane ka jingiap ki sniang ka dei naka khlam African swine fever (ASF) bad la ioh iaka report dangshen.
U la ong ba na ka por sha ka por k briew kiba pynmhi jingkulmar ha khappud dei ki Nepali, “Ki dei kiei kine ki briew, mano ba ai bor ia ki, kim dei tang ki nong India ruh, ka sorkar ka dei ban pyni da ka kam ym da ka ktien bad lada kam leh eiei ha kine ki khyndiat sngi ka KSU kan hap ban pyrkhat da kumwei pat" ong u samla Lambok Marngar President KSU.U samla Lambok u la pynkynmaw ba ha u 2010 ki la don 4 ngut ki Khasi kiba la kyllon iap ha Langpih hynrei ka sorkar ka shu leh mynleh sngewkhia tang ha ito I khyllipmat hynrei ka khlem shimkhia pat ia katei ka bynta.
U la ong ruh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak, u Boston Marak u phone ia ka na uwei number bad u la ong ruh ba ki mut wan sha Shillong.
"Kyntang ïawai, ki nongïalam jong ka KSU kiba mynta kim dei ban ai lad ba yn rong noh ïa ka politic ki samla pule da ki riewshong shit kiba khlem nongrim.
Ha kine ki snem ka la jop bun ki jingïakhun shabar ri kynthup ka takma ksiar ha ka Commonwealth Senior Championship 2019, ka takma rupa ha kajuh ka jingïakhun ha u snem 2021, hynrei ka jingjop ba heh tam jong ka ha ka rynsan ïalehkai shabar ri kadei ha ka miet jong ka 30 tarik Naitung haba ka la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun kaba 55 kg jong ka Commonwealth Games ha Birmingham.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por  ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" la ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit Assam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pyllait ruh ia baroh ka pisa ban siew ia ka tulop na bynta baroh ki skul ban siew haduh u Nohprah 2023.
Ngim dei hi ruh ban sngewthuh bakla ba Ka sixth schedule ka kren ia ka Bor ki distict council bad ka artikel 371 Pat ia ka Bor kyrpang ka jylla.
"Namarkata, une u MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u la kyntu ïa ki khun samla ba kin shim khia ha ki kam ïalehkai bapher bapher namar kam dei shuh tang ka jingpynmyllen, hynrei ka la long ka lad aikam aijam ïa ki ha ka lawei ka ban wan.
Ki la don haduh 240 ngut ki khynnah skul na ki khatwei tylli ki skul kina na East Jaiñtia Hills District kiba la wan ban ïa tynjuh ha kane ka Star Merit Scholarship Award 2022-2023.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u ma Balen Thubru bad la shim ia ki rai kiba bun ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki trai trok bad ki driver.
Kane ka jingmareh marathon kan long ha ka liang jong ki kynthei bad ki shynrang ha ka open category bad kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Katno ka jingisuk haba peit iaki, ba kumne ki im hapneh ka meimariang.
U la pynkynmaw ba ha kane ka jaka wat u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi u la dep wan ïuhkjat.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei ban ai jingbit ba ki karkhana saiñ rnga dewïong ban plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ha ki snem ki ban sa wan.
U la ong ba ym pat iakren ia ka bai lutksan namar haduh mynta katno ngut ki don kiba sahkut hapoh krem, don kiba ong ba don 13, 15 bad 17 ngut, ban ioh ia ka jingkhein kaba shai ka long beit haduh ban da ioh sei ia ka met jong ki.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Marshal Diengdoh u nongïalam barim ka NPP, ka kong Madonna Langstieh ka nongïalam ka seng Congress bad kine ruh ki la pan ïa ka jingkyrshan na u paidbah ba kidei ban pynjop biang ïa u bah Metbah namar ki ruh ki ïohi ïa une u nongïalam kum u rangbah uba ïohi jngai ïa ka lawei ki paidbah.
u Wanteiskhem Kurbah shi kol ( 27min), nangta u Suklang Baino 2 kol (52 min & 63min).
Ïa kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
“Ki kyntien ba la pyndonkam ha katei ka kotkhubor ki la long kiba sngewjli ban sngap  bad, imat ym don shuh ka rain ka rem kat haduh ban shu biah phongrai khlem jingshisha bad  nongrim ia u nongialam jong palat 120 klur ngut ki Khristan Katholik kiba don kylleng satlak  ka pyrthei, kaba kynthup ruh ia ki hynriew lak ngut eiei ki riewngeit na ri lum Khasi- Jaintia," la ong u Bah Loniak.
Ka EJTODA kala kner la ka kti jingiarap kum ka dak ban kyrshan kylliang para driver kiba duna haka ioh ka kot bad khamtam haka por ka shitom saja.
Ki lad pathai khubor ki la iakynduh shibun ki jingeh bad mynta ka la nangjur ka jingshah khnoit ha kine ki 43 tylli ki snem ba la ioh ia ka jylla.
Hynrei ban iaid da ka kjait baroh sawdong jong ka dewlynnong kan shimpor bun kynta namarba ym don lynti hab ban jam bad iaid lyngba ki raieh raidam.
Kitei ki nongïalam ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh ban ïakynduh ïa u MLA ka Raliang Constituency, u Bah Comingone Ymbon ha kaba u la ong ba un sa shimkhia ban kren halor kane ka mat bad na ka liang ka seng ka la kylli ruh na utei u MLA u ba don hapoh ka sorkar la hato u la shim ne em kata ka rai na ka bynta ka bhah thungkam thungjam, utei u MLA u la ong ha ka seng ba haduh mynta um pat shim eiei.
"“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shimkhia ka pynpaw ba ka Sorkar India kam pushe ïa ka bha ka ka miat jong ki riewlum ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki paid riewlum jong ka Jylla Manipur hynrei ka phaikhmat tang sha ki marpohkhyndew," ula ong bad bynrap, “kane ka dei ka jingmaham ïa ka Sorkar India lada ki kwah ban pynlong nongwei ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka dewbah India, ka shong ha ka kti jong ka Sorkar India, ki dei ban leh noh mynta, lane ka por ka lah ban dier.
U Hiram u la kwah ban thied mobai thymmai da kaba khamrem.
Haba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET) ula ong ka long kaba donkam bha namar lada kwah ban bteng ïaki jingpule kiba shakhmat ki khynnah ki hap ban pass ïaka test.
Ïa ka ejaharha register ha Lumshnong Police Station bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa ka kali maruti 800 kaba ki pyndonkam lem bad saw tylli ki mobile phone.
Ha katei ka prokram la wan ïashim bynta da palat 100 ngut ki nongshong shnong na katei ka shnong bad kiwei pat , kata naduh ki tymmen, ki rangbah kynthei shynrang nalor ki khynnah kiba la ïoh jingsumar ei lyngba kane prokram bad kaba long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut konstitwensi u la ong ba ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC ka HSPDP kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kine ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing ka Byrnihat Circle la pynskhem da ka seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Byrnihat ha kaba la wan ban pynskhiem da u Political Secretary ka sengkmie, u Bah R.J Thangkhiew ha ka jingdon lang u President ka RBYF Byrnihat Circle, u bah Vigyan Kharkongngor lem bad ka jingdon lang kiwei ki dkhot na ka sengkmie bad na ka Byrnihat Circle.
U la kynnoh ba ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod, ka kdew shai ba kane ka sorkar jylla ka iada ia kito ki pulit siat briew kaba la pynduh ei ia ar ngut ki mynsiem briew kynthup Kong D Siangshai bad Bah S Phawa.
(ii) da ka ba pynïaleh elekshon ïa ki Candidate ban die khaw rashon bad ban ai lad ïaki ban die ha ka dor 4 tyngka shi kilo.
Shillong:Ka PDF ka la pynkupburom ïa ki arngut ki MLA kiba dangneh haduh myn ta bad ka party kata ïa u MLA bad Myntri sorkar na Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem kum ka dak ka burom lyngba ki Ryndia bad ki momentos.
“U Bah Marbaniang u la ong ba hadien ka jingpynksan ka  Single Bench  ïa ki nonghikai, na ka liang ka sorkar ka la ujor biang sha ka Double Bench ha u snem  2023 bad hangne ruh ka ïingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
Ha kane ka miet ki paidbah byllien jong ka thain ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah T.M.Syiem, Syiem khynnah ka Hima Mylliem, kila wan ban  sakhi bad sngap iaka jingpynshai shaphang ka ILP  na ki rangbah nongialam kiba kynthup ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,MLa, Bah Adelbert Nongrum,MDC bad i Bah Hamlet Dohling, General Secretary barim ka K.S.U.Ha ka jingkren jong u bah Ardent u la pynpaw ba ka jingdawa ne ka jingiakhih ILP kam dei ban long ka jingiakhih tang jong ki Sengbhalang ne jong ki nongialam paidbah hynrei ka dei ban long jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi naka liang ka College kala ioh ruh ban pynlait paidbah ïaka kot thup sah kynmaw (Souvenir) haka sien ba nyngkong eh bala pynlait paidbah da u Ma Lakmen Rymbui bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nonghikai.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta lei na ka liang ka NEHU kam ju phah satia ïa ki samla pule sha sha ki lympung ïakhun, namar ka jingbym shimkhia ki bor pynïaid.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi bad ki Nongthoh, ki pyndep shibun ki jingkñia ainguh, ki pyndep lut ïa ki jingleh ñiam katkum ka hukum u Moses, hynrei ka dohnud jong ki kam don jingïadei bad u Blei.
Ka ambulance ka la hap ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyrshang ban ïada ïa ka jingim jong kane ka Longkmie ba armet tang namar ba ki rawon kila ïabeh ban jop ïa ka Mahindra Thar, ka khusnam kaba kham kor ban ïa ka mynsiem briew.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym pynslem kai ia kane ka Bill.
Na ki 12 ngut kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak, tang ar ngut ki la ioh thungkam haduh mynta.
Ha kane ka jingialang, yn don lang u Joint Secretary jong ka NFNS, U Stalin napoh Karbi Anglong bad u Co Chairman u Nickman Marak na Garoland, khnang ban shong pyrkhat kumno ban pynkhreh ban pynsngew sha ka sorkar India bad ki jingthmu kiba kane ka kynhun ka don.
Shillong, Naitung 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kino kino ki jingïakob khwai dohkha ha u pud u sam jong ka Council kin hap ban ïoh shwa ïa ki jingbit.
Haba phai sha ka kynhun, hadien ba ka la kiew biang sha ka lympung lehkai I-League, ka Shillong Lajong ka la nang pynskhem ïalade ha ka kyrdan ba san lyngba ki 19 point ba ka la khur na ki jingïakhun ba ladep hapoh ka jingïalam u Bah Bobby Nongbet kum u manager.
Shikol na kaliang ka Moolamanoh la thep da u Michael Siangshai haka minit kaba 79′.
Ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, kan dang iai bteng, ka jinghap slap lashai ka sngi, ong khubor.
Lah ban kdew ba ha ka lah sngi u Blei, ka CBI ka la dep phah ia ka ripod jong ka halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ki mark da ka MPSC.Lahr uh ban kdew ba ia katei ka kam ka High Court ka la hukum da ka tohkit CBI ia katei ka jingthung kam hadien ba ak la don jingsma ba ka jingpynrung kam MPS ba la leh da ka MPSC ka don jingartatien.
Hynrei, ngam lah ban nym pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jylla kaba ngi ïohi ha kane ka por.
Shillong, Rymphang 17: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam shym la leh ‘home work’ ha kane ka Jylla, bad ka ‘manifesto’ kaba ki la pyllait na ka bynta ka election ha ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jinglong seng nongwei ka jong ki.
Tang hadien kumba katto katne por jong ka jingpynlong jingduwai shitrhem, katei ka heprit ka la tip briew biang bad katei ka ksuid, ka la mih noh na ka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Rangbah Shnong Nongtwah Nongkdait u Bah I.Langte bad u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongnah Area U Bah S.Rngaid.
Kine ki jingshakri ki wanrah ïa ka jingtreikam kaba pura, kaba lait na ki kynrum kynram bad kaba nang kham pynskhem shuh  shuh ïa ka jingtreikam jong ka Tata Motors ban ai jingshakri sha ki nongpyndonkam.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka sngi U Blei.
Ki don mynta ar tylli ki seng kiba dang bteng ki kam pyntriem jongki ha ka Jylla bad kawei na kitei ka dei ka HNLC bad kawei pat ka GNLA bad ka HNLC, ka pynpaw ia ka jinglong ba la khreh jongka ban iakren bad ka Sorkar, lada jia ba ka sorkar India, kan buh noh ia u ksiang jong ban iakren ia suk bad katei ka seng.
Ka jingthep  nomination kan kut ha ka 8 tarik mynta u Bnai te kyrmen ba ha kine ki lai sngi kin sa mih ki briew ne samla bala nang la stad ban ïakhun ïa ka eleshon MDC, bynrap ki nongpeit pyrman.
Ka khlieh duh jong ka iing Myntri ha Madagascar ka la dawa ba dei ban pynsangeh noh shwa ia ka ilekshon kaba la dei ban long ha kane ka taïew ban wan, hadien ba la mih ka jing-iakhih na ki liang pyrshah kaba neh da ki bnai.
Shillong, 17 Rymphang:Namar ka jingkylla rong kynsan ka Wah Ranikor ka Khasi Student’s Union (KSU) Ranikor Circle ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban hukum ia ka AMD ba ka dei ban leit pyndap lut ia ki thliew ba ksam Uranium ha West Khasi Hills bad ba ka de iruh ban tohkit ban lap ia ka daw jogn katei ka jingkylla rong hynrei katei ka seng ka la ong ba ka la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingdon ki thliew khlong Uranium.
U Publicity Secretary ka Shipara u Bah S.N Lyngdoh ha ka kyrwoh u la ong ba ïa kane ka lympung yn sdang ha u Naiwieng.
Ha kane ka sngi la don bun ki jing ïalehkai sport kum ki jingialehkai phutbol, iatan tyllai (tug of war), Relay, Long Jump,Sack Race, 200 & 100 metre race bad kiwei kiwei ki jingiakop.
Ïa ka jingïaïaid paidbah jong ka STDCM la pynsangeh noh da ki bor pulit ha Lamphel Super Market, Imphal, bad ha Wangoi, Imphal West district.
Ha ka jingmut tynrai jong kane ka kyntien, ka thew ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar jong kano kano ka ri ne ka jaka kaba don ka bor ba ha lade hi ha ka kam hima sima, khaï ka pateng bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban iatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ia kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot (January 11,12 tarik).
Ka jingiajied rangbah shnong hapoh katei ka shnong, ka la long lyngba ka Secret Ballot.
U kni jong utei u samla u ma Drak Phawa u la iathuh ba utei u Riki Phawa u dei uba [bteng sla 7]ju trei da kaba bud trok bad niah trok bad u myllien ban jah na iing da ki bnai, hynrei ha kane ka kynti haduh 6 bnai ruh um shym la wan mih shuh sha iing.
Haduh mynta kane, ka Bill ka dang don ha kti ka sorkar jylla jong ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba dang bishar bniah ia ka.
Ha kane pat ka jinglehkai la iohi ba ka jingioh bun run jong ka NGH ka la long lyngba ki extra kaba kynthup haduh 105 tylli ki wides.
Ka jingleit iuh kjat jong uno uno u briew ne da ki kali ha ki jaka paidbah ba hap hapoh 5 Kilometar jong une u khappud naduh ka por 6.00 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.3.
Halor kumno u sngew halor ka elekshon MDC, un iakhun ne em, u Bah Ronnie u la ong ba um pat rai namar ba kan shong ha ki paidbah.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ïa ka jinglong shngaiñ ha la ka Ri.
Ka KSU, ka pynkynmaw ia ka sorkar, ba hadien ka jingiakynduh lang jong ka bad ki nongialam sengbhalang ha ka 19tarik Naitung 2017, ka la mih na katei ka jingialang, ha kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah sangeh noh ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel ha Byrnihat bad kumjuh ruh ka seng ka la sangeh lut ki jingthmu ban pynlong jingiakhih wat lada haduh 32 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem.
U Mukul u la ong ba kito kiba dei hok ban ioh kin tip bniah bha shaphang kane ka skhim, ka sorkar ka dang iai pynkhreh shuh shuh iaki jingpynkylla ba thymmai bad kumjuh ruh ia ki jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki paid nongkyndong.
Ka miet ka la kynoi ia ki bad ki la ioh thiah jak.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba lada ki ’riewshimet lane ki kontraktor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh ïa ki bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Ka jingai u Blei ia ki Shiphew Hukum, lyngba u Moses.
Ha kaba iadei bad ka kam tong dohkha, ka long kaba donkam shikatdei eh ban don ka buit khwai ne tong (skilled) khnang ba kin lah ban ioh ia ki dohkha.
Ka kynhun jong ki Nurse mynta ka sngi  ba ialam da U President Melchior H Riang, ki la iakynduh ia u principal secretary ka koit ka khiah u Y Tsering ban wad jingtip ia ka jingiaid ki kam ki jam kiba iadei bad ki jingdawa jongki.
Katei ka jingjia aksiden kali, ka la dei ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka trok kaba don iia u numbor WB 41 G 6998, kaba dei kaba thmu ban leit sha Silchar, hynrei haba ka la poi ha ICAR, ka la leit ban tynrah beit na kynriang jong kawei ka trok kaba wan mar pyrshah bad kaba don NL 01 AE 3329.
" La phai ktien u Panah“Ka shong hangto ha dukan baroh shi sngi i kumba ki iathuh khana bun kiei kiei…" La iathuh biang u Panah“Long pha la thad lut la ka iing ka sem ha iew….
Hadien kane ka jingrakhe plie pyrda, la ïalam khmih ruh ïa kine ki nongshah khot sngewbha sawdong kane ka jaka kaba heh kumba 21 acre tam.
U la ong ba ka NEHU ka la pynslem ban pynbna resol la 8 bnai mynta bad katei ka la pynduhnong ia ki naba ym shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin ka bar kaba ju pynlong arsien ha ka shisnem.
Ka KSU ka la pyrshah ruh ia ka rukom pyntreikam ka North Eastern Regional Institute of Education, Meghalaya ia ka jingbuh bhah kaba la leh da ka sorkar pdeng, kam dei kaba shongnia, namar ba kam don kano kano ka jingmang bhah ia ki Scheduled Tribe, hynrei tang ia ki kyllum (General) bad Other Backward Class.
Shillong,11 Risaw:U Deputy Commissioner –cum- Chairman, District Legal Services Authority West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingtreilang jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat 9 ingshari paidbah ha Thomas Jones Synod College, Jowai ha ka 25 tarik u Naiwieng naduh  ka por 10 baje mynstep.
Hapdeng ka jingjynjar sohsat, hynrei na ka bynta jong ki khynnah skul, na ka liang ka Managing Committee ha ryngkat bad ki Nonghikai, dalade ngi la shim ia ka jingkitkhlieh ban shna da ka iingdara kaba malu mala, tang ban ioh sdang skul bad shim klas ia ki khynnah kiba wan ha kane ka skul, bynrap u Bah K.Muktieh.
Ki kmie ki kpa,ki kñi ki kong,ki meinah ki meisan,ki mei-ieid ki pa-ieid,ki kur ki kha,hapdeh ka lyngwiar dpei ki lum iala ki khun ki kti ki ioh ka kabu ksiar ban ia phylliew jingmut bad ban sneng ban kraw iaki.
Kan pynlong ruh iaphi uba seisoh bad kyntiew iaka jingpynneh ka bor pyrkhat.
Shwa ia kane, haba  shim bynta ban kren halor kane, u Bah Carmel u la ong ba ka jingleh ka Executive Committee ban shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid katkum ki rukom ka dei ka jingiuh roit ia ki paidbah ka Laitkroh baroh bad u sngew ba kam don jingmut ia u ban dang shong dorbar haba la shah niewbein ia ki paidbah.
New Delhi: U wei u nonghikai skul sorkar ha Jind, la kynnoh ba u la phah ia ki kot ki sla ba u dei ka kynthei ba armet sha ki bor pyniaid distrik tang ban lait ban leit elekshon duty.
Kumba la ju ïohi man la ka sngi kine ki nala ha ka por mynstep ki la dap da ki ñuit kiba la bret hapoh ki bad kum ïa kine ïano kynnoh namar kane kadei ruh ka jaka kaba ju ïaid ruh da ki briew bad kiba shong dukan ha madan.
U la ong ba ka thong ba ka MCA ka kwah, ka long ba ki nongialehkai ki dei ban mih na kane ka jylla, naduh ki kynthei bad shynrang khnang ba kin paw sha ka rynsan ka ri bad ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara la wan ïalam noh sha Langdongdai da ki nongïalam ka Hima Nonglang ban ai jaka rieh shipor ïa ki namar kila shu phet rieh sha khlaw la 13 sngi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit Assam na ka jingshah kynnoh don kti ha ka jingïakajia kaba la mih ha ka 4 tarik u Lber ha Malchapara.
Hapoh ka kynhun NIA, la kynthup ruh ïa u Deputy Inspector General bad ki Superintendent of Police Rank Officer.
Ia ka dor thymmai la buh da ka sorkar", la ong u general secretary MT TA  u Diganta Nath  hynne ka sngi.
Kumta kum ban shu bynrap lem halor kane Kumno ban iada na u ne u khniang jingpang? Kawei na ki dawai ba bha eh ban ia da ia u ne u khñiang ka dei ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih (DISCIPLINE IS THE BEST MEDICINE OF COVID- 19) ia kino kino ki jingbthah na ka liang tnad ka koit ka khiah bad na ka liang ka Sorkar kumjuh.
U la pyntip ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka NRC ha ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka population commission.
Shillong: Ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), na East Garo Hills, ki la mih paidbah na katei ka seng myn hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka la slem palat ka jing pynbna tiket ban ialeh MP na Tura Constituency.
Ngim tip yn jia aiu iangi ? To ngin pan map na U Blei namar ngim shym la pynkyntang khuid ia ka snem kaba Sanphew.
Ha kaba ïa dei bad kane ka sngi, u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan bad u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ki la phah ïa ki kyrwoh sha baroh ki bangeit Islam bad ong, “Ka jingrakhe ïa ka Id-ul-Zuha ka long kaba donkam bha na ka bynta imlang sahlang ha kaba ki jaitbynriew bapher bapher ki ïa im bad ïa shong ïasah lang.
La pynrung mukotduma ruh ha ka U.D case ha Pynursla Police Station.
Ha kane ka aiom ki briew ki la sdang sa ban pynkhreh sa ki rwiang khwai bad tynsong ban hiar sha ki um ban khwai bad ban tong dohkha ha ki wah kiba heh ne kiba rit.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali Pyllun SC kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba u Banganson Nongphlang ha ka 7 minit.
Jowai, Risaw 29: Ka Womens Welfare Organi-sation Sein Raij Jowai kumba ju long manla u snem hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ki khun ka ñiamtrai kiba la wan shakhmat haki jingpule naduh ka kyrdan P.hd bad ïa kiba ïoh 80% shaneng haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u Salanda-O Langdoh, ha kaba la ïadonlang naduh ka kong Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE jong ka sorkar jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary to the Governor of Meghalaya, ma Hercules Toi President Seinraij Jowai, ka kong Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki khun samla.
Hynrei imat ka long kaba bakla ban don ïa ki nongïalam kiba tbit.
Shuwa katei ka sngi katei ka synjuk ka la pynbeit ba kan don ka jingialang ha ki District bapher bapher ban ia wer bad ban pynshai ba ki paidbah kin mih ha ka 30 tarik u risaw.
Halor ka pule puthi, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la iasoi bad ka Asian Development Bank (ADB) ban pynthymmai ia ki skul, ban ai jinghikai ia ki nonghikai khnang ban pynlong ia ka pule puthi kaba kynsai ha kane ka jylla.
Dei ban ai da ka FIR.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingwanrah ïa ka rel kit mar (goods train) kan long kaba jingmyntoi kaba khraw bha ïa ki paid nongrep bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nangta ka jingkhot da ka Public Hearing, ruh u Bah Dkhar ujor ba kum katei ka jingleh ym thoh satia ha ka ain Sixth Schedule, namar kata ka long kaba be-ain.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka baibam ia ki samla pule Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ha ka jakapule jong ka Tata Institute of Social Sciences (TISS).
Une u juh u briew uba thmu ban knieh noh ia ka bor shynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia da kaba shna hi noh ki ain lyngba ka State da kaba iaid lait ia ka 6th Schuduled , mynta u kren 6th Scheduled ha Garo.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid Shabong ka la ju pyrshang ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane, u Bah Riban u la ong ba haduh mynta hi ym pat don kum kata namar kadaw hi ka long ba ki kwah ïa kane ka khlaw ba kan heh kan san shwa bad ki phlang ki kynbat kin long kiba mih kiba roi.
Shuh shuh u la ong ba la pynlong ïa ka jingpynjari ne pyrta shnong la lai sngi linter kata ha 25,26,27/05/2022 da kaba pyrta ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa poi ryntih ha kaba ïadei ka Dorbar ïa kaba yn sdang ha ka por 8 baje mynstep ha Mawlai Nongkwar Higher Secondary School.
Ha ka jinglong tymmen kaba la ih bha, mynta la kumba arbnai ei ei la wan ka jingpyrkhat ha ka mynsiem jong nga halor kato ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ki Par-dewiong ha Rang Ksan, Jaintia ba nga dei ban pynmih ha ki kot khubor Khasi ia ka jingsngew jong nga kaba nga la sngew naduh kaba sdang hynrei nga shu buh teng tad haduh kne ki sngi ba nga sngew ba wat ka la kham dier por ruh ngam dei shuh ban shu sngap tang ha lade.
“Ngi la ioh jingtip lyngba ka RTI ba pan na Saipung Block  ba u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka pisa  NREGS jong ka shnong ha kaba ma u ruh u la phla bad kubur ia kane ka jingleh jong u hakhmat ka dorbar shnong  ha u Nohprah, 2013.
Nalor kata ki post ding ilektrik ruh ki bun ba la pei bad bam sarang, kiba lah ban ap jingma ïa ki paidbah ha kaba ka lah ruh ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih.
Kane kan ïarap ba ngin nang lah ban kyntiew ïa kiwei pat ki player," ka la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 3 baje eiei ha kaba naka liang ki trai dukan kila suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar namar ba kim shym la pyndonkam ding lane bording elektrik ha kitei ki dukan kiba la shu pynmeh tang da ka solar.
Katno ka jing i jynjar lada peit sha ki khynnah skul haka por mynta, khamtam ia kiba sah sha thaiñ nongkyndong ,namar ba la pyniaid da ka (online class) katno ki shem jingeh khamtam kiba bun ba lang ki baduk kiba shu bylla sngi naey kein kin ioh ka (mobile touchscreen) ba kin pyndonkam (online class).
Ha ka jingshisha kane ka jingpang influx ka la don naduh ka por jong ka sorkar phareng ter ter haduh ka por Assam; hynrei ka sdang paw pyrthei ha u snem 1979.
Ia kane la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong, u Fr.Richard M.Majaw haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingïakhun phainal lashai ka sngi kan long hapdeng ka Nokrek Tiger pyrshah ïaka Myntdu Lion kaba dei ka kynhun jong ki Senior Men naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Polo.
Te mynta ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat sha ka jingpynrem, bad jingjah burom bymjukut.
Kumta kat kiba aplai la thung da ka sorkar bad man la ka 59 sngi la pynthymmai ïa kata ka kontrak jongki.
Hadien ka jingkhawai sngikha ka jingiadei ka Deisy bad ki paralok ka la nangjan bha.
Hashwa ban pynlong ïa ka Operation Bluestar Anniversary Week ïa kaba la tip ruh kum ka Ghallughara Week, ki pulit jong ka Punjab ki la pynkhlaiñ ïa ka kynhun ïada ha baroh ki bynta jong ka jylla khnang ban pyntikna ba kane ka jingrakhe kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ban ïa kren ïa ka jinglong ka juk mynta bad ha ki mynnor ba la leit noh, ka jingstad ka la kiew kumba 90% haba ïa nujor na ka juk mynshwa bad kane ka juk ba ngi im mynta.
U la iathuh ba kawei ka ejahar ka dei kaba la ujor da ki bahaiing une u rangbah u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka ejahar ka dei kaba la ujor da u BSF pyrshah ia u bah Roning Nongkynrih ha Pynursla Police Station, bad ka jingtohkit ia baroh kine ki ejahar ka dang iaid bad ki Pulit.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ban myntoi ki paidbah ka thaiñ ha ka liang ban ïoh ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad ha kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka jingïalam u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban jurip ïa ka PHC Mawhati ha ka sngi Saitjaiñ bad lam shibun ki jingduna nalor ba ka sorkar ka buh tang uwei u Doctor ban shakri da ki phew hajar ngut ki paidbah kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom.
Ka Rangdajied ka la pyrshang ban pashat bol najan hajan ha ka kut jong ka, da kaba pashat bol napdeng hadien bad sha u rangap kol.
Ka tnad pulit ka la ai jingiaroh ia u President barim ka ri, uba la don por ban ithuh ia ka jingtrei shitom u pulit langrut.
Ula ong ba ka East Bengal kala pynkhreh bha baroh ki nongialehkai ban iamih madan lashai.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka ilekshon MP kaba dang shu dep ka long kaba kham pher bad ka jingjop ha ka 4 tarik u Jylliew ka lah ban dei jongno-re-jongno.
La mihkhmat ia U bah Sajay Laloo, da u riewsaid ba rangbah, U Vjay Hansaaria, ha ryngkat U Amit Kumar.
Na ki 1196 ngut ki nongshad kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Rilum Khasi, haduh 618 ngut ki dei ki rangkynsai bad 578 ngut pat ki dei ki thei sotti.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba14 ngut ki doctor bad ki nongtrei ka Bethany hospital kin don hapoh ka hospital ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" ban buh da  ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha ba bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki jylla bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shaka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kitkam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong.
Ki la die ïa ka hok jong ngi, bad ka jylla katba ïa ka pisa na ka jylla jong ngi ka la leit lut sha ki nongïalam saiñpyrthei hapoh Delhi, Assam, bad Gujarat.
Ki trei shitom miet la bad sngi ban ym pynsepei ïa ka umsyep bakordor jong ki kmie ki kpa kiba la pynheh pynsan ïa ki.
Ia ka Meghalaya State Housing Board la seng ha u Kyllalyngkot 1986 da ka jingthmu ban pynsuk ia ka jingshna ia ki iingsah ha kane ka jylla.
“Kum ka hymmen ka pait dohnud hynrei ngi sah umdum, ngi la sara hynrei da la seisoh, u long u para jong nga, u phet pynban", ka la pynpaw.
Ynda la dep kine ki ïing, yn sa shna shuh sa kumba 1 lak tylli man u snem hapoh ka jingtreikam ka Chief Minister’s Awas Yojana," la ong shuh shuh u Sarma.
Lah ruh ban kdew ba u bah Shylla ka UDP u la ong ba ka HSPDP kam shym la poi shuh sha ka phainal naba kam wan tang ha ka kyrdan ba-ar ruh hynrei ka la hiar sha ka kyrdan ba-lai ha ka MDC elekshon, halor katei ka bynta ruh u bah Teiskhem u la ong ba yn ia sa ia kren hadien.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Rymphang kala plie ia u mot sahnam jong U Tirot Sing Syiem, u khlawait bad u nongialeh laitluid ha Indira Gandhi Cultural Centre ha Dhaka, Bangladesh.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan tam ban ïohi ba ka hospital bad kane ka College kan sei ïa ki Nurse kiba ai ka jingshakri hok ïa ki briew da ka mynsiem kaba sngewrit.
Kane ka madan ïalehkai phutbol ha Riangdo ka dei ka madan ba kongsan bha ym tang ïa ka Riangdo, hynrei wat ïa ki thaiñ kiba marjan ba kin pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Hangne te la paw u pen ryngkew.
La ioh ia ka jingduwai kaba kyrpang na U Apostle RR Khongkrom.
U la ong, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam.
Ki Pulit ki la dep ban Register ia ka case bad haduh mynta la ioh ban kem ia uwei na kiba la iatreilang hapoh katei ka karkhana, hynrei watla katta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai shakhmat.
Ki kyrteng jong kiba la shah jied ki long, Daïahunlang Kharbani, Dolly Thongni, Ioris Syiem, Merysha Marthong, Phibashisha Lyngdoh, Shimtihan Lyngdoh, Tsawanda Thabah, Edyson Ïawphniaw, Firstboklang Mawlieh, Johnronal Sangriang, Kheiñdorlang Hoojon, Lambert Wahlang, Shaipharlin Nongsiej.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkam da u Bah Idahun Lamare, Vice President JSM CB, Incharge of Region.
Sports Secretary – Nando Ksih.9.
Tang kito kiba ioh na ujuh u kpa keiñ ki ïa long shipara trai.
Haba phai sha ka jingdawa kitei ki kynthei  Gram Sevika ban pynjlan shuh shuh ia ka kyrteng jong ki kaba la kut noh u bah Prestone u la ong , “Nga ruh ngan jin da la kmen eh lada pynjlan, hynrei ia katei ka rai dei ban peit ka Personnel Department, lada katei ka tnad, ka rai ban pynjlan kam don jingeh eiei ia ka tnad ba nga bat ban leh kumta" ong biang u bah Prestone uba la ban biang ba ka tnad Personnel bunsien ka la kyntait ia ka jingthoh ka DSC ban pynjlan biang ia ki kam jong kiba bunbah ki kandidet.
Hadien ba la dep ban ia mynjur lang na ka bynta ban pyntei da ka iing, ka  komiti ka la trei shitom ban lum i’u synniang u bynhei naki paradoh parasnam ki kher ki mer  bad dei lyngbah ka jingkylluid mynsiem jong ki ba ka pynlong ia ka komiti ba kan  lah ban pynurlong iaka kaei Kaba ka don ia katta ka jingangnud,.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiaseng ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Hynniew kan long ha ka Balang Presbyterian Mawphlang, Mawphlang Presbytery, KJP Synod (Sepngi) naduh ka 9 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka jingia seng paidbah ha ka sngi u Blei kan long ha madan  Lum Mawsing,Madan Lyngktop,markhap bad ka Lawkyntang , Mawphlang bad ka Khasi Heritage Village jong ka KHADC.Ki Nongkren ki long u Rev.G.S.Lyttan  na ka KJP Synod (Mihngi) h aka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 baje nohsngi u  Rev L.S.Nongphlang na ka Ri Bhoi Synod.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba utei u runar u la shah kem ha ka por ba u dang thmu ban leit pynpoi beaiñ ïa ka ksiar sha ka nongbah Delhi na Assam.
Hynrei, kumba ka paw mynta, ka TMC ka shu thaw ïing ha ka lyer; kane ka pyni ba kam tip ne kam pdiang ïa ka jingshisha.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ba ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka bai lutksan sha baroh ki lanot jong ka jingïakynad khlem da kheiñ jaidbynriew khnang ba kin lah pynwandur biang ïa la ka jingim.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 25 ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut na East Khasi Hills District, iwei na Ribhoi, 2ngut na East Jaintia Hills, 1ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Khasi Hills.
Ia une u briew, ka Bible ka khot ruh u briew ka pop a man of sin u khun ka jingjot.2 Thessaloni 2:3-4.
Katkum ka jinglap na ka tnat ka koit ka khiah, ka jylla haduh mynta ka danglait na une u jingpang ba iabit (Covid19), ainguh ia u Blei.
Nongpoh: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki para bangeit na kajuh ka Balang (Presbyterian) ha shnong Umran Dairy, ka dang iai bteng bad kam pat kut kat haduh kine ki sngi, ka sakhi kaba shai eh halor kata, ka dei na ka jingjia kaba hynne ka sngi, kata ka long ba kawei ka Longkmie, kaba kiba haiing ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep Balang kim shem la iohlad ban tep ha utei u Lum Jingtep, uba ki kwah ban Tep don burom.
Ban kyntiew ne pynheh ia ki jingsiew ia ki nongtrei ha ki tnad bapher bapher ia baroh ki nongtrei.
Bad halor kitei ki jing leh beain,ka seng ka la phah leit phai noh khlem da shah ba kin kit ia ki mar na ka thain.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka la dep pyllait T.165 klur hynrei kane kan nym pat biang.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban iatreilang, khnang ba kaei ka jingthmu kaba kum u MLA u angnud ban kyntiew ia katei ka thain kan urlong bad khamtam eh haba iadei bad ki surok, kaba dei ruh ka jingdonkam kaba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka thain.
Ka jaka ka don ar tylli, katkum kito ki snem.
Kim banse ban wan pyni khmat namar ba lah jan dei ka por jied nongthaw-aiñ biang.
Shillong: U Bah Pyniaid Sing Syiem ba bat kum u Deputy C.E.M ka KHADC ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam jong u,u la ong ba shen yn sa pynmih noh da ka Executive Order sha baroh ki Syiem,ki Sirdar,ki Wahadadar,ki Sordar,ki Rangbah Shnong ki Myntri bad kiwei kiwei kiba don hapoh u pud ka KHADC, namar ka jing iohmon ne leh laitlan ha kaba ai mynjur sha ki briew ne seng ba pynlong pynban ka daw ka jing huri hura,kumba lajia ha New Balakhawa.
Hynrei, ha ka sngi saitjaiñ ka jingbun briew bad ki kali ka la long ar shah bad lai shah ïa kaei kaba ju long baroh shikatta.
Ha ka ilekshon ba mynta ka seng NPF kaba la ïoh ïa ka nam jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon jong u snem 2018 ka la pynïakhun tang ïa 21 ngut ki kyrtong ha kane ka kynti kaba mynta.
Ki don ruh kiba la phone ba kiba mih ha Shillong myn Sngisaitjaiñ ha ka por 7 baje janmiet bad ki leit da ka Bus na Guwahati.
Haba kylla bad ban pynthikna haduh katno por lah ban pyndep purda, u Chauhan u la ïathuh ruh la kumno kumno tang hapoh u Bnai Jymmang 2023 la lah ban pyndep pura noh ïa kane ka jingkieng bad na ka liang ka NHAI ruh kan shim khia ban phah pynsted ïa ka kam bad lada la lah ban pyndep ka jingmyntoi ka long ïa baroh ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng kaba thymmai ba la trei ha ka jaka jong ka Jingkieng barim kaba don ha Dwarksuid, u la bynrap shuh shuh.
Ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jing ïakhih ba tyngeh jong ki paidbah kiba dawa ïa ka jingbishar ba hok halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC.Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ki Pulit pahara kila shah knieh haduh lai tylli ki suloi INSAS na Mawlai Mawtawar ïa kiba la lap pat ha ka 23 tarik Nailar na Wah Umkhrah.
Hato kane ka lah ban dei ka dakjong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha – Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Nalor jong kitei kiba khlad, 4 ngut kiwei pat ki bar ri bad 3 ngut ki nong Afghanistan ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang na katei ka jingjia, hynrei ki bor pyniaid ka Afghanistan kim shym la pynshai ia kitei ki bar ri ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri aiu ruh.
Haba kut jong kane ka jingïalehkai, ki nonghikai ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kata kiba wan ba nyngkong, ba ar bad ba wan ba lai kynthup ïa kiba ïoh best kata Best Senior Boys sha u Albert Nongrem, Best Senior Girls sha ka Sanity Mawlieh, Best Junior Boys sha u Luckyson Nonglang bad Best Junior Girls sha ka Phiwanri Nonglang, Best Sub Junior Boys sha u Banshai Lyngdoh bad u Wanshantngen Nongrem bad Best Sub Junior Girls sha ka Ladapshisha Mawlieh.
Hooid ka long kaba shisha ba ia ka niam Khristan la wanrah da ki dohlieh kiba long ki nongwei na ri sepngi.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla.
Hynrei,  la ong ba katei ka nonghikai, kam treh shuh ban leit hikai bad ka la wan rah, da ka shuti, ba la ai da ka Dr.Wandap Bamon ba trei hapoh ka  Sutnga Community Health Centre (C.H.C.).
Haba u Blei u la kyntait ia u Eliab, u Jesse u la phah khot ia ki 7 ngut na ki khun shynrang jong u.
Sports Secy- Skhem Shadap, ki dkhot ki kynthup ia Yonis Ryndiah, Rimiyo Lamare, Shilang Rupsi, Bidro Suchen, Mosses Mynthlu, Shem Rupsi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u, ula leit ruh ban peit ia kiba bun ki dukan bad ha kane ula lap shisha ba bun na ki dukan ki lah pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba mih ha jrong jong ki slep dukan bad ula kyntu ruh ia kito ki bym pat pyndep ia ka kam ba kin bud ia ki nuksa jong kine kiwei pat kiba lah dep ban pynkhuid ia ki dukan jong ki.
Ma ki ruh ki sngew ba ka jigeh jong ki ki palat liam ban ïa ka jong kiwei.
Nangta u Bah Raymond Nongkhlaw uba la jop ia ka nam Mr.India 2019 bad u Heprit Johny Bakordor Nongkhlaw uba ialehkai Football na ka kynhun Meghalaya haka Sub Junior.
U la iathuh ba mynta ka sngi, la don baroh 32 tylli ki dukan kiba shah kurup da ka Council namar ba ki shu wan leh ia ki kam khaii khlem don ki kot ki sla.
U Bah Sanbor, u ong shuh shuh ba dei ban mang pisa kham bun sha ki shnong, lyngba ka skhim jong U MLA, na ka bynta ba kin buh ia ki jaka sah ba kyrpang bad ba kin iarap ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Hynrei u Rafieldstar Nongkynrih jong ka PFR FA u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por (58 minit) ban ïalam ïa kane ka jingïakhun sha ka extra time.
Ki kmie ki kpa kim ju pyni lynti lypa ïa ki khun katba ki dang don ha ka jingpule.
Ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 3-1 kol na ka bynta ban wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Palei.
Ha ka jingïaknieh nam lahduh hapdeng ki skul, k a Mawwan UP School kala jop ïa ka nam lahduh ha baroh 2 tylli ki Competition kata ha ka Drill bad March Pass Competition, katba ka Skul St.Peter’s H.S School, Rangbihbih ka la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka Drill bad ka skul Valley View Umsaw ka la wan ha ka kyrdan ba ar jong ka March Pass Competition.
“Ha kaba iadei bad I khun jongka, hynnin tang shu tip briew, la ioh iakren khyndiat bad ka la iathuh ba naduh ka por ba rung sha kamra kha, la iathuh ba ka la kha marwei ha ka jaka bym pat poi ha kamra kha", u la bynrap.
Hadien ba jia shibun ki jingjia shah rat bad shah tynrah ha ki ar shaka, ka jingkylli kaba bun ki kylli ka long, hato kine kiba ñiah ar shaka kim don jingtieng dei namarba sting ka rukom pyrkhing ki pulit?Lada ki pulit kim leh ei ei katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa kine ki briew kiba pynkheiñ kyndon kiba buh jingma ïa ki para briew, kin dang bun shuh ki jingjia kum kine bad bun ki briew kin mynsaw bad duh ei ka jingim.
Ïa kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khud suba, ba pnah ban khring ïa ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingïadei bad ka die jingbam jingdih.
U Shinzo Abe, myntri rangbahduh ka Japan, ula pynbna da ka jing synshar shipai ha katei ka Ri bad katei ka long, ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid 19.
Hynrei hadien ba ka Kashari Heh Duh ka ka la khang ia ka jingtieh diewiong ha u snem 2014 ki nongkyndong kim ioh jingtrei shuh.
Ki mat jingdawa jong ki samla pule ki kynthup ban ai syrnot noh hapoh ar bnai hadien ba la pynmih ia ka result, ban pynjynsur ia ka por ban shong ha Library khamtam ha ki por ba jan bad por long eksamin.
Haba ia kren bad u nong thoh khubor ka NPP ka la ong ba ka la phah ia ka kyrteng u Conrad sha u Lat ka jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la ong ba shen ha kine ki ar sngi u Lat un ai ia ka jingmynjur jong u, ia u Conrad kum u MDC shu sieh naba ka jingsoi jong ki, ka pyni ba ki la don ha ka jingbunpaid ha GHADC.Hynrei haba ia kren bad ki riew shemphang kiba tip ia ka Aiñ ki la ong ba lah ban phah beit ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka tnad DCA, bad ki la ong ba ka DCA, ka dei tang ka jingiaid lynti kaba hap ban shu pyndep rukom, hynrei ia ka bor ban mynjur ia ka kyrteng u MDC ka shong ha ka bor jong u Lat bad lada u sngewhun, lane ha kaba ki ong ha ka ktien nongwei at the pleasure of the Governor u lah ban ai jingmynjur ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh.
" Nalor kata u la pynpaw ruh ia ki bynta kiba kongsan jong ka sport ban tei ia ka met ka phad, ka pyrkhat pyrdain bad ka jingiadei para briew.
U la ong ruh ba ia u dewiong la buh ha ki par dewiong  kiba long kiba jngai bad kiba lah ban iaid kumba 3 ne 4 kynta na surok bad u Dr Mukul Sangma, tharai hynnin ka sngi, u la leit ban jurip tang harud harud surok bad haba u la leit  jurip tang ha rud harud surok kumno un iohi ia ka jingdon u ta u 32 lak MT u dewiong.
“Haka jingïakynduh bad ki nongtrei 108, kila pynpaw bad kila kyntu ïaka sorkar Jylla ba kano kano ka Company kaba wan shimti ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka dei ban ïada ïa ka hok ki nongtrei bad ka dei ruh ban khmih ruh ïaka bha ka miat jong ki" la ong ka Kong Ampareen.
Hadien ba la leit ban iakren da u Bha Buam hynne ka sngi, kine ki koidi ki la weng noh ia ka jingiakhih shah thngan.
Ka jingrakhe ïaka World Health Day ka long na ka bynta ban pynsaphriang ïaka khubor bad ban ai jinghikai ïaka jingkongsan ka koit ka khiah.
Shillong, 18 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang kin leit ban ia kren lashai ka sngi ka 19 tarik u naitung bad ka sorkar kaba ialam da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka jingialang kan long ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, 7 Nailur:U Executive Member ba peit ia ka Iew ka Hat ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KH ADC) u Bah Donkupar Sumer u la kyntait ia ka jingkynnoh ba u la shu ai wai sop sop ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u nongthoh  khubor, u bah Eugeneson u ong ba ha ki snem kiba la leit noh haba leit ban ialehkai shabar, u shem bad iohi ba bunsien dei ka Cricket kaba khring bha ia ki khynnah, pynban dei tad ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh, ba ka Phutbol ruh ka la sdang ba kan khring ia kiba bun ki khun samla, ha kaba ka jingpeit bad ap khmih lynti ka jong ki na kane ka jingialehkai ka dei kaba jur bha, ym tang na ka bynta ka I.League, ka Indian Super League ne wat ia ki lympung ialehkai ba long ha man la ki jylla ruh kumjuh.
Hato kine ki nongrep ki ioh mo ia ka jingkyrshan ba ki dei hok ban ioh na ka Sorkar ban kyntiew ia ki? Kaei kaba u Myntri ka Rep ka Riang u leh haba iakynduh mawsiang ki para nongrep? To ngin ia peit katto katne ki mat kumne harum:Ka jingshah bat jong ki nongrep katba ki dang wan kit ia la ki mar ha Mawblei, NEIGRHIMS, Smit bad Mawiong ha ki pulit ki nongap pahara.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit jong kane ka taiew ba la leit, kawei ka jingjia kaba ïasyriem bad kane ka long haba uwei u khynnah 12 snem u la pyniap ia la ka jong ka kmie tang namar ka jingsngew jong u.
Kan long ka jingsneng namar teng teng, kiba kwah ban pynjahburom ki lehkai than ia kito kiba ki shun ki bishni, te lada phi ai jingsneng kumta kan iarap ba nangne shakhmat ha shuwa ban ujor eiei, ki donkam bad ki dei kein ban ioh ka nongrim jong ka daw kaba ki tikna ban jop.
Ka lehniam Durga Puja ha ka shnong Nartiang, West Jaintia Hills District, ka jaka kaba la niew kyntang da ki riew ngeit Hindu kaba la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth kala long kaba shongkun bad kaba iphuh iphein kaba la wan ban iashimbynta da spah ngut na kylleng ka District bad kumjuh nabar ka Jylla haka sngi pomblang kaba long haka 23 tarik Risaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram ha Don Bosco Youth Centre, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada jia ba ka Election Commission jong ka Ri ki pynbna noh ïa ka tarik elekshon MP, ka jylla kan ym lah satia ban mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
Na ka liang u coach u bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingialehkai bha ki khynnah, wat la kim lah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Haba phai sha ki district level ka East Khasi Hills ka dei kaba wan hakhmat eh ha ka jingdon jong ki POCSO Case ba la registar, kata haduh 709 tylli kaba long haduh 28% na baroh ki POCSO Case ha ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba Duna tam, kata tang 2% kaba long baroh 64 tylli ki case.
Ka tnad Animal Husbandry bad Veteri nary department ka la khot pat ïa ka tender na ka bynta ka jingpyntrei ia kane ka jaka shoh doh ha u bnai Jymmang, 2010.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College ryngkat ka jingïatreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Ha katei ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong kaba la pynlong ïa kum kine ki program ki ban long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka shnong ka thaw ba kin lah ban pyni bad sei ïa ki sap ki phong ba ki ki don bad ha kajuh ka por kiba long ki lawei na ka bynta ka shnong, ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kum katei ka por ka East Khasi Hills CA ka la lah ban kamai 54/3.
Khliehriat, Jymmang 8: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba na ri lum Jaiñtia ba kynthup ka Jaiñtia Students Union, ka Jaiñtia Youth Federation bad ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la buh ïa ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei u Chairman jong ka Public Hearing, Myntdu Leshka Electrict Project ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha shnong Bataw.
Yn plie ruh ïa ka jingïalang da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi bad, ki Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi lem bad u Sanjay Kumar, Secretary, Department of School Education & Literacy, u K.Sanjay Murthy, Secretary, Department of Higher Education, u Atul Kumar Tiwari, Secretary, Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ki heh duh jong ki Autonomous Body, bad ki ophisar jong ka Tnat Pule Puthi bad Tnat Skill Development and Entrepreneurship jong ka sorkar pdeng.
Kumba long mynta hi kiba bun ki MLA kiba don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki don ha ka jingkyrmen ba ki lah ban wanphai biang sha ka bor lada jia ba kim don shuh ne ki mih ki jingjia kiba lah ban pynmhihwin ia ki paidbah nongthep vote.
“Ngi kyrpad ia ki nongialam ka sorkar Bangladesh ba kin bthah ia ki kompeni  pyniaid jongki ban pynkut ia ka netwok tang hapoh u pud u sam  jong ka Bangladesh, ym ban pynioh tam shaduh u pud u sam ka India" la ong u Goyal hadien ka jingialang kaba ar sngi hapdeng ki Deputycommissioner jong ki district ka Meghalaya (India) bad na Bangladeshkaba kut mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Ha ka karta ba 16 snem ki long u Bajoplang Sohshang jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang bad ka Badaphun Nongrem jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
Shillong, 17 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba naduh mynhynin ka miet ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha sor Jowai bad Nongpoh.
Kaba kham i pher ha kane ka kynti ba mynta, ka long ba kata ka jingtieng jingpang corona, ka la pynlong ba kin don sa ki kyndon ban ia khang rung shnong rung thaw bad kata ka long ba kin khang ia ki marjan marpa, ba kin ia wan sha ki paralok parajor, lane sha ki iing ki sem jongki bad la iohi ruh, ba ki don kiba khang da ki khyrdop bad ki pynieng da ki kynroh, na ka bynta ban khanglad ia ki briew kiba nabar ba kin nym ioh rung satia.
Kumta kum ka jinglong briew ruh ngi dei ban don ka mynsiem kitkhia ia une u kynja jingthung uba don ka spah bah kaba pun ha u.
"Ïa kane ka khusnam la sam ha ka United Nation’s World Summit jong ka Information Society Forum 2022, ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya Enterprise Architecture ka la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh la mynjur ban ai bai kit bai bah ïa ki trok kiba hapoh ka lama jong ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi ban kit ïa ki mar, kumta namar ka jingbym iaid beit ki kam kumba la dep rai, na ka liang ka JHTOA ka la shim ïa ka synjam ban pynlong biang da ka jingiakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki company dewbilat kiba kit jingkit.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ha ka por ba peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba ïakhun na Baghmara konstitwensi, u Returning Officer u la dei ban kyntait beit mardor ïa ki kot jong u Kartush namar u dang dei uba don ki kam kontrak bad ka sorkar.
Kine ki jingjia ki la wan jia  hadien ba ki runar kiba la kieng atiar bha bad kiba kah durkhmat ki la rung jubor ha kitei ka jaka tih maw bad ioh rong T.85,400 hajar  na Umduba bad T.1,90,000 na Umnowe Killing plant.
Kane ka lah ban ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam nongsumar ha kylleng ka pyrthei, ym tang hapoh ri," u la bynrap.
Guwahati: Ka jing ia treilang ka BJP bad ka seng AGP, la iohi, kumba kam wan rah ia ka jinghun jong ki nongtrei jong ka seng AGP.Mynta ka sngi, la iohi ia ki paidbah kiba ju don ryngkat bad ka seng AGP, ba ki la leit tur sha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Ambari, ha Guwahati bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia katei ka jingiatrei lang jong kitei ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba marjan kiba don ka jingiadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pyniaid ka kompeni.
Ha kane ka Sngi la ïoh ïaka jingsneng jingkyntu na u President ka West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh iaka jingmaitphang halor ki nongrim ka seng na u General Secretary ka sengkmie bad ka jingpynskhem haka juh ka por.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka jingialang ka kynhun myntri (cabinet) shabar ka nongbah Shillong, ka long ban wanrah ia ka jingiajan ia ki kam ka sorkar sha ki paidbah bad ruh ban bishar ia ka jingiaid ki kam, la pynsngew ki myntri kane ka sorkar.
“Ka la don ka jingtyrwa ba ngan bat ia ka kam chairman ha ki tnad sorkar hynrei ngam shym la treh namar ba nga sngew ba ka dei ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah", la ong u bah SK Sunn.
Kat kum ka jingpyntip u Secretary, ka Tnad kala ïoh pdiang ïa ka kaiphod leh test naka NERDDL naduh ka 10 tarik u Jymmang.
Kim dei ban leit ud leit nam haba ki la ailad hi ban shah shim kabu ha kiwei pat.
Shillong: Ha ka jingiakynduh jong u Rupang bad ki mahajon die pylleng ha Iewduh hynnin ka sngi Saitjain,ki la iathuh ba ki pylleng ba iaid iew bha hangne ha Shillong ki don saw jait, kita ki long ka pylleng Han,ka pylleng Syiar,ka Pylleng Broiler Lieh bad ka pylleng broiler saw.
(too many cooks spoil the food).
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) kiba la jied bad rai da ka dorbar shnong bad ka jingmynjur u nongshong shnong.
Da ka jingdon jong ki surok kiba bha kan khring bha ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“He! u la ioh kam u khun seh?" la pynpaw jingkyndit ka kmie.
Kane ka lah ban ïarap lada ki shonng ki sngew ba ka long kaba donkam bad ki don lem ka jingkit khia.
Ha ka jingïaseng kaba 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei da u Rev.P.W Makdoh bad ha ka jingïaseng 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka khubor na u Rev.C.L Laloo.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congess, myn hynnin ka sngi, ula kren shai ba un nym ailad satia ba ka ain Citizenship (Amendment) Bill kan trei kam, wat lada kan jia kumno kumno ruh.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la ïalam da u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle bad u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle ha ka jingsynran lang jong u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreilang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Ka Ri kawa da kyrkhu, Ha ka niam ka rukom, ka dustur ka riti, Kiwa da pynkham da u Trekirot, Nadooh ki longchwa manchwa, ki warim wajah.
Palak Gulia 217.5 (574).
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Ksandor Ryntathiang, u la iathuh ba na ka liang ka HSPDP Youth Wings ka la rai ban pynkhlain ia ka party da kaba kan pynkha ia ki shna jong ka sha  ki District bapher bapher,bad ban pynrung ia ki Khun samla kynthei bad Shynrang ban pyniasoh ialade sha ka party HSPDP.U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jylla kan sa ioh ban rakhe ia jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura bad na ka liang ka party ka la pynbeit ba kan pynlong da ka jingiaid rally da ki ar shaka na Shillong sha Mawthadrashain bad kan sa pynshna ia kawei ka ing na ki longing kiba duk ha kane ka shnong.
Ka Kyiv, ka kam, ba ka la pynjulor ruh ia 269 tylli ki tup, 105 tylli ki  artillery system, 39 tylli ki liengsuin, 40 tylli ki helicopter bad 409 tylli ki kali.
Toi kam dei ba nga pynbor ne ba nga khroh ia u, phi ruh phi la iohi hi ba ngam leh kumta.
Haba kawei pat ka jingïakhun, kaba long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka Shillong Cricket Association ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da 15 ron.
Ha kane ka sngi naka liang ka seng ka la ai ka jingkyrmen ïa kitei ki paradoh ba kim dei ban long ki ba sngewkut lad namar kum ka seng hi kan don ryngkat bad ki haka jingïaid lynti jong ki ha kane ka pyrthei bad kum ka seng kan ïai kyrshan ïaki kat i bor ba ka lah nangne shakhmat.
Shillong, Naitung 10 : Ka Peoples Democratic Front ( PDF) ka dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ka rai jongka ym ban pynsangeh mardor ïa ki nongkamai Rapido da ki scooty bad thuk thuk namar kane ka jingleh ka la ktah jur palat ïa ki samla kiba im jakpoh da kane ka kam.
Kumno kata ka rukom ban khapat? Kadei kaba phla noh ia ki pop kein bad ioh pynbaptis.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Ha ki sngi ba la leit jong une u bnai, ka Mumbai ka la paw ba ka la don ïa ka lyer kaba jaboh bha haba ïanujor bad ki sngi hashwa kane,  ha kaba ka jingjaboh jong ka lyer ka la neh da kumba phra sngi haba ïanujor bad u snem ba la leit kum ha kane ka por la ong ba ka la jur bha naba ha utei u snem ka la long tang ar sngi.
Ka bneng ka la kham syaid malu mala hynrei ka dang khriat hi.
Na ka bynta ban pynitynnad ia kane ka jaka ka NEC ka la bei tyngka haduh 1.5 klur tyngka sha ka tnat jngoh kai pyrthei.
Kumban shu pyn kynmaw ka dorbar shnong Mawbah lem bad ki shnong ka Jhalupra kila mih paidbah ban pyrshah ia ka jing pyndep burom khatduh ia u Dr.Sailo.
U la ïathuh ba haduh mynta ym pat ïoh ban pyntreikam ïa katei ka Act kumba ka dei ban long.
ïaïong, 19: Ka Russia mynta ka sngi, ka la khyrwit biang bad kham tyngeh ïa ka Ukraine da ka jingthmu ban pyllait luid ïa ki artylli ki jylla kiba don ha Ukraine, kata ka Donetsk bad ka Luhansk.
U la pynpaw ka jingai khublei bad sngew nguh ïa ka Meghalaya High court, Myntri ka tnad aiñ bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kiba la sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongïasaid aiñ kiba la duh noh ïa ka ophis bad khamtam ïa ki kot ki sla ha kaba ki la ai ïa katei ka shlem treikam kaba shipor.
Lah ban pynkynmaw ba ka Harijan Panchayat Committee ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkwah ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong, kumjuh ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la rai ksan ia ka sorkar jylla halor katei ka kam bad kaba la bthah ruh ia ka HPC ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla da kaba pynbiang ia ki kot ki sla sha ka SMB.Halor kane ka jingujor ka HPC, ka Supreme Court ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban kan jubab hapoh ka lai taïew.
Ha ka jingpynbna ia ka elekshon MLA kaba long mynta, ka AAP ka la khur 63 ngut katba ka BJP kaba synshar ka jop tang 7 ngut ha ka iing kaba 70 ngut.
U la iathuh ruh ba ka jingsangeh ha kine ki ar snem ka dei namar bym ioh pisa bad kane ka dei ka daw watla ka MFA ka kwah ban pynlong ia ka jingialehkai man u snem.
Katba ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong, ka dor ka long hapdeng 100 bad 120 tyngka shi kilo.
Ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club da 6 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ka 13 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo.
Phewse, utei u nongtuh u la leit sha ka iing u ma Riyo Myrshiang ha ka shnong Mynso ha kaba u la kyndang ia ka iing jong u da u Lyngka bad tuh ia ka pisa 23 hajar ha ryngkat ki jain phong jong u.
Ka jingtih dewiong ha ka thie ka thain, khamtam ha ka thain Laitryngew, ka dang bteng haduh dang shen ne wat mynta ruh tangba tang khyndiat khynsoit.
Nalor kane, la pyntip ba ki Pulit kila kem ruh ia kawei ka Nongialam Sengbhalang ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha kyrpang na ka liang u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ka la rai ban tei ïa ka Cinema na bynta ban ïoh pyni ïa ki phlim khasi namar ka jingshah khñiot beiñ palat jong ki nongpynmih phlim ha ki trai Cinema.
Hynrei u President ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha ka elekshon, lada shu ïa shaniah ban jop tang ha ka jingbeh ka lyer, ka jingbabe kan wan beit hadien.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2014 u bah Wahlang u la ioh kumba 5000 vote tam bad mynta utei u la leit ia soh sha ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Shillong: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka youtube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Ha kitei ki sngi, la khang ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynstep, haduh 12baje shiteng synnia bad ki trok kiba wan ja Jaintia Hills bad kiba wan sha Shilong, kin sangeh ha Mawryngkneng bad kan nym don don ka jingkhanglad ia ki trokl kiba leit sha Ri Bhoi, lyngba ka Shillong Bye Pass.
“Ka jinglong jingman ka la kylla ha kaba ngi donkam da ka ILP bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2019 bad sa kiwei ki ain ba kham khlain.
Ka Rajya Sabbha, ka don 245 ngut ki dkhot, hynrei ki dkhot kiba don mynta ki long 238ngut baroh bad ka BJP, ka donkam 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka bill bad ka BJP nalade ka don 83ngut ki dkhot, katba ki paralok jongka ha ka National Democratic Alliance (NDA) ki don 94ngut.
Ka KSU halor kane ka pynrem jur iaka jingbym kheiñ snep une u bar jylla iaka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ka England ka la ïoh ka kabu ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol hadien ba u Saka u la shah pynur jubor hapoh box.
U Manish ula ong ruh “ Ka Congress kam dei ka party kaba kwah ban pynhiar kput namar ïa kito kiba la mih ruh ngi kitbok ïaki.
Kane ka Article ka long ka atiar jong ki riewlum ban pynneh pynsah ïa ka khyndew namarba ka ïada da ka aiñ ïa ki briew kiba nabar ban thied jaka ha ka jylla.
Ïa ka jingbym biang jong une u dawai la pyntip naduh ka 6 tarik u Naiwieng, hynrei ïa kine ki dawai la dep ai sha ki khynnah skul jong ka jylla jong ka Meghalaya naduh u Risaw.
To Ngin ia kren bad ai mynsiem ia kiwei Ki HEPRIT SAMLA Jongngi ban IM ka Jingim kaba bha kaba don ka THONG ha la ka JINGIM BAN LONG U/KA NONGMUNA U/KA NONGTEI HA LA ING HA LA DONG HA LA SHNONG BAD HA KA IMLANG KA SAHLANG BAD KA RI BAD JAITBYNRIEW.kmno ban thoh write up iaka seng Samla shnong.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka Sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah ki la la pynlong jubor ia ka Iew ha Nongpoh, la mih shibun ka jingshah shim kabu ia ki paidbah bad kiba dei ruh ki nongthied nongpet ha katei ka sngi.
U la ong ruh kumba ka kyrteng la kdew ba kane ka DMF, kane ka dei ka Trust ïa kaba la khmih ha ki kyrdan jong ki district ha kaba u Deputy Commissioner u dei u shongknor ban bishar bniah ne screening bad ban mang ne sanction ïa ki projek, bad na ka liang ka sorkar kam tuklar eiei ruh ha kaba ïadei bad kum kine ki jingjied bad ki jingpan pisa.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la shu pynlong langknia ia ki paidbah ka bad bitar jur ia ka rukom pynlip bor ding ka MeECL da kaba ai bun ki daw.
Ha kane ka sngi la synranglang ruh naduh ki kñi, ki longkpa longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills.
a kane ka jingakhun yn pynlong ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Third Ground, Polo.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba kita pynban ki longïing kiba kam ba ki tip bad ithuh ia u Blei hynrei kum kitei ki jingjot jingpra ki jia.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki nongniah trok ki kyntait ban siew khajna bad dei hangne kala mih ka jingiakawang maw bad rah wait.
Ki la pynpaw ruh ba lyngba ka RBBJ Road ki nong Bangladesh ki ioh bha ka lad ban rung tuh sha kine ki district bad khamtam ha kine ki por ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, ka la nang pynthikna shuh shuh hadien ka jingshah bat jong ki katto katne ki nong Bangladesh ha ki NGO bad ba la phah kit ia ki sha Lad Rymbai Outpost.
Dang mynhynnin ka sngi ka KSU ka la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u DC, hynrei hadien ba ka la ioh jingtip ba katei ka jaka treikam ka la plie biang, katei ka seng ka la leit ban khang biang ia ka mynta ka sngi.
U Bah Lanong u la buh jingkylli ruh ïa ka jingphiel jong ka Sorkar ban pynskhem ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei kiba la trei palat 15-17 snem.
“Ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei peit ruh ïa ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla ngin sa ïa buh ïa ka sngi ban ïa kynduh ïa ki nongïalam, ka HPC", ki dei ki kyntien ba la kren da u Bah Prestone.
Kane ka jingleit thombor biang jong ka Russia ia ki shlem bor-ding ka Ukraine ka la wanrah jingma bad pynsyier ia ka Ukraine ioh ka jingeh kaba khraw kan wan lap biang ia ka kane ka ri kumba long ha ka por ba ka Russia ka hiar thma nyngkong ia ka Ukraine ha ka tlang jong ki snem ba la leit.
Nongkya/Umsning, 31 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba i sangsot ban peit bad kaba sngew myllung ban sngap ia kaba la jia ha ka shnong Nongkya ha kaba ki la don haduh 6 ngut ki heprit kiba la khlad kyndit noh namar ka jingngat bih na ka bam, kaba ki la bam ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei kaba la long ha ka Balang Nongkya ha ka sngi u blei jong ka taiew ba la dep.
Kin sa ioh ia ka song jingiarap na ka sorkar ban im ka jingim ba bha", la ong u SP u Mukesh Singh.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba iwei iba iap i dei na North Garo hills, 2ngut ha Ribhoi District bad iwei ha West Jaintia hills.
Na ka liang u Bah Pynshngaiñ, u la ong ba un sa peit ïa ki kot ki sla kiba la aiti da ka Seng.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thain Satpator kila wan rah ia ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la iarap pynitynnad ia kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
U Ranjan, u phet bak bad u bitor ba don ka dawai bih, hadien ba ula dep leh ia katei ka kam pyntriem.
Haduh 100 square feet ka jaka la ai ei da ka shnong ban shna ïa ka CHC ha Kentapara.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ïa ki paid Khasi khamtam ïa ki khun samla.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ïa ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ïa ka kam kieng atiar.
Ha ka miet sngi Baar, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la lap ïa ki runar kiba dang thmu ban prong na Bangladesh sha India.
Katba ka Mukhaïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Bino Phawa (67).
“Ngi kwah, namarkata, ban kyrpad ïa phi ban pynshai lem ïa ngi halor kane ka jingshah kyntait ïa ka hok jong ki nongaplai," la kyrpad ïa ka Seng ïa u Myntri.
Ka seng ki nongdiemadan ka la iakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ia ka ain bad la iakhun ruh ha iing shari, Meghalaya High Court.
Ym don mano mano ba lah ban kynnoh ia ka sorkar hynrei mynta hi hap ban kynnoh ia ki paidbah hi namar kadei ka kamram ka jong ki ban ai ha ngi ia ki jingtip kiba dei, ngi pan ia kine kine ki jingtip ruh namar kan long kaba shngaiñ ia ki paidbah, ia ki bahaing hasem jong ki hi bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Da ka jingbymshymla khmih lynti ei ei ban jop u kyrtong ka NPP, um shymla wan ban sngap ia ka jingpynbna resol hynrei ynda la pynbna ba u la jop ki nongkyrshan jong u kila leit ban shaw ia u bah Macmillan Byrsat na Iing sah jong u kaba don ha Pyndengrei bad ynda u la wan poi ha phyllaw DC ophis u la iam da ka jingkmen ban iohi ba da ki phew hajar ki paidbah kila iaboi ban ai khublei ia u kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Konstitwensi.
Ha ka jing leit jurip myn hynnin ka sngi sha Sohra la lap ki briew jong ka thain ki da burom ia ka jing kiar na kiwei pat da kaba ieng 1 phut na kiwei pat ha ki jaka bala pynkhreh na ka bynta ban thied marbam bad ban siew pisa na ki ATM.Ha ba kren bad I kong Ila Diengdoh, I ba dei nong pyniaid ia ka Coniferous Resort I la iathuh ba ki nong pyniaid hotel bad Guest house hapoh ka thain ki la mad lypa ia ka jing duhnong naduh u bnai nohprah 2019 hadien ba la mih ka jing pyrshah CAA bad ILP, hynrei haba dei bad kane liang I la ong ba ki nong sohra kin ai jing kyrshan ia ka jing iakhih CAA bad ILP namar ka shnong kam kwah ba ki bar jylla kin iuhroit ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Ka Mawlyngngad SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka lah sngi U Blei.
Ka SSSS ka la ong ba ka ka jingwang kyrthep ki briew kiba na-bar bad ka jingwan rung be-ain jong ki hapoh kane ka jylla dei ka mat kaba khia bha hynrei katei ka Bill ba ka sorkar ka la tyrwa kam ia dei eiei bad kitei ki mat, Balei yn wanraha ia katei ka Bill ha kane ka jaka ki riewlum haba ka District Council ka la don, ong u Bah Buhphang.
“Ngin leit sha Delhi ban dawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State hadien ba ngi la pyndep ïa ka jingbishar bniah na la ka jylla," la bynrap u Bah Pangniang.
U bah Sounder u la ong ruh ba kane ka 4 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba u la khot sngewbha ïa ki paidbah u khlem ong ïa ki paidbah ba u khot ha ka kyrteng jong ka Congress, ka HSPDP, UDP, PDF, lane kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei u khot sngewbha bad u lum ïa ka jingïalang ha ka kyrteng “Bah Sounder S.Cajee bad ka kynhun treikam".
U Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Sohra mynta ka sngi u la plié paidbah ia kane ka jingpyni dur ha Ramakrishna Mission Hr.Sec School ha Sohra.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bnïah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri Indïa.
Kitei ki ar-ngut ki nongmihkhmat ka Maw khar, ki la hiar shuki da kaba pyni ha la ki jong ki jong ki daw.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Shillong, 5 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, ha ka jingkhlieh jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki trok, kiba la kit rnga beain, ha kaba kitei ki trok, la ioh ban kurup na Umran bad Umraleng, mynta ka sngi.
Hynrei kum ka Club kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par kala synñiang shibun ki lad jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S Nongtnger u la ïathuh ba la pynrung ïa kane ka case ha Pynursla police station bad u la ong ba ki pulit ki dang don ha ka jaka ba jia ka jingshah siat khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Hynrei ha kane ka jingkawut lathi, don ruh ki bym dei ki nongniah trok kiba la shah dei ha ki lathi ki CRPF bad ki pulit.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Latylli Veteran Football Team ka la jop da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Ïawpaw Vateran Football Team ha kaba ïa ki kol jong ka Latylli Veteran FT la thep da u Georgeson Kurbah ha ka minit kaba 15 bad da u Teibor Shabong ha ka minit kaba 23 katba ka Ïawpaw Vateran Football Team ka la ïoh ïa ka 1 kol na u Mining Pariong ha ka minit kaba 8.
“Nga tharai ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress watla ka la shah shet kylla ha kiwei pat ki nongïalam hashwa ka ilekshon, hynrei ngam tharai ba ha kane ka kynti kan leh ïa kajuh namar ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress bad hooid kin sa wanphai biang sha ka Congress," ong u Saleng.
Nakata ka daw la tip ia kane ka juk ka juk beh spah, naduh u rit haduh u khraw khlem da tip shuh ia ka jingsniew ba don haka, wat ban thom ia ka sang ka ma ruh, lada dei ha kano kano ka rukom ruh.
Ki briew ki ong ba ka seng ka long tang ka uniform, hynrei ha nga, ka seng kam dei ka uniform, bad ki seng kiba khlem nongrim kiba skhem, lane khlem ki mat kiba skhem; na kata ka daw ba u briew uba jied ïa uno uno u kyrtong na kano kano ka seng ruh um don jingïapher.
Hynrei ha ka 16 tarik mynta u bnai u la kynnoh ba ki la pyniap ia ka bad pynsdien phasi ia ka metiap jong ka.
Kaba phi thep ka lah ban long ka jingjot ne jingjop ia ki pateng ban long ne em ki kynrad ha ka Bri U Hynniewtrep junom ?Ki MLA kiba jop lyngba na kano kano ka seng ne party ne shimet ki hap ban buh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep ha khmat.
Haba ki la poi hangta, I Kmie ka Rida I la iathuh kumba ka la jia.
Ka India ka la dep ban ai haduh 100 klur ki dawai tika ha ka 21 tarik u Risaw 2021,tang 9 bnai hadien ba ka la sdang ia ka kam ai dawai tika.
Ka la dei ban leh kum mynshwa ban pynlip ha ka por mynstep 10 haduh 11 ne wat haduh 12 baje ruh kam pher bad mynmiet pat 1 baje haduh 2 baje bad nangta 5 baje haduh 6 baje ruh ba la shai ka bneng".
Haba pyntip ïa kane hadien ka review meeting ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka snem kadei ka snem kaba kyrpang bha na bynta ka Meghalaya haba ïadei bad katei ka skim PMAY.“Lada ïa nujor bad ki saw snem mynshwa, ka thong jong ka jylla ka long kumba 40,000 – 50,000 tylli ki iing ba duk hynrei tang mynta u snem 2023 – 24, ngi la buh thong haduh 1,40,000 tylli," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingkynnoh ban wanrah ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei ia ka sorkar jylla kaba la leh khlem da pyrkhat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban pynskhem biang sa shisien ia ki saw tylli ki unit kata ka Saphai unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Kupli Area Circle hadien ba la kut ka samoi treikam ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik u Risaw ba la dep ha community hall Iooksi.
Dang shen ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka rep ka riang ka la sngap ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka Jylla  Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla kiba na Meghalaya kiba ju pule ha Central Agriculture University (CAU), Imphal ha Manipur ba kin bteng ïa ka jingpule jong ki na ka jaka ai jinghikai jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District.
U Bah Vincent u la kyntait ruh ïa ka jingkam u nongïalam ka NPP u Bah Prestone Tynsong ba ka history jong u snem 1972 kan urlong biang ha ka saiñhima ha kaba ka Congress kan jop tang khyndiat tylli eh ki seat.
Ki nongkitkam jong ka seng VPP ki la hap ban shna pynheh biang ïa ka rynsan kaba shong shah thngan u Bah Ardent namar kiba bun na ki ‘riew paidbah ki la wan tuid ban ai jingkyrshan ha Additional Secretariat.
U Dr Gulati u la ong ba mynta ha India ki don 706 tylli ki Medical College bad da ki lak ngut ki doktor ki mih man la u snem.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ba u symbai uba la bam khñiang un nym lah ban pynmih ïa u jingthung uba bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Birla u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna bha, haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ki skhim ba la wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ba don bad ka dorbar shnong ha kane ka sngi.
Ki paidbah ki kwah ban tip aïu kita ki seng kin leh na ka bynta jong ki lada ki wan sha ka bor synshar.
Ka Tura kaba la tied baar kala lah ban kamai tang 45 run bad hap 6 wiket ha ka 10 over.
Ka tnat pule puthi ka dei ban pynmih ia ka hukum ban ai jingmut ia ka jingpyniaid ia ki skim, ha ki por ba lah buh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka mat kaba ki kyrshan ka long kaba donkam eh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
Lyngba ki jingtip kiba bniah, la leit talasi ia kawei ka iing ha  Phaicham Veng, Moreh, kaba dei ka iing jong ka  Vahjahat Haokip bad ha ka jing talasi, la lap ia ki tiar ba la buhrieh ha ka sad jong katei ka iing.
U Bah Aristotle u la pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri ka tnat pule puthi, kila ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka association.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ula rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP 2019 bad halor kane ka phang, U Rupang, ula iakren bad U Bah KP Pangniang, uba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad U bah Pang niang, u kam ba ka HSPDP, ka la trei bor bah, na ka bynta ban kyrshan ia U Pastor PBM ha ki arsien elekshon ba ladep, ha u snem 2009, ha ka por ba u ialeh na ka shap jong U Sing bad nangta ha u snem 2014, ha ka por ba u ialeh kum u kandidet shimet.
Shillong: Ka long kaei kaei ka ba sngew phylla, na ka bynta ki shnong kiba hapoh ka Mawthadrashain Block, kaba don ha West khasi hills District ha kaba ki nongshong shnong kine ki thain khamtam ha Umthlied Lawkasoin bad ka shnong Mawkhan, ha kba ki lap ba ki ngap kiba ki ri ki la lut khlem da tip na kaei ka daw bad ka ne ka jing iap kine ki ngap ka la wan rah ia ka jingsma iewtung kaba shyrkhei.
Hynrei u la ong ba napdeng kine ki 57 tylli, 14 tylli ki dei kiba la ïoh ïa ka Single Window clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingai jingbit ba kin treikam.
“Ka jingtwa bad dkut ka surok, ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah iehnoh ha ka ban iadonlang bad ka kynhun na ka bynta ka jingwan ban iakhun bad ka India ha ka jingpynkhreh jong ka na ka bynta ka jingiakhun Test kaba lai ha Indore ha u bnai ba lah dep, hadien ba u lah ialam ia ka kynhun sha ki ar jingiakhun ba nyngkong jong ki saw jingialehkai ha ka Border-Gavaskar Trpohy.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thiaw.
Hynrei kane ruh ba kan urlong ka eh bha namar da ka long kumno kumno ruh ka BJP kaba don arngut ki MLA kan ym lah ban treilang bad ka TMC lane bad ka Congress.
U la bynrap ruh ba u Adolf Lu Hitler u la pynïasoh sha ka AITC khlem da buh ïa kino kino ki kyndon namarba u kwah ban ïatreilang ha kaba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Haba iathuh halor ki CRPF kiba la ioh positive mynta ka sngi; ki dei kiba wan phai na shabar jylla hadien ba ki la kut ka shuti bad kitei ki dei ki 6 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla uwei na Bangalore,uwei na Hyderabad,uwei na Assam uwei na Delhi bad uwei dei u high risk contact jong ki briew ba wan iathoh na Bihar.
Kaba khia bha mynta namar ki jingeh ki mih ki jait pa ki jait.
Katba nangbun ki nongiakhun na ki seng ne khlem seng ruh, katta nang shongshit ka lympung bad ki nongjied ruh ki kham ioh ban jied briew kiba kham kynsai ban long ki MLA ym ki nongleh business.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmih ka jingiakynnoh ha ka party khamtam halor ka daw ba ka jingrem ka Congress ha Williamnagar, kam nym ktah satia ia ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Ampati ha ka 28 tarik mynta u bnai bad u la kop ba ka Congress kan jop biang.
Ïa ki ar kol na ka North Liberty H/S School la thep da ka Eiladki Ksoo ha ka minit ba 30 bad ka Deigracia Dan ha ka minit ba 42.
Ha ka shithi ba la phah sha u Director ka CBI u Subodh Jaiswal ha ka 21 tarik u Lber, 2023, u Ramesh u la ong ba u Amit Shah ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik Rymphang, 2023, u la ong ba ka sorkar barim ba lamkhmat da u Conrad ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
GUWAHATI: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha Assam bad hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule jong ka sorkar Assam, ula pynbna ban khang noh shwa ia baroh ki skul ha  Kamrup (Metro) district, na ka daw ba ka khlam, ka la poi sha palat ka  1,000 ngut ha ka shisngi.
U la kynnoh ruh kiba ïoh kam ïohjam dei tang ki briew kiba don ka jingïadei bad ki briew kiba don ha ka por katba kiba duk bad ki don biang ka ïoh ka kot ki hap ban shu trei ïa ki kam barit baria.
La ju iohsngew ba ki don sha ki katto-katne ki thain ki border, ba ki don ki nongsynshar Hima, shnong kiba lalot pisa bad kiba ailad ia ki nongwei ba kin ioh jaka sah, ioh khyndew ruh ba kin shnong ki sah bad ba kin trei kam katba mon, namar ki lah ban pynbiang.
Kumta wat ia kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
Ka BJP ka rai ba lada kan shah jied ban don ha ka bor ha kane ka jylla, kan sa pynbeit noh ia kane ka mat bad ka Assam.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam ha ka Raij Ialong la sdang ia ka Khrong ka Khri- ha kaba ki thliew iing ha man la ki kyntoit bad ki dong bad ha ki shnong ki la iashim bynta ha kane da kaba synniang.
U Lat, u iathuh ba un iakren bad u myntri rangbah bad kumjuh bad U Director General of  Police ruh kumjuh halor kane ka kam.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-17 jong ki kynthei la khur da ka Yulity T.Phangrang na ka Ïewrynghep Secondary School bad Players of the Tournament ka leit sha ka Diamon Makhroh na ka Saiden Secondary School.
Ka kong Agnes ka la pan ia katei ka khynnah na ka kmie jong ka da kaba ong ba kan iarap trei iing bad ruh ba kan phah skul ia ka.
“Ngi la leh bha ha ka NITI Aayog’s Innovation Index.
Ha kaba kynja doh la ju otsher tang ia ki shynrang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ki nongïalam jong ka party HSPDP ba kynthup naduh u President u bah Nolipstar Lyngdoh bad u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit ha kaba ma ki ki la pynpaw ba haduh mynta kum ki nongkyrshan jong ka party kim shym la don da kawei pat ka jingmut ban leit sha wei pat hynrei ban ai beit ka jingkyrshan ba rad bah ïa u kyrtong ba ka party ka la dep ban pynkhamti bad uta u dei u bah Medalsing Lyngdoh.
Ha kawei pat ka phang ka la mih ka jingkren na ka MDC ka Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la ong ba ka shnong tynrai ha Mawphlang ka dei kaba ka KHADC ka la pynlut tyngka ha ka Monolith Festival hynrei kat ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha katei ka jaka ym shym la pyntip eiei sha ki MDC bad ki MDC kim ioh ruh tang ban ia khublei kti ia u Modi, ka la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Council kaba long trai ia katei ka jaka.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng mynsngi ruh, ha shwa ba un khlad noh, na ka pyrthei, u kren ha ka sur kaba tlot shibun, ha kaba u ong “border" kaba mut, ba u sahnud shibun eh, ia ka jingsahteng u pud u sam.
Ka KSU ka ong “Lada kiba donkti ban leh ia katei ka kam ki don kino kino ki daw ki dei ban leh daka lynti ka aiñ ym daka ba shuh thmu ban shim iaka mynsiem ba kordor jong u briew.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah SK Sunn ula ong ba lada duh ka jingtem tynrai, ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ruh kan jah noh.
La thung 11 ngut ki dkhot executive committee.
" U la ong ba ka sorkar pdeng kala bthah ïa ka sorkar jylla ban khmihbiang halor ka jingtyrwa na ka bynta ban pynkhuid ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kaba ka sorkar pdeng kala ai jingmynjur ban pynkhie im biang ia kine ki wah ba kongsan.
Ki pulit ki la iathuh ba marsien iohi ia ki pulit bad ki shipai pahara u Sangma u la ther kuli sha ki hynrei ha ka jingiather kuli ba markylliang um shym la lah ban leh eiei shuh ha kaba la ioh ban khang kdong ia u.
Balei ka jingtip ka roi? U Blei haba u ai ka jingtip (knowledge) ka don ka jingthmu jong u ban pyndep ia ki jingiathuh lypa baroh jong ka ktien u Blei.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Umtyra bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
U ma Pariat u la ong ba ka Iarong pisa ka JHADC ka la long hiran bha naduh ba la khang tih dewiong da ka NGT ha kaba ka bhah ka District Council ka la duna bad ka long kaba eh haduh katta katta wat ban siew tulop ia ki nongtrei.
Bad ngi kyntu ia phi baroh ba phi dei ban da wad bniah shaphang ki nongpyniaid ne ki nongialam lynti ki dei ban long ki certified na ka bynta kine ki kam.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shiliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne:- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ki samla BJYM naduh ki nongialam ka BJP hynne ki la deng lama iong kum shi bynta ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki samla bad ban pynrem jur ia ka jingleh palat pud jong ki pulit bad ki bor synshar district.
Ka kong Bity ka la kylli biang hato ki don nongiasaid aiñ ne em na ka bynta jong ki, u hynmen rangbah katei ka iing u la iathuh ba ki la don laingut ki nongiasaid aiñ kynthup ki nongiasaid aiñ ka sorkar bad kiba na ka human Right.
Ha kane ka dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Kumta ngim dei ban long khim mynsiem halor ka thong jong ka jingtreishitom jongngi kaba lah shim por na ka bynta jongngi iwei pa iwei.
U general secretary ka Jatiya Bangla Sammelan u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki paid Bengali khamtam hadien ba ka seng kieng atiar ka HNLC ka la byrngem ban kput ia ki (Bengali) lada kim mih na Ichamati.
Katba ka nongïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya, ka Miss Irene Dkhar, kaba ïohpdiang ïa ka pansngiat ha u 2022, ka la mihkhmat na ka jylla Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la long ka nongjop.
U la ong, “Nga la iakren bad ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban thaw da ki kyndon ia kane ka jingpynphriang pathar ki lad pathai khubor ia kiba sniew ki bym shisha ia kane ka thain".
Kumjuh ruh ka iing u mama u Bhalang kin nym lah ban klet ia kata ka sngi ba u briew uba sah ha iing jong u un pyndonburom haduh katta ia ka skul bad ia ka iing jong u.
Ki ba haïing ki pynpaw ka jingsngew phylla ban ïohsngew ba kat u Phadar ban kren ki kyntien pynmong ïaka iing ka sem jong ki, kiba la mad ïaka jingjynjar bad um don jingsngew halor ka jingjia ïaka khun jong ki kaba la kylla dkoh baroh shirta tang namar ba ki bakla ban ai injection ïaka.
“Hynrei, hapdeng jong kine ki jingïohnong ki don ruh ki jingduhnong lada ngim nang ban pyndonkam ïa ki teknoloji, ka lah ban pynwit lane pynthut noh ïa ka pule puthi jong u lane ka khynnah bad kane kan ktah ïa ka jingim bad ka lawei ka jong ki", u la ong.
Kumjuh ruh la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim bit ban leit haki dukan, ban ia khaii ne iaid lang bad kito ki briew kiba lah don dak bad ka Seng.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingkiew shaphrang jong ka jingstad teknoloji, ki brie ki la shaniah ha ka ha ki bynta bapher bapher, kumta u kyntu ia ki nong pule ban pyndonkam ia ka jingstad tynrai ka jong ki bad ban bud pud ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka jingstad teknoloji.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba ar na ki kynthei ka dei ka Steffanie La kynti Dkhar bad kaba lai pat ka Clarity Nongsteng, na ki shynrang ba wan ba-ar dei u Feroze Hynniewta bad balai pat u Shaphrang Kupar Kharbudon, kiba ar ki ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.20 hajar tyngka bad kiba lai pat mar T.10 hajar tyngka.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Mawreng da  0-1 kol bad ia ka Mawreng SC la thep da u M.Sun 21’.
Shuh shuh ki ba ha iing kila iathuh ruh ba hadien ba katei ka jingjia ki la pyrshang ban tohkit bad ia katei ka khynnah samla bad la lap ruh ba ka daw jong ka iingthmu ban bhat jubor ia ka jingim la jong ka dei namar ka jingbym sngew myntoi shuh ka jong ka ban im hadien ba kala shah bat bor ha u tei u briew.
Ïa kane ka jingleit sam marbam la ïalam da u Founder Chairman u Bah L.Dkhar, ha ka Shnong Biar la pynïaid ïa ka jingïalang kaba rit da u Secretary Shnong u ma P.Sungoh bad u ba long ruh kum u Finance Secretary ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M.Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Founder Chairman ka OCF Jaiñtia Hills u bah L Dkhar.
U Forme Khongjee ha ka snem 2020, por ba u dang dang 14 snem ka rta u la pyllait im ïa kawei ka khynnah kynthei kaba na ka Shnong Umkrem, Riwar Mihngi ha ka jinglat lat jong ka wah kaba don ha katei ka Shnong hi.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Namarkata, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nonghikai da kaba kdew bad pyni ba kum ki nonghikai kim dei ban noh mynsiem wat hapdeng ki jingeh kiba ki iakynduh hynrei ban iai trei bad ïaid shakhmat ban pyndep la ki kamram da ka mynsiem ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu kan sdang na ki bynta jong ka JIngkieng Pamblah shaduh Kharthymme.
Ka Kong Nongrang ka la shimti kum ka DGP ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shah thung ha kane ka kyrdan namar ka samoi treikam u Dr.LR Bishnoi ka la poi sha kaba kut kum u DGP ka Jylla.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne fly over road kiba ka Sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka Sorkar Pdeng ka la theh ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan, kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la shimbynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17 North Shillong Konstitwensi.
Nongstoin, 1 Iaiong:Ka Anderson Higher Secondary School bala seng da u Bah Handerson Syiemlieh naduh ka 6 tarik u bnai lber 1991 ha kaba ki don 104 ngut ki khynnah bad 10 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki kong ( nongtrei) ka la kynjoh mynta sha ka rta ba 25 snem ka jong ka bad la ioh ruh ban rakhe ia ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) kaba la pynlong myn ha ka sngi balang jong ka taiew hapoh phyllaw jong ka skul.
Ym tip haduh hangno kane ka bynta ba ar kan poi namar la mih ki hukum na ka ïing bishar ruh ba ym pat dei ban sieh maw pud ha kito ki jaka ba la dep ïa pynbeit ruh tad haduh ka taiew ba sdang jong u Kyllalyngkot namar ka jingbishar halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat.
U Rangbah shnong ka shnong Mutong bad uba dei ruh u President ka JARF, u la iathuh ba haduh mynta ki trok dewiong kiba wan na Assam ki dang iohlad ban wan kit dewiong sha EJH bad ka sorkar ka khlem pathiaw satia ia kaei kaba la dawa ban pynsangeh noh ia kane ka jingshallan ia u Dewiong sha EJH.Utei u nongialam u la ong ba hadien ba la kut ka saw sngi, lada ka sorkar kam leh eiei, ngin banse ban pyndkut noh ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntrei da u Kontraktor ia katei ka T.25 Lak, kaba la mang da ka KHADC kam iahap dur haei haei ruh em bad ka bym shym la ai jinghun satia ia ki paidbah, namar ia ka kynroh kaba la mang ban ker da ka Dewbilat, pynban la ker da u Sainar katba ia ka katei ka iing shongthait la shu shna tang ban dep rukom, ia kaba kum ka seng ka la antad ba ka jinglut kan long tang da ki khyndiat lak tyngka.
“Nga ju rah ia ki mat ka konstitwensi kawei ka surok na Mawphlang sha Weiloi, ka jingsniew ki surok ha kiba bun ki shnong bad kiwei", la ong u bah Sunn.
U la don ha Rome ha u bnai May 1945 ha ka por ba ki Nazi Germany u Adolf Hitler kila pyndep wait.
“Ki khynnah kiba  pule tang ha ka klas IX, X, ki la ioh lok noh bad kane ka la ktah ia ka lawei jongki, kiba dang dei ban san", ka la ong.
U Sangma u la batai shai ba ia kane ka mat, na ka liang ka sorkar, kan pynbeit da ki bynta kiba ka la phiah la ka dei ha ka jingpynkynriah ia ka Municipal Office, ban pynkynriah ia ki nongtrei ka municipal la ka dei ban pynkynriah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar kiba sah ha kane ka jaka bad ban pynkynriah ia kiwei ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka bad ka sorkar ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sahteng la bun bun snem hynrei da kaba ia kren pynsngewthuh ia baroh.
Ki kali kit kit briew tang mar shiteng bad ki kali rit, kin iaid tang ar ngut ki nongleit jingleit nalor u nongniah bad ia ki ar shaka, tang ia u nongshong bad sa kawei ka kynthei lane u khynnah uba hapoh 12 snem ka rta.
Hynnin ka sngi balang, ka  ka All Tribal Student Union Manipur (ATSUM), ka la pynlong ia ka ‘Tribal Solidarity March’ ha Torbung jong ka Churachandpur district, ban pyrshah halor ka jingdawa jong ki jaitbynriew Meitei, ba kin ioh ia ka kyrdan Scheduled tribe.
La iathuh, ba ka jing iakynad, ka pur stet bha, na Nuh, ka leit poi sha Gurugram.
Ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynmih bor ding na katei ka project na kawei kawei ka stage kan long 450 MW ha kaba lyngba kane, ka sorkar ka la ioh pahuh ia ka jingsam bording bad ka khajna lyngba ka jingdie ne shalan shabar ruh.
“Phra phew hynriew tylli ki kes ba iadei ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba iakhih ki sengbhalang la rejister hapoh kine ki lai bnai", la ong u SP bad bynrap, ba la dep pynngat 15 tylli haduh mynta bad yn pyndep lut shwa ban kut u Nohprah.
“Nga la ai ïa ka jingbthah sha baroh 3 tylli ki District Council jong ka jylla ba kin pynmih ïa ka Regulation kaba khlaiñ kat kum ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka ha kawei pa kawei ka Market Committee bad kawei na ka kyndon ka long bym dei ban khate lane ban ot kilo ïa ki mar rep mar riang na ki nongrep.
U Conrad ula ong ka thong bad ka kamram jong ka MSEC ka dei ban ai jingmut ïa ka sorkar haba ïa dei bad ki skul, ki college, ki jingtei ïa ki Building, ka rukom siew tulop, ka rukom treikam ki Management jong School bad College kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Wut wut ka pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
Nalorkata ka la ai jingthoh ruh sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban dawa ban khot da ka Special Session ban ïakren ïaka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr.Pooja Pandey bad la ai khublei da ka kong D.Phawa, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District.
Haba dang eh hi ka Rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïasyllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
La mana ruh ba yn ym shah ïano ïano ban rah ïa ki sñiang shawei pat la ki dei kiba im ne kiba la suba ba ki la shah ktah ha katei ka khlam.
Ka shnong ODF plus ka dei kaba lah ban kyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar, kaba lah ban pynbeit ia ki rukom pynkhuid ia ki jaboh bad kiba ikhuid iphieng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 365 ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don tang ki ophisar ki ba bat tang ïa u khulom bad ruh ki ba heh spah ki ba don kyrhai ka spah khlem ki nong bylla sngi ngim lah ban ïohi ïaka roi ka por kum ki surok ki wei de ki jingtei ki iing ki sem bad ruh wat ha ki bor jong ki kor ki bor kum ki kali bad ki wei de kine baroh dei hi da ka kti jong ki nong bylla sngi wat ha ka rep ka riang ruh ka long hi kumjuh, kumta ngi donkam ban burom bad ka sorkar jylla ruh ka la donkam ban ithuh ban kynmaw kyrpang ïaki nong bylla sngi ha kane ka sngi bad ngeit skhem ha ki sn ban sa wan kan sa urlong kumba ki wei ki jylla hapoh ka Ri India ki kynmaw kyrpang dakaba ai shuti ruh ha kane ka sngi.
Katei ka jingong ka la pyn bitar bad pynsat sia ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei.
Te kumta ia katei ka lympung kaba la kdew haneng ka dei kaba la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied ïa ki kynhun na kylleng jong ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u Risaw mynta u snem.
Lehse, baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
Ha kane ka sngi rakhe ïa ka jingwan pynïasoh jong kine ki briew la wan ban donlang da u M Chuba Ao,uba long u symbud president ka BJP ha ka ri, u President jong ka ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, u Rituraj Sinha, u National Secretary bad Co-Coordinator jong ki Thaiñ Lam Shatei Mihngi ka ri, u Rupam Kr Goswami, u nongaiktien ka seng ha Assam ryngkat lang bad ki nongkitkam ka seng ha ka jylla, ki president ka seng na ki district, ki Mandal President, ki Morcha Heads bad ki dkhot ba shitrhem ka seng kynthup ruh ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ha ka elekshon ban wan na baroh ki konstituensi kiba don ha Garo Hills.
Don pat napdeng ki riew paitbah kiba ong ba ha Mawthadraishan Constituency lada jop ka UDP ruh ki paitbah ki kmen lada jop ka HSPDP ruh ki kmen namar baroh artylli ki dei ki party riewlum hynrei ban shu pynjop tang ïa uwei u kyrtong ki paitbah ka Mawthadraishan kim kwah satia bad ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ki la pynjop arsien arwat bad ki ngeit ba lada kim kyrshan shuh ruh un ym sngew eiei.
“To ngin ia khublei ia kine ki riew khraw ka ri kiba lenlade", la ong u Lat Shanmuganathan.
Ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha kine ki ar snem ba la dep da kaba buh haduh 28 tylli ki fulfillment centers kiba don ha ka jaka kaba heh kumba 27 lak square feet ban pyndap ia ka jingkiew ka jingdawa ha ka ri baroh kawei.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki Karbi, la sakhi da ka jingdon u Syrya Rongphar, EM ka KAAC bad uba long kum u Kongsan, nangta u Samson Teron, President ka Karbi Student Association, u B.S Teron, uba dei u nongseng ia ka AMKA lem bad shibun bah ki paid Karbi na ki thain bapher bapher jong ka jylla.
Shillong,17 Rymphang:Ki pulit ka East Khasi hills ki lah ban phah khlong biang ia ka met iap jong kawei ka khynnah kaba la khlad dang shen namar ba ki pulit ki suba jur ba kala shah pyniap.
“Ia kane ka jingialang la khot ban iakren ban iathir ia ki mat ka CAB kumno kan ktah bad kumno ban iada ne kumno ki ain ka sorkar jylla kin treikam ha kaba iadei bad ka CAB bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
Lah ban pynkynmaw, la siat iap ia U Sidhu Moose Wala, ha Mansa, kaba ha Punjab, da ka kynhun jong U  Lawrence Bishnoi bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba la byrngem  ia U  Salman Khan ha u snem 2018, ha ka por ba u siat iap ia kawei ka skei (blackbuck) bad ba katei ka kam, ka dang don ha kashari, haduh ha kine ki sngi.
Ka jingialang ka la thaw ruh ia ka kynhun jong ki seng sain pyrthei ban ia buddien ia kane ka kam bad ban shim ia ka rai kaba sngew biang ban leit sha ka iing Kashari ne ban shu iakren bad ka Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Katei ka dei tang kawei na shibun ki jingjia, jong ki kam thombor ia ki khristan ha kylleng ka India, ha shwa jong ka jing rakhe ia ka sngi Khristmas.
Ki don da ki lak tylli ki iing, kiba la dep tei bad ba la ai kyrteng ha ki kynthei.
U Maurice bad ka trai jongu, ki don ha kawei ka dew lynnong kaba sha kyndong bah jong ka France, ka Saint-Pierre-d’Oléron bad ka dei ka shnong kaba rit shibun, ha kaba ki don ki briew kiba ju wan sah kai tang teng teng sha katei ka shnong rit bad ka jingdon briew ha katei ka shnong, ka long tang kumba 22hajar ngut, hynrei ha ka por lyiur, kaba dei ka por ba ki ju wan sah kai ki briew kiba nabar, ka jingdon briew, ka lah ban palat sha ka shiphew shah na katei kaba ju long man ka por bad la iathuh ba ki dei kitei kiba wan sah pyngngad, kiba la ujor pyrshah ia utei u syiar ryngkuh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Lyngwa ka la ong ba u Bah Storgy Lyngdoh uba la don bynta ha kynhun ïakren ïasuk jong ka HNLC u la shu rung tuh sha ka jylla Meghalaya na Bangladesh bad ula shah kem ha ki Pulit ka East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki nongialam ka seng Congress.
Na katei ka jingjia, la pynjari ia ka korphiw, khlem pynkut por shuh, ha ki bynta jong ka  Bishnupur, Imphal East, Imphal West bad ka Jiribam district.
Da U Bah Philip MarweinKaei ka Education Policy? Ka Education Policy ka dei ka maitphang kaba ïar kaba prat lynti (a broad outline) kumno ka Education ha ka jylla lane ha ka Ri kaba dei ban ïaid lyngba khnang ban poi sha ka thong.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba wat la ka don ka jingïakynduh jingeh hangne hangtei ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa ban tei ïa katei ka Medical College, hynrei ïa kitei ki jingeh la lah ban weng noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka KSU Jowai Unit hapoh ka jingialam u samla Ewan Phawa,President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit iakynduh ia u Ma W.Sungoh,EM incharge Trading License ka JHADC West Jaintia Hills District.
Nga sngewnguh shikatdei eh ïa ka Shillong Civil Hospital," u la bynrap.
Ki pulit ka New York ha ka Sng U Blei ki la pyntip ba uwei u briew u la shah dung tari ha ka jan miet Sngi Saitjaiñ ha ka jaka paidbah kaba bun briew bad heh iew bha hapoh Manhattan.
U la kyrkhu kyrdoh ba katei ka Balang kan nang kiew shaphrang ha ki kam ba bha ba ka dei ban noh synniang sha ka jaitbynriew khamtam ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
Kitei ki program baroh ba la pyndep da kitei ki samla pule ki long kiba sngewtynnad bad kiba ai jingmyntoi na bynta ki nongshong shnong khamtam lyngba ki awareness program.
Lah ban pynkynmaw ba ka balang Unitarian ha Nongtalang ka dei kawei naki balang mane Wei Blei kiba rim tam ha kine ki thain.
Jowai: U ma Wisming Syiemlieh, uba na ka dong Chutwakhu, Jowai u la shim ia ka rai ban mih madan ban ia khun ia ka Election MDC ha kane ka kynti.
Ki nongwad RTI ba kynthup ia ka kong S.Hujon, kong S.Sawian, kong S Majaw bad ka kong W.Lyngdoh ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba bun na kitei ki kyrteng kiba ka Soil & Water Conservation ka ai jubab ki dei kikyrteng snaiap bad ki bym ju don mynno mynno ruh ha ka shnong Maw kisyiem, ki la iathuh ba don ruh ki briew kiba la ioh skhim ar ban da kajuh ka kyrteng katba ki don pat ruh ki bym ioh eiei na katei ka shnong.
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang na Jaintia haka sngi Balang kila ai da dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ia u ban nym ai NOC sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban shna iaka dam ban pynmih bording ha wah Umngot Moosakhia, West Jaintia bad kaba iar ka par shaduh sha East Khasi Hills.
Hynrei ka sorkar Meghalaya ha u Nailur 2018 ka la shim da ka rai ban khot ‘Tender’ ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dur ka ‘Turnkey Mode’ bad ban phiah ïa ka kam ha ki ar bynta, kawei ka Package A na ka bynta ka Khasi Jaiñtia Hills bad kaba ar ka Package B na ka bynta ka Garo Hills.
Ha ka Boxing ka Riteeka Sarki ka la ïohrung semifinal ha ka 57kg women, kaba mut ba ka ladep ban pynthikna ïalade ban khur takma rnong.
Ka jingiakhun ha ka kylla miet watla ki rangialehkai ki la iakhun tyngeh hynrei ki khlem lah ban thep kol haduh ba kut ki 90 minit ka jingialehkaiLyngba kane ka jingiakhaid Nongrim Hills bad ka Laban ki la hap ban iasam noh mar shipoint.
r, Smit FC, Kremsetkut FC, Mawpdang B, Nonghali FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka V.F.C ka la pynliem noh ïa ka FC.FBOS lyngba ka tie breaker.
Kane ka jingpynpaw ka Kong Pariat ka dei hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren namar kane ka durkhih kaba shah pynkhlemraiñ ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur ka la jur bha ka jingïatai ha ka ri India bad ka jingïatai kaba dang khluit ka dang ïaid ha ïingdorbar Parliament jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha.
“Lada ka sorkar UPA kam burom ia ka jingkwah jong ki paidbah ka jylla, ngin ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka elekshon Lok Sabha ha 2014"  la ong uwei u samla pule.
Lada tam pud ka Assam ym don ba pyrshah.
Kumta ka por ka dei mynta ban pynduh pyndam shi syndon ia kane ka rukom bad ka dustur kaba la pynjngut bad kjap ia ka synshar paidbah.
Utei u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC u la ïadon bynta ruh bad ka Kerala Blasters (reserves team) bad u la ïoh ïa ka nam kum u rangthep kol ba kynsai ha ka I-League ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Shillong Lajong ha u 2017.
Lano ba ka sorkar u Narendra Modi kan kyndit thiah?".
“Ka jingpom jongnga ia ka khalai nusip, ka dei namar ka jing eh daw jong ka tnga jongnga" ong U Rikkala.
“Na ka bynta u snem 2016-17, ka jingduna pisa la buh thong ba kan long 3.5 percent ka GDP", la ong u Mukul.
Kum ka jingpang bad ka jingïap kaba ym thikna ka pynlong ïa u briew ba un pyrkhat noh lypa ïa ka jingim ban jied ïa kaba bha, ban leh bha ïalade bad ïa kiwei pat ki parabriew.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 355 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 17, NGH: 01 bad RBD: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 906 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5332 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Marbaniang u dei u ophisar uba hap ban ia donlang lashai, ka lah sng u blei ha ka jingplie paidbah ia ka Mawroh PHC bad ka Umrynjah Sub-Centre.
U bah Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ba kum ki nongshong shnong ha ka Ri ki dei ban ia pyrkhat lang na ka bynta ki jaitbynriew, kiba don ha kine ki thain ba yn da kine ki la wan phai kaei ka ban jia ia kine kiba don ha ki thain khappud.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar Tripura kam kwah ban pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam bymman jong ka pyrshah ia ki rit paid riewlum bad ki seng ki sngewthuh ba ka don ka jingthombor ia ki riewlum ha baroh ki liang wat ha ka liang ka lad pathai khubor ruh ha kaba la ioh jingtip ba ki pulit ki la knieh ia ka ID card jong uwei u nongthoh kotkhubor u ba dei na ki Jaidbynriew riewlum.
Ha kata ka shnong u la buh iwei i dukan rit bad u la thmu ban pynheh hadien habud.
Kane ka kyntien ka mut “shi para lane shi kur" bad ka tynrai jong kane, ka dei “ote" kaba mut ka jingïadei hapdeng shi hynmen shi para kiba don ïa kajuh ka kmie bad ki bym lah ban ïashongkurim para maki.
Ka Meghalaya State Olympic Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram wad khynnah donsap kaba la tip kum ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh ka STAR Program jong ka Phase- I bad Phase-II ha u Naitung 2022.
Kane ka jingakob na bynta ki kynthei bad shynrang ha ka liang ka Junior (18 yrs below) bad Senior Men & Women (19 yrs Above) kan sdang ha ka por 7 baje mynstep na ka shlem treikam u DC ha Mairang.
Halor kane ka JSU ka la phah shithi sha u Mintri ba dei peit ïa ka Law u James Samgma, u Education Minister u Lahkmen Rymbui, u Chief Minister u Conrad sangma bad ïa baroh ki MLA KA Jaiñtia Hills bad ruh u MP ka Lok Sabha u Vincent Pala bad u MP ka Rajya Sabha u W.R Kharlukhi mynta ka sngi 16/9/2022.
Halor jong kitei ki Rules na la kdew haneng, la sngew dei ba ka District Councils, da ki Rules ba kan thaw, kan ai bor lang ia ki sorkar / Sirdar, ki Rangbah Shnong / Matabor, ne ia kiwei pat ruh ki nongkit kam shnong ba kin tohkit ne talasi ia kita ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar, bad ba lada ki shem ba kim don licence ne ba ki iaid pyrshah ia ki kyndon ka licence, kin beh noh ia ki.
U bah Syiem u la ong ba ki pulit kim ioh lad bha ban ia khun ha katei ka jaka namarba ki don bun ki riew paidbah, “Ngi sngew thikna bha ba u Sohan D Shira ruh u donlang ha katei ka ktem, kaba ngi la h pynpra, hynrei ngim lap eiei" ong biang u bah Syiem.
Don ki skul kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka central goverment bad don pat kiba hap bad shah pyniaid  hapoh ka state goverment ruh.
Ka Marak ka la ong ba ka jaka shohdoh ha Mawiong kan long tang na ka bynta ki paidbah ka Shillong.
“Nga sngewtynnad palat ban wan hangne namar nga tip ba ki player bad ki official bad ki nongpynïaid (Meghalaya Table Tennis Association) kila trei shitom borbah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta lang ha kane ka tournament.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam shna surok u  Nitin Gadkari bad u la aiti ruh ia ka dorkhas ban shna surok ha ka jylla Meghalaya.
Ka khusnam Best Player la ïoh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary Sc Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary Sch ool ula ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Baroh lang ka long 12108 ki votes, u Martin Danggo (Cong) u la ioh tang 9189 votes bad u la jop ioh long MLA.Ki paid Khasi bun votes ki la rem election tang na ka daw ba kim iatylli para Khasi para Hynniewtrep.
Ha kajuh ka por, u bah Shibun u la kyntait ba ka jingong ba ka jingjop ka BJP, ka dei namar ba ka rukom pyrkhat ka Hindutva namar ba wat ki Muslim ha Uttar Pradesh ruh ki kyrshan radbah ia ka BJP hapoh ka jingialam u Modi.
Watla arngut ki MLA ka HSPDP ki la phet noh bad ieh ïa ka party khlem ki MLA ban ïakhun ïa ka elekshon, hynrei kane ka seng riewlum ka la lah ban jop biang ar seat bad ha kane ka kynti ruh, kine ki MLA ki dei kiba dang jop ha ka sien ba nyngkong.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka lah buh ia ka snem ot kyrteng ia ki poiwir ban long trai nong India haduh 2014 bad haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam shym pat ioh ‘application’ na ki poi wir ki ba kwah long nong India.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar", la ong u Bah Adelbert.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad kala sdang na ka daw jong ka jingshah leh kynshlein kawei ka samla pule ha u samla ba na ka jaidbynriew Bengali hi, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain Shatei Lammihngi.
Dei ha ka por 6 baje eiei, ba u la ia kynduh ia ki pulit bad hadien la wan sa ka Majistor ka kong J.M Umdor ban ia kren pynbeit na bynta katei ka kam.
Namarba kane ka kam ka long kaba kyrkieh, ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hadien ka jingther ‘namding jong ka Russia ha Odesa ha u bnai ba la leit, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh shaphang kane hapoh ka Account Instagram jong u bad u da pruid dak sawdong ruh ia ka “Odesa" ha ryngkat ki symbol dohnud bad kumjuh ka jingthoh ‘Caption’ kaba u la thoh “Bi***es".
Iaka Sohiong constituency la phiah ha ki 2 tylli ki Sector bad 6 tylli ki Zone ha kaba 34,000 ngut ki paidbah ki don ïaka hok ban Vote ha ki 63 tylli ki Polling Stations.
Shuh shuh u la ong ruh, ba da ka jingwan kynshan jong ki paidbah kum ki nongshna phlim ngin danglah ban dang pynmih biang ia ki phlim khasi ha ki sngi ban dangwan.
U CEO u la ong ruh ba na ka 74.18 klur tyngka, tang ka pisa ba ïoh kurup ka long 8.71 klur tyngka, ka kyiad 2.26 klur tyngkat katba ki mar remdor kum ka ksiar ki poi 91lak tyngka, ki tiar sam paidbah ba kot 28.69 klur tyngka na baroh ki kylleng jong ka jylla.
Hynrei ha ka juk mynta pat wat ki khynnah ba dang 5,6 snem ki la tip bha sha phang ka internet, bun ki kham nang kham tip pynban ki khynnah ban ia ki kmie ki kpa jong ngi ban ia pyndonkam ia ka Internet.
La ong shuh shuh ba kitei ki khniang, kim ioh ia ka bam kaba biang, ha kane ka snem bad kumta, ki kiew beit shaneng, kat shaba don ka jingbeh jong ka lyer.
Nongstoiñ, Risaw 31: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kane ka sngi la rakhe ha kylleng ka jylla jong ka Meghalaya bad kumjuh ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ba baroh ki shnong kin khang ia ki paidbah ban leit iew Bhoirymbong lane Shillong lada kam dei ka jingdonkam ba kyrpang, ngi pynshlur ban leit sha kitei ki jaka tang lada donkam eh ban leit na ki daw bym lah kiar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Pius u la ong ba ong ba khlem mut dur ban ioh iakhun ia ka MLA ha kajuh ka snem namar ba ki la pynkhreh ia ka MDC hynrei ka jingiehnoh kam u Danggo, ka la plie lad ia u ban ioh ban iakhun ia ka elekshon bad kane ka long kum ka jingailad biang ia u.
Ka imlang sahlang jong ngi kam im ha ka jingsuk lada ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba riewspah bad ki ba duk," ong u bah Pala.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75735 ngut bad napdeng kine 71919  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1307 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na kata ka daw ki la thaw ïa ki Regional Committee, kin sa shong bad kin sa leh ïa kaba bha tam," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiwei ki nongniah kali, kiba la kynnoh kylla ia ki Pulit, da kaba ong ba kito ki kali kiba lah ban ban pynbiang pisa ia ki Pulit kiba ap ha Byrnihat ki lait na kaba shah bat ha ki Pulit, hynrei la shu bat tang ia kito ki kali, kaba ki nongniah ne ki trai jong kitei ki kali kit dewiong kim lah ban pynbiang ia ki Pulit.50% na ki pulit ha meghalaya kin iehnoh kam lada khlem ka surok,Namar kiba bun ki surok ki dei ka pliang ja jong u pulit khamtam eh ha Ribhoi…Pulit jong ngi te.
Ha ka 24 tarik Nailar, 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la pynbna ba u Bah Julius un hap shong patok na ka bynta 25 snem bad un hap ban siew ruh ïa ka kuna kaba T.15 lak, bad lada um lah ban siew, un hap ban shong patok sa san snem.
Katei ka samla briew, ka dei kaba 21 snem ka rta  bad ka kyrteng jongka, ka dei ka  Nazanin.
Ki jingialehkai kin sdang naduh ka por 9.15 mynstep haduh 5 baje janmiet.
Da ka jingïarap jong ki kor ki bor katkum kane ka juk ba mynta, ngi lah ban leh ruh da ka e-ILP.Ym donkam ban aplai Offline te ha kano ka rukom kan ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Naka liang ka Sein Raij Tuber kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh iaka jingleh bha une u rangbah iaka jinglehbha jong u.
Kiba ai sngewbha ïaka snam ha kane ka sngi ki don haduh 9 ngut baroh.
Haba kylli kaei ka daw kaba kham kynrei eh kaba pynlong ia ki khynnah ban wan poi sha katei ka jaka set, u heh ka tnad Social Welfare u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba ju lap, ka dei namar ka jingiapait  iapra ha ka iing ka sem jongki.
Ka Shreya ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Haba ia kren bad katei ka Sister Incharge ka la kylli kylla pynban na u nongthohkhubor, “Mynhynnin  ka 16 tarik ka dei ka sngi aiu, bad mynta ka 17 tarik ka dei ka sngi aiu", ka la kam ba kitei ki ar sngi ki dei ki sngi shuti ha ka jylla, kaba dei ka sngi Behdeinkhlam bad ka sngi lyngkhuh snem u Tirot Sing (State Holiday) bad  ka la ong ba ka dei ruh ka sngi shuti ia baroh ki nongtrei sorkar kynthup ki Doktor, bad na kata ka daw ym shym la ai dawai ia ki nongpang, hynrei la shim tang ia ki nongpang kiba la jur palat.
Shillong, K’lyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma Mynta ka Lah Sngi U Blei ula iathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen, ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haba ïadei bad ka jingïakren iasuk kaba la sdang namar ki don katto katne ki jingpynshai ba ka seng ka kwah ban tip bad ïoh bad halor kane ka sorkar ruh ka la dep phah ïaka jubab sha ka seng.
Na ka liang ka ïing ka sem jong ka Kong Stefani, ki la buh ïa ka jingdawa ba ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok katkum ka aiñ khnang ba kaba rieh sha lyndet jong kane ka jingjia kan shai sha ki kum ka ïing ka sem.
Ka Felicia Sympli marwei kala thep 4 kol (2’, 40’, 53’, 55’) bad mar ar kol na ka Alisha Lyngdoh (29’, 41’) bad ka Evangelin Bareh (23’, 51’).
Ka sorkar ka la ong ba ka Paragraph 186.6 ka Manual ka la kdew shai ba ka jingpynbna ba la pynmih ha ka Gazette (Extra-ordinary)  dei ban soi da u  Secretary lane u ophisar bym duna ia ka kyrdan Deputy Secretary.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED ka la ong ba ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ha ka 20 tarik, Ïaïong, ha ka ïingbishar ha kaba la dawa ba la dei ban pynbeit ïa ki jingthoh kiba bakla ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ka kyrteng jong u Sanjay Singh ha ka jingbuh jingmudui jong ka.
Hynrei tang hadien kumba katto katne kynta ba la pyntrei la wan noh ki shipai pahara khapud jong ka ri Bangladesh, ki Border Guard Force (BGB) ban phah pynsahngeh noh ia kane ka jing leit maramot jong u Sordar ia katei ka madan ialehkai, hynrei na ka liang jong u, u khlem pynsngap satia tad haduh ban da wan da ki shipai border security force (BSF), kiba la iakren bad u ba kin shong jingialang haba iadei bad kane ka mat.
Nongpoh: Ki paidbah ha ka shnong Jorbul, kaba don ha ki thain Baridua ha Ri Bhoi, ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la 1 bnai tam, kata ka la jia hadien ba u Transformer uba la buh da ka MeCEL, u la sniew noh bad ki briew na ka tnat MeECL kim pat wan ban maramot ne ban shna thymmai kat hadun kine ki sngi.
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
La sam jingiarap T.10hajar marwei, ha kaba kiba ioh jingiarap, ki poi sha ka T.80hajar bad la ai sha kitei ki phra tylli ki iing, kaba dei ka jingiarap, kaba U MLA, ula ioh lyngba ka honorarium.
“Na kane ka daw ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban ïakren bad pynpaw ïa ki jingdonkam bad u," ong ka ASWA ha ka shi thi ba la phah sha ka SBI Regional Office kaba don ha Tura.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwanrah ïa ki dak-thoh Khasi, kan pynlong ïa ka jingpynshai paidbah bad ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ha ka 5tarik Jymmang 2017.
Kane ka ain ka kren shai kdar ba ki kurim shynrang ki dei ban ai ia u bai bam na ka bynta ki khun lada kim iashong shuh bad ki kurim ki jong ki.
“Ia ka ain ym lah ban pyntreikam khlem ki kyndon", u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u la ong ba ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19, ka tnad ka la dep ban ai jingmut ia ka tnad pule puthi jong ka jylla ba kan phikir bha bad kane ka long ba ha kine ki sngi ka jylla, ka la sakhi ia ka jingdon kiba pang Covid 19 ha ki skul, ki College bad ki University hapoh jylla.
Ushamoni Saikia, Smt.
Ka jingbun briew ka pynlong pat ïa ka jingbun ki kali ki motor ba leit ba wan kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ne sahkut kali kum shi bynta ha ka jingim jong ngi ki nongshong shnong ha man la ka sngi.
Kine ki 10ngut 7 ngut ki la leh home isolation bad lai ngut ki la don mynta ha ki corona centre.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u dang don ïa ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh na ka bynta ka constituency hi baroh kawei bad u kyrmen skhem ba na ka liang ki paidbah kin dang ai ka jingshaniah kaba pura bad ba un ïoh biang ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Ha kane ka sngi ba shah khot hajir la synranlang ïa u Bah Donlang da u Bah Louis Dohtdong kum President lem bad ki dkhot.
Ka Lanosha namar ka la isynei palat ka la shu syrpai syrpud bad ai mynsiem ba ka kan hun noh.
Kitei ki bank kiba la shah pynsangeh ha ki dkhot jong ka KSU ki kynthup ia ka SBI, APEX, MRB, Canara, HDFC, bad ka Central Bank, kynthup lang ruh ia ka Iing dak (Post Office), ka BSNL bad kaba sngewtynnad ka long ba kitei ki tnad treikam kila ai ia ka jingiatreilang bad ki dkhot jong ka Seng.
Hynrei tang hadien katei ka jingkynthoh na ka KHNAM, ka GSU na ri Lum Garo ka la kynthoh kylla ba kam pdiang ia katei ka jingdawa ka KHNAM naa ka la shim ba ki samla Garo ki kham tlot ka jingnang jingstad bad ka pule puthi haba ia nujor bad ki Khasi bad ka la ong ba ki Khasi ki bun kyrhai ki jaka pule kiba biang hangne ha nongbah Shillong, katba ha Garo pat kim don ki jaka pule kiba biang bad katei kan long kumba lehbein ia ki samla Garo bad u la ong ba lada jia ba yn pyntreikam kumba dawa ka KHNAM kata ban pynlogn beit da ka jingiakhun baro ki samla pule Garo kin sha kyntait lut.
U la iathuh ruh ba ia ki trok ki ba wanrah ia ki mar ba donkam na ka bynta kine ki karkhana dewbilat kin hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia.
The Nexus ia kane ka band la seng ha u snem 2017 kane ka band ka long ka ba ju tem ia ki jingrwai jong U Jimi Hendrix Tribute Band.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer ba khraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Wat ha kine ki khyndiat sngi ba huri-hura ha KHADC, ngi la ia leit iasyllok ia i Bah Ganold, iba la phah da u khun jong i, u Themist Diengdoh ban pyndep ia ka kam ha High Court.
Don napdeng kine ki jingleh niam la niew kum ki sngi shuti.
Ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la leit ïakynduh ïa u Myntri thymmai ba  khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad kane ka long hadien shi taïew ba u la shimti ïa ka kam.
La plie ia katei ka painkhana bad ka kamra sum paidbah, da ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon lang jong U P L N Raju, Director, NESAC bad U Bah B S Sohliya, Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board.
U Balkat D.Sangma, 30 na Chisim Apal Dainadubi, NG HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad ha ka 19-05-2021.
“Lada ka kong Ampareen ka ong ba kitei ki jingkren jong nga ki long kiba bakla nga nud ban ia tainia bad ka hangne hapoh sor Nongstoin, lada don ka ain kaba bha balei ym lah ban pyntrei kam, kong Ampareen lada phi kwah ban pynroi ia ka Nongstoin wanrah da ki jaka pule, ki hospital ki ba bha wanrah ia ka NEHU branch hangne bad ngin sa peit ia kiwei pat kita ki jingpynsor, ki paidbah ka nongstoin kim dei shuh ki paidbah ki ba biej kumta wat wan pynbiej bad ka Sor Nongstoin kan roi kan par da ka jingtbit jong la jong ym da ka jingwan mushlia jong ka MUDA" ong u samla Robert June.
Ynda ka ïng ka la ïeng bad skhem, ngi sa ïa shong ïa sah, ngi ïa khie ngi ïa thiah, ngi ïa beh kam ngi ïa beh jam, ngi pynlong parti (party) ban khawai ban dawai, ngi ïa rwai ngi ïa siaw, ngi ïa hala ngi ïa pyrta bad ngi ïa shad ngi ïa kyrdem haduh ba ka ïing kan da tdem bad lyuh hi thui …….
Ha ka shithi ba la phah sha ki tnat bapher bapher jong ka Koit ka Khiah, ka DHS (MI) ka la ong, “khnang ba ka Directorate kan dup lah ban pyndap ïa ka jingduna na ka bynta ban pynbiang ïa ka pisa ha ka por kaba biang, la kyrpad ïa ka Treasury Office hapoh ki District jong phi ban pynkhuid ïa ka jingsiew tulop na ka bynta u bnai Risaw hapoh ka object head 01.
Ha ka jingpyllait ia kane ka Almanak 2021 kaba ka KSU Jaiaw Circle ka sam sngewbha sha ki paidbah, la ia ia ki kyntien shongsbai na u nongialam rangbah jong ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar bad kitei ki jingkren jong u ki long kiba ai mynsiem shitrhem bad kyrkhu kyrdoh na bynta ka jingsdang ka KSU Jaiaw Circle ia katei ka Campaign “Kyntiew iala ki jong" bad khamtam eh ka jinglah ka KSU Jaiaw Circle ban pynmih ia katei ka Almanak ka ban iaraplang bad ban kyntiew iala ki long ki paradoh ki parasnam bad kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew.
La iathuh ba ka sorkar India, kam pdiang satia, na bynta ka riti synshar ba kyrpang bad ka lama ba kyrpang na bynta ki Naga, wat la  baroh ar liang, ki don ia ka jingthmu ban wan rah ia ka shongsuk shongsain nangne shakhmat ha katei ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u Dealer balei ba u thmu ban leit die ia u tei u khaw skul sha dukan, na ka liang jong u tei u Dealer u la ong ba u shu mut tang ban leit buh namar ba ym don jaka buh.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, GSU, AYWO, ADE & FAF ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem jong ki ha kaitei ki sngi bad ki dei ruh ban ym leit thep vote bad ban ym leit sha ki jaka trei jaka ktah jong kikum ka dak ka jingpyrshah.
Ka Balang ka ai sha ka pyrthei Palestine ia ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai.
“Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
La ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u president ka seng u samla Mutshwa Thabah bad la ialam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
Ym tang katta, u Modi u la ther ruh ba ha kane ka jylla, wat ki kynthei khynnah ruh kim shngain bad kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka BJP ha kane ka elekshon ban wan ban pynioh ia ka Meghalaya kaba roi bad kaba suk ba sain.
Hynrei ka jingjah jong ki nongthep vote ka pyni ba kim shimkhia bad kheiñkor ban pyndonkam ïa la kajong ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Ki Seng trei monsngewbha kum ki jong ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, HANN.SSSS, KWADA, JSU bad kiwei ki la dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ka sorkar ka shu kular kai da kumne kumtai naduh ki por jong ki sorkar barim haduh mynta, hynrei kim lah satia.
Ha ka juh ka por ngi shim iaka kabu ban ai khublei snem thymmai ia baroh bad ai ba u snem thymmai un long shisha u snem ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Roatary kaba ithuh iaka jingtreikam jong ka shnong.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kin wan ban pyllong jingap ktem ha katei ka synod complex.
Kane ka jinglehniam ka long hadien ba ki khun ka Raij ki la dep ban bet ia u kba u khaw jong ki haki hali ki pynthor.
“Ngin shim ia ki mat ba ba la pynkhreh da ka MITCRM bad kiwei ki kynhun ha ka dorkhas ban phah da ki ADCs", u la ong.
La pyntip ruh ba kin don bun jait ki test bad ki rukom ai jingsumar ban pynlong ha katei ka sngi nalor ka jingsam ei ïa ki dawai sha kito kiba donkam.
Dei halor kane la pynlong ïaki prokam jingpynsngewthuh ha kylleng ki jaka da ki Deputy Commissioner.
Shillong: U Dilliram G Marak u kyrtong shimet uba la ia khun ha ka elekshon MLA na Selsella konstitwensi u la wan ban pyniasoh sha ka seng NPP ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Abima.
Ka la batai bniah ruh shaphang ki jait jingseng-kam kum ka small business entrepreneurship, ka social entrepreneurship, ka scalable startup entrepre-neurship, ka inno-vation entrepre-neurship bad ka big entrepre-neurship.
Kumba long une u Surok NH-6 u lah ban pynïasoh ïa kiba bun ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba dei ban ïaid lyngti lyngba jong une u surok.
Ka jingïai mih surok ban ïakhih da ki nongtrei nongbylla, kum ki nonghikai ka pynpaw shai kdar ïa ka jingdkoh bad jingduna ba shyrkhei ha ka jingtreikam treijam jong ka Sorkar Jylla.
“Ki la don shibun ki kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Bengaluru ha kaba kiba la shah kynnoh ki ju ïoh mynsiem na ka bynta ban leh ïa ki kam tuh jong ki bad kumjuh ruh ki ju ïoh nong," la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang utei u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat jong u kan sa khmih halor kine ki bynta bad un sa khot jingïalang biang sa shisien ha kaba ïadei bad kine ki mat ba la pynsngew da ka seng.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong kaba hap hapoh Mawthadraishan Block SDPRO Mairang.
Ngi kyrpad ruh ïa ki nong synniang kiba ju don ryngkat bad ngi ba kim dei ban ai klumar ïa u synñiang khlem ka muhor na u Finance Secretary jong ka KSU Pynursla Unit lane khlem ka muhor na u Finance Secretary/Chairman jong ka Celebration Committee," ong shuh shuh u kyrwoh.
Kumta na ka liang jong u DC u sa phah thoh da kawei pat bad la paw ka kyrteng u Witting Mawsor ha u Mawnongrim kum u MLA ha kato ka por, kam ki nongïalam ka NPYF.Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ïa kane ka Helikopter la pyndon kam da ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah ka jylla bad na ka bynta ki Myntri sorkar haba ki donkam na ka bynta ki kam kiba ki hap ban pyndep katkum ka kam kaba ki bat ha ki Tnat bapher bapher.
Na ka liang jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle haba iadei bad katei ka bynta u la ong ba ka jingshah khang tala noh jong katei ka jaka ai jingsumar ka la pynshitom bad pynkhuslai jingmut ia kiba bun ki paitbah jong ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Proin, Rimardon, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki snhong ba marjan khamtam eh ka jingktah ka long ia ki longkmie kiba dei ban leit ai injekshon ia ki khyllung jong ki bad kumjuh ruh ki longkmie ba armet.
Ka St Anthony’s Higher Secondary School ka la mad nam jop nyngkong ha ka sngi sdang kaba la long ha ka sngi Nyngkong da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh.
Ban ioh jingtip bakham bniah phi lah ban leit sha ka website  Phi  lah ban ioh jingtip kham bniah na ka website –  bad na ka address harum: Director, ICMR – National Centre for Disease Informatics and Research, II Floor of Nirmal Bhawan, ICMR Complex, Poojanhalli Road, Off NH-7, Kannamangala Post, Bangalore – 562 110.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
Lehse ka lah ban long kum ka jingai jingmut ïaka party hi ruh.
Nalor ki dukan la iathuh ba kawei ka kali Bolero 4×4 ( Double Cabin) kaba dang thymmai bad kaba don ia u number AS 16 AC O250 ka la shah tap um bad ki don ar tylli ki thuk thuk kiba ym pat don number kiba la shah tap.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah iaka jaka theh niut u la iathuh ba kat kumba long mynta naka liang ka tnad jong u naka por shaka por kila ialeh shitom ban pynsngew shaki bor ba halor ban wad daka jaka kaba iahap ban theh niut kat kumba la dawa ka por.
U Modi, u iakynduh bad ki khlur ak phlim, hynnin ka sngi, da ka jingthmu ban rakhe pyn don burom ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba kine ki myntri ki kyntait ia kata markhmat, bad ki pyndonkam ruh da u Jemino Mawthoh u ba dei u MLA ba la shah rem, ban put turoi ia kane ka jingdawa jong ki.
La iathuh ba ia kane ka jingshah lynshop ha ka mariang la pyntip sha ki bor jong ka District sha Mawkyrwat ba kin ioh ban iarap ia ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Hynrei ka Alicia ka kyntu ia ki pulit bad ia ki bahaiing jongka, ba kin ym wad bniah eiei shaphang ka jingjah jongka namar ka dei ka kam shimet jongka.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei uwei uba don bynta kumno ban pynkylla (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-E, ha kaba ka Uttarakhand ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 3-1 kol bad ka West Bengal ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ka Pakistan Bureau of Statistics (PBS) ka la iathuh ba ka dor jong u ata ha Karachi ka la kiew sha ka 3,200 tyngka 20 Kilo, kaba mut 320 tyngka shi kilo bad la ong ba ka dor jong u ata hapoh Karachi ka la palat bun shah ia ka dor ba ju die bad pyniaid ha Islamabad bad ha Punjab.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka khlaw na ka liang ka seng ka la thung kumba 2000 ki symbai siej la kumba shi snem eiei.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren waiphang na u District Sports Officer u Bah Khroobok Passah uba la ong ba ka jingpynlong kum kine ki prokram ka long ban ai rynsan ïa ki samla pule kiba don ha ki skul bad kolej ban ïatai ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki liang ki ban wanrah bad tei ïa ka imlang sahlang bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki samla.
"Ki paidbah ki la hap ban shu ieng laiñ ban ap ïa ki jingïarap marbam ha ki dukan.
“To ngin ym ia bun nia shuh ngin shu leh beit kumta ban iasuk lang.
Shillong, Lber, 12: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren da kaba shai ba kan ym pdiang daleilei ruh em ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act, 2019 da kaba ñiew ba ka dei ka aiñ Ïakjakor ba la wanrah da ka Sorkar India.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC Nongthliew Unit lyngba u President u bah Joplang Kharlaior u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynpoi kloi ka jing iarap sha u bah Ronningson Kharthangmaw bad lada ka sorkar kam lah ban tuklar halor kane, kadei ban leit shaw noh ia u na Delhi khnang ba kiba ha ing kin ioh ban sumar hi.
Kumta, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ban ym pyndonkam bakla bad ban pyndep ïa kaei kaba ki dei ban siew.
Ka Central Board of School Education (CBSE), ka la rai ban buhteng shwa ia ka eksamin Class 12 bad nangta ka la pyn sangeh noh ruh ia ka eksamin Class 10.
Ki nongialam ka AJMRWLU kila leit mih sha ka ophis jong u Executive Engineer ka PWD (Road) South Jowai Division u ma B.Niangti bad rah da ki jingthoh placard ban dawa ban pynioh iaka bai bylla kaba ki dei hok ban ioh.
Haba peit te imat em.
Ki Pulit ki pyntip ba hynne ka janmiet sngi Balang, kiba haïing une u samla ki la wan pyntip ïa kane ka jingjia bad ïathuh ruh ba ïa u ne u samla, la ïohi khatduh ha ka dukan jong ki hi ha Nonbah, Nongstoiñ kaba don marjan ka St Savior Secondary School.
Hato ka jinglong rim ne jinglong hyndai jong ki kynhun jaitbynriew ka thew ïa ka ïoh ka kot bad ka treikam treijam? Kum ka nuksa, ki kynhun kiba sahdien ki dei kito kiba im ha ka beh mrad, katba ki jaitbynriew kiba la kham ïaid shakhmat ki dei kiba la nang bad im da ki kam rep.
Ïa ki application dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Nongstoiñ ha lane shwa ka 21 tarik u bnai Risaw 2022 bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na katei ka ophis.
Baroh kiba la ai jingkren ki kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad haba jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingiakhih la wan ia shim bynta da kumba 2 hajar ngut ki Nonghikai Upper Primary Skul kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA na kylleng saw dong ka jylla Meghalaya.
“Ngi khmihlynti ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kan sa plie noh ïa kawei ka C&RD Block ha Phulbari Constituency kaba ki paidbah ki la angnud la slem khnang ban pynïajan ïa ka jingtreikam ka sorkar sha ki paidbah kiba sah sha ki shnong ki jngai," ong u Mondal.
Kane ka lam sha ka jingjied ia kito ki nong aplai ki bym dei ban ioh.
Ki jinghikai ba phi ïoh ki long ban pyntbit ïalade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Kane ka seng kala leit ban buh da ka jungthoh ha khmat u Super-intendent of Police uba la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa.
La lap ia ka metïap jong u na ka dabor sum ‘Bathtub’ hapoh ka kamra sum jong katei ka iing hotel ha ka 2 tarik jong une u Naitung, ha kaba ym don shuh wat tang iwei ruh i tiar jong u ha katei ka kamra ba u sah namar wat ka jingthiah ruh ka neh kumjuh khlem pat don ba pyndonkam ne thiah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 54155 ngut bad napdeng kine 48886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 906 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka tnad mynta ka sngi bad ki dei ban tohkit mordor halor ka jingkhlad ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital" u la ong.
Kane ka jingiakhih ruh kaba ima bad i shyrkhei bha wat la ka don ka jingiapher hangne hangtai ha ka rukom jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ha kito ki por halor ka issue Them Mator ha Them Mawlong.
Don kiba ong don ka Congress Pala (Vincent H Pala), ka Congress Mukul (Dr Mukul Sangma) bad sa ka Congress Prestone (Prestone Tynsong",.
Kiba khraw batri ka Hima  kiba dei hok ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka synshar khadar, katkum ka riti ka dustur naduh ba seng ia ka Hima Nongspung, ryngkat ki Sordar shnong kiba u paitbah shnong u la pynkupbor ban peit ban khmih iaki shnong ki thaw ki pynpaw ka jingsngewsih bad la kynnoh ba la leh donbor da ka KHADC ban iuhroit iaka riti ka dustur jong ka hima da kaba sospon  ia u Syiem khlem da pyni ia ka daw.
Ïa kine ki jingtrei shitom jong ka jylla Meghalaya khamtam eh ha kaba kyrshan jingïarap pisa ïa ki Startups bad ïa ki Incubation & Mentorship la ai jingithuh ruh da ka Sorkar India.
U Bah Teibor Pathaw na ka North East Security Academy (NSA) u la ai jingpynshai ia ki samla kumno ban seng ia la ki kam khlem da shaniah ha ki kam sorkar.
Wat la ïa ka Khrismas la shu rakhe tang kum ka jingkheiñ ïa kata ka aiom ba la 25 tarik ka dei kaba ki long shuwa ki la shu shim kyllum, hynrei khlem pep kadei ka por kaba la kha ïa u Jisu kaba la pynkylla lut ïa ki jingkheiñ jong ka pyrthei.
ïa kine kiei kiei baroh ka sorkar ka dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pynïar ïa ki lad ïohkam ïohjam hynrei ym don satia ba kit khia ïa kane ka phang kaba kongsan tam.
Shillong:U MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar ha ryngkat ka jing synran u sordar Raid Thadrang,President ka synjuk Rangbah Shnong Area,Rangbah Shnong Diengngan, Rangbah shnong Tyrso,mynta ka sngi ka 28 tarik u jylliew 2019 u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khia u Bah A L Hek, halor ka jing bym don doctor ha ki Primary Health center (PHC) ha ka shnong Mawhati bad Mawlasnai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang ki Nongot doh, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bad ban khang shwa shipor ia katei ka Iew Masi, katba ym pat lah ban pynbeit ia kine ki huri hura kiba la mih, namarba ka dei ka por ba ki nongot doh ki sangeh ka thied masi na katei ka Iew.
U ma Lamdibok u ba la ju mih khmat teng kum u MDC ka War East bad uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC u la bam smai, hadien ka jingjop jong u ia ka Election shiteng Samai hadien ba ki MDC bam ar maloi ki la iehnoh kam da ka jingmih ka rai jong ka Assembly ka jylla.
Na ka liang ka synjuk ka la ban jur ia ka tnat PWD ban phai khmat lang bad ban repair lang ia ka surok Maweit, khnang ba ka bylla ka sngi ka leit ka wan jong ki paidbah kan nym dkoh, ong ka kyrwoh na u Pynshai kharbani Information secretary synjuk synshar shnong Maweit area.
Ha kiba bun ki bynta ngi mad jingeh.
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban ïakren na ka bynta ka jingpynbiang ïa ka um, ka surok bad ka jaka ïeng kali ha ka jingdon ryngkat u heh pulit Inspector na Mawlai PS.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u secretary jong ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish u Bah Stilin Dkhar u la pynpaw da ka ba ong nalor ka Shillong Diocese, ki la khot sngewbha ruh sa ar tylli ki Diocese ha kane ka proseshon ba kyrpang, kata ka Jowai bad Nongstoiñ.
Mawkyrwat, Lber, 30 : Kum shibynta ban wanrah ka jinglaitluid, ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ka jingshongsuk jingshong shngaiñ ha ka sngi thep vote sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai Ïaïong, 2024.
“Ngi la sngew kmen ba ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ki lawan shakhmat ban ai jingmut ia kane ka policy" la ong u heh sorkar.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na ka tei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah  thang ha ka tei ka jingjia.
Kumta la kyrpad ïa ki Sordar lane ki Rangbah Shnong bad ïa baroh ki nong aplai ba kin don ryngkat bad kumjuh ruh la kyntu ba kin pynbna paidbah ha ki shnong ia katei ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY), khnang ba kin donlang ha katei ka jingïalang.
Ka seng ka la pynshai ruh shaki paidbah ba kim dei ban shu ngeit thala ïa ki khubor hamsaïa shaphang kane ka jingpang khlem datip ïa ka tynrai bad ruh ba ki dei ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula plie paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 ha madan First Ground jong ka SSA, Polo, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long kum u symbud kongsan.
peit naduh ki aiñ kiban ïada ïa ka jaidbynriew, ki lad kiba ki shim ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam hato ngi la ïohi mo kum ka jylla" u la buh jingkylli.
U Bah Adelbert Nongrum u la khñium ruh da kaba ong ba balei ba dei ban ai jaka shuh namarba ki dei tang ki nongtrei.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Seiñ Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle ki kynthup u President, u bahTariang Dkhar, Vice President, u bah Myself Dkhar, General Secretary, u bah Daniel Dkhar, Assistant Secretary, u bah L.Dkhar, Treasurer, u bah Election Dkhar la jied ruh ia ki san ngut ki dkhot ka executive.
Haduh mynta, ka don ka jingeh kaba khraw bad kata ka long ba ka sorkar India, ha ka jaka ba kan shaniah ia ki tnat sorkar, kiba don ha ki jylla, hynrei, ka leit shaniah bad ai bor  tylli ia ka kam ban khyllie ia ka ioh ka kot jong u paidlang ka ri, ha ki Bank bad kane ka wan rah ia ka jingtieng jong ki paidbah ba bun, namar ba kin shah khyrwait bad shah pyndik ha ka rukom siew ia ka sut bad kiwei.
La iadonlang ki nongialam shnong, dalloi bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ha shwa ba kin shimti ïa kitei ki trok ki hap ruh ban soi ïa ka soskular bad ka Council.
“Ka jingdon jong ka ïingshong ïingsah ka lah ban ïarap ban da na u slap bad ka lyer".
U Waheh Shnong jong ka shnong Trangblang u la kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong ka kshaid Nohkawang ba ki don jingmut ban pynroi pynpar ïa ka thaiñ bad sngewnguh ruh ba ki don ka jingkwah jong ki ba kin ïatreilang bad ka shnong ka thaw ka elaka ruh baroh kawei ym tang da ka jinglah jong ki.
Ki lad lynti ban iada ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ki long iathuh sha ka tnat ka koit ka khiah da ka ba phone sha number 108 ne pyndap da ka ‘online’ ha ka website  halor ka jing wan na kiwei pat ji jylla ne ri, shong ha la ing kumba 14 sngi lada phi wan na kiwei ki jylla ne ri, kiar na ka jing ialum paidbah kumba 1 phut na para briew, set shyntur lada jyrhoh, sait ia ki kti kumba 20 sekon, wat biah ha jaka paidbah bad wat saphriang khubor thok.
U la ïathuh ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang, ka NPP ka la ïakynduh ïa baroh ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ba kin wan rung noh sha ka NPP.Hynrei, kito ki MDC kiba la long MLA kim lah shuh namar ki la shah teh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei sa tang u Bah PN Syiem uba dang skhem ha ka seng Congress.
Uwei u MLA uba dei ban ai buit halor ka rep ka riang (Advisor on Agriculture) u ong ba ym pat khot meeting shisien ruh naduh ba u shah thung ha kane ka kam.
Jowai: Ka NYK Jowai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingai jing hikai ha ka shnong Mawlong halor ka kam thain jingthain, kaba la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2018 haduh ka 7tarik Lber 2019.
“Ha ka Athletics ki ban sa ïa shimbynta ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16, ha ka jingïalehkai kynjatbol ki don tang ha ka Under-23 jong ki khynnah shynrang bad kynthei bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) pat ki don ha ka Under-23, Under-18 bad Under-16", ïathuh u bah Y.G.Lyngdoh.
Haba phai sha ka phainal jong kane ka inter dong kaba long ha madan ha Madan Lacheh, ka Bataw Um-Styndong Sports Club kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 3-1 iaka Um-Syiem Football Club Ka lahduh kala rah iaka song pisa T.15000 bad ka lahduh ba ar kala ioh ban khung Rs.10,000.
U J Lalsailova, General Secretary ka MPF u la ong ba la phah ia ka shithi kyrpad sha u CEC lyngba u  Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Ashwani Kumar.
Shillong, Lber : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Shillong, u pyntip ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lapdien ïa kawei ka metïap jong uwei u briew u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha ka lynti footpath jong ka Naspati Ghari, Cantonment Area, bad hadien ba la bishar bniah bad leh ïa kasba donkam baroh, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah ka la kyntu ia ka jingtuklar lem ba mardor jong u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ban pynbeit mardor ha kaba iadei bad ka jaka pynlong eksam na ka bynta ka CSIR NET.Ha ka shithi sha u Sangma, u Chairman ka KSU Education Cell u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la ong, “Ka Seng ka kyrpad ia ka jingtuklar lem ba mardor halor kane ka bynta bad ban pyndonkam ia ka iktiar ban ia pynbeit bad ki bor kiba dei khmih bad ban kyntu ia ki ba kin pynbeit ha kaba iadei bad ki jaka pynlong ia ki eksam (da ka National Testing Agency (NTA) na ka bynta ka CSIR NET namar kane kan sdang naduh ka 26-28 tarik Nohprah 2023.
Ha ka kyrwoh, ka ANVC(B) ka la ong ba ka kwah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka thain namar ba ka jingpynkhein ia ka soskular kan pynsniew dur ia ka jingkyrmen jong ki paidbah ban ioh ia kajingsuk.
Shillong, Nailar 30: Namar ka jingjyllei ki nongkloh pla bad kiwei pat ki kam sniew ha ïewduh ka Hima Mylliem da ka jingkyrshan lang ka KHADC mynta ka sngi ka la pyntreikam da ki CCTV bad kumjuh ruh da ka PA System.
Une u la sydang iathuhkhana 28 snem shuwa ba um pat sydang u saheb Harris.
Nangta ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division bad kyntu ïa u, ba un phah pynkynriah noh ïa kitei ki post.
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynnin ka sngi Palei u pynbna ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha Mawlai kaba kot sha ka T.6 klur duna.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh," la ong u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim ka Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrah.
Halor kane nga kyntu bad wer lang ia baroh ban gin ym pynsniew dur ia kane ka ktien da kaba shu pynkhleh ruma bad kiwei pat ki sur/ rukom kren jong kiwei pat ki kyntien ne snap kren (Sentence) khasi kum ban shu kdew nuksa kumne harum:-(i) Ha ka jaka ban ong “ka iing/ka jain/ ka kper etc.la jong" kaba dei ka ktien ba beit ha ka ktien Sohra, la pyn-i saitmet noh namar ba kiba bun mynta ki ong pynban “ka iing /ka jain/ ka kper etc." lade ne jong lade.
Katkum ka Section 158 jong ka Representation of the People Act, 1951, la batai ha kano ka rukom ki kyrtong ki dei ban ïoh biang ïa ka pisa, la ka long T.5,000 ne T.10,000, hadien ba la dep ka ilekshon.
Ka longkmie kaba ym don kpa ki khun shuh kadei ban pyrkhat bad ban husiar na kaba ioh kpa nah ia ki khun namar bunsien ka jingshah batbor ka jia hapdeng u kpa-nah bad ka khun nah.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan pynlong ki nongiaid nongiew khamtam ki nongshong kali ia ka shi lynter ka surok kum ka jaka bret niut pathar.
Hynrei ngi dei ban don da bishar bad peit ia ka jingkiew bad jingtrei haka jaitbynriew ba ai jait kpa (shynrang) haba ia nujor bad kiba ai jait kmie.
Ka Special Judge ka la pynmih ia ka hukum kaba ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2021 ban rai set along ia u haduh 3 snem kynthih.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ha ka jingïakynduh bad u myntri ba khmih ïa ka kam ïalehkai, u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ban noh jingïarap na ka bynta kane ka kynhun ban leit ïakhun sha Thailand, kumjuh ruh u la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla ruh u la kren shai ba un sa ai ka jingïarap bad u la pan ruh ïa ki jingdonkam ha bank kum ki account nombor ba un phah ïa ka song pisa na ka bynta kane ka kynhun ban mih khmat ïa ka jylla.
Lyngba katei ka jingialehkai ka Senegal mynta ka don ha kajuh ka kyrdan bad ka Japan ha ka Group H.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynliem ia ka Columbia da 2-1.
Ha kane ka sngi la ioh ïa ki jingkren na u Chairman JCCRP samla Jershom Shylla (President JSU), Secretary JCCRP samla Sambormi Lyngdoh (President EJNC), Heiboimi Myrphet na ka JSM, ma Kolmen Pohshna Adviser ka SWCWJ, kong Deiwi Tongper (STIEH), Treibor Suchen (GS-JSU), Damonmi Dkhar Waheh Shnong Nartiang Modop bad kiwei de.
Hynrei wat lada u Lat um iahab ia kaei kaba ka Sorkar ka ai jingmut, u pat ha la ka jong ka mon, um lah hi ban shim ia kaba u kwah, katkum kitei ki nongrim jong ka ain, kumba la kdew haneng.
Haba jubab ïa ka jingïatai kaba sani bha ba la ïashim bynta da u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u Conrad u la ai nuksa ba ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam ha ka Report jong ka snem 2011, la kynthup kumba 22 tylli ki Shnong kiba don jingïakajia, hynrei ynda leit sha kine ki thaiñ, ki la mih kumba tylli ki Shnong ban pynpaw ba ma ki ruh ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
“Ngi shaniah ba ka jingdon u rangïalehkai ba kynsai kum u Eugeneson kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongïalehkai bad ka kynhun jong ki coach," ong u Secretary General, u Dr.Shaji Prabhakaran.
Ka khubor halor ka jingiohbat da kitei ki 5 ngut ia utei u Rangbah, ka long hadien ba ki la pynapshrip bha ia u ha kata ka rukom ba un ngat beit sbak bad kata ka long ba ki la don 2 ngut na kitei ki 5 ngut, ki la phun ia utei u rangbah ba un wan sha Nongpoh, da kaba leh mynleh kum kiba kwah ban kynduh ia u ban siewdep ia ka pisa kaba dangsah, kumta haba utei u rangbah u la poi ha Nongpoh, kitei ki samla ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka HYC, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kem na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit khnang ban lapdien ia ki jingshisha baroh.
Kaba sah ka long ma ngi ki nongshong shnong ngin kyrshan ia u bad ngin tynruh khlem shongthait halor ki jingjia kiba kum kine kiba ka tnat pulit jong ka Sorkar ka la їadonkti ha ki kam pynїap klep lane ki “extra judicial killing".
Watla kadei na ka bynta ka Khyrnit kaba Phra, ka nongrim kan neh kumjuh," u la ong.
Ngi ba trei haka tnat ka koit ka Khiah,Katno jingsangsot ban peit ki ba thiah,Jingjynjar ban ring bad pynhiar mynsiem,Ym don ktien ban ong bad ban pynsyriem.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress ka Mamata Benerjee ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka la ai ka jingkular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan shimkhia ban pynbeit ïa ki mat jingeh jong ki paidbah ki ba la sah teng la bun bun snem.
Na ka liang ka DC ka EKH, ka kong Matsiewdor War  ka la thoh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtynger ban phah pulit sha ka ophis treikam Directorate of School Education and Literacy ban ai jing iada lada mih kan kano ka jing huri hura ha ki sngi ban wan.
Shillong, Jymmang 15: U Dr.Aman War Director of Heatlh and Services (MI) ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïada ka long kaba donkam tam ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Nga ai burom ruh ï’U Nongthaw,Ïa pha ba u la thaw;Ka dei pat ka kamram jong nga ban ïai pynneh ïa pha.
“Kine ki ba mynsaw mynta ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad donkam ban phah sumar ïa ki ha NEIGRIMHS Hospital katkum ka jingong u doktor hynnin ka sngi, ha ka por ba u leit peit ïa ki ha hospital".
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka kam khaii beain ia ki bniat Hati, ki ophisar ka Tnat Custom (Preventive) HQ Shillong ki la hiar mar mar sha Biswanath Chariali hapoh Assam ha kaba ki la ioh ban bat noh ia uwei u briew uba donkti bad ioh ban kurup ia ki sawtylli ki lyngkhot bniat Hati kiba hap haka thup jong ki Indian (Asian) Elephant (Elephas maximus) kiba don ia ka jingkhia kaba haduh 27.992 kilo.
U Bah Shakliar u la ong ruh ba kum u Myntri badei peit ïa kane ka tnad, u don ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla, da kaba sam ki khusnam bad lyngba ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai nalor kiwei kiwei kiba ki nongïalehkai ki donkam.
Ka jingsam bai bam sha ki khynnah skul, lane ka minority scholarship, ka la paw tyngkrein, ia ka jingbamsap, kaba jubor tam, ha India, ha kaba 53 percent, na kitei ki skul, ki dei kiba don kyrteng tang ha rngai.
U Shah u la ong ba hadien u 2004, hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor mariang ha ka ri, la wanrah ïa ka rukom treikam kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ki Jylla.
Shillong:Da ka sur kaba jam bad ia hylla, ki nonghikai contract, ki la ialum lang, ha khmat jong u mot kiang nangbah hajan civil hospital, mynta ka sngi thohdieng, ban pyrshah, halor ka jing sngap kuman jongka sorkar ia kane ka jingiakhih kaba la neh mynta la kumba 2 taiew eiei.
“Bad ka jingthmu jong ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, ban wan rah ia kane ka act ka long ban tehlakam ia ki kam khalai kiba la don lupa ha ka jylla kat kum ka ain“ u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor ka Joint Director ka Shillong Civil hospital ka Dr L Sawian ka la iathuh ba ka jinglum na ka jingmih na ka bai thoh slip ka leit sha ka Hospital Management Society kaba peit ia kane ka hospital.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong hadien ba na ka liang ka Union, ka khlem ioh ka por ban kyn duh ia ki bor ba halor ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki.
Watlakatta, la ong ba la buh ruh ia ki nongñiah ha kitei ki bos, namar kumba la ju tip hi ba ka kham bha ba don da u nongñiah ban ia ka bos ne ka kali ka ban iaid hi khlem u nongñiah.
Ka Rule 9 jong ka Rule ka kdew ba manla kawei ka Weighbridge kynthup ruh ïa ka Private Weighbridge ba la ai jingbit da ka Sorkar ki dei ban don ïa u Enforcement Inspector u ban peit bad pynthikna ba yn ym don kawei ruh ka kali kaba kit pud katkum ka jingkheiñ ba la buh da ki bor pynïaid hapoh ki kyndon jong ka aiñ na ka por sha ka por bad kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah daiñ kuna katkum ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act.
Hynrei nalor ka jingpynkhuid wah ka kynhun jong ngi ka pynkhuid ruh ïa ki jaka hapoh ki shnong ha kiba ki nongshong shnong ki la pynkylla jaka theh ñiut.
Ka tnad pulit ka la kyntu ia ki nongdie dukan ba kin buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki , ha kaba u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia ha Motphran bun na ki dukan mynta ki la sdang ban buh ia ki CCTV Camera ha ki dukan jong ki.
La ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat, ka dei ban peit ia ka roi ka par, ka jing ia long ia im ryngkat bad ka bym niew shiliang khmat ia ka niam, ia ka kolshor, ia ka jinglong jaitbynriew bad kumta ter ter.
Ka Reserve Bank of India’s (RBI), ka la sangeh ban shon ia ki kot ar hajar tyngka ha kane ka snem mang pisa 2019-20 bad ka daw, ka long nama rba ki Bank, kim kwah shuh ban pyndonkam ia ki kot ar hajar.
l Yn tei Meghalayan Age Experimental Centre ha Mawmluh, Sohra ha ka jinglut kaba 150 klur.
U bah Khlur u la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan na ka por sha ka por sha kane ka jylla ban peit pyrman aiu ka sorkar ka leh bad kiei ki jingtrei kam jong ka, hynrei ha ka jingiohi jong ki u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam bha ia ki skhim lane ki pisa kiba ka sorkar pdeng ka theh na bynta ki paidbah kane ka thain.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongwan iarap.
Shillong kala pynliem noh iaka Taxi Association Sohryngkham da 3-1 kol.
Kiwei kiwei ki rai la shim ki kynthup:.
Ki Gram Sevak kidei ki nongtrei kiba shabar na ka Ophis jong u BDO kiba hap ban leit jurip man ka sngi ia ka jingpyntrei ia katei ka skim bad kadei ka kamram jong ki ban leh ia baroh ki kam ha ryngkat ki Chairman bad Secretary ka VEC, phewse kam shym la ong kumta.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka Umrynjah ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang bad dei ha ka minit kaba 23 ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Malvern ha ka minit kaba 23.
Ka thong jong kane ka jingai jingbit ban shim ram shuh shuh ban wanrah ïa ki jingpynkylla ha ki kam bording ka dei ban kyntiew ïa ka rukom pyntreikam bad ka jingïohnong ha ki kam bording bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording kaba la siew.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don ki arrear jong ki doktor, kiba shu sahteng naduh U Kyllalyngkot 2016, ha kaba ym shym la siew satia haduh mynta bad U Dr Warjri, u khmih lynti ba ka tnat ka koit ka khiah, kan shim khia ia katei ka kam, kaba ki doktor ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Ha madan Smit iwei I trok 1210 I la pynhap iei I JCB ba teh tyre nar(Iei ne  ba khlong surok te mana ban ïaid ha surok, ka sorkar pat kam bna ba la tyre jri ruh ym shah ïaid).
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh.
Katei ka rong saw hain, kaba long kum ka snam, ka sdang shwa ban tap ia ka bynta ba shatei jong katei ka Ri bad hadien kata, ka sa tap ia baroh kawei ka Ri, da katei ka rong, kaba da ka snam.
Ka UDP ka la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leheiei halor katei ka jingleh jong ka sorkar assam ym ban shu sngap bad ban shu peitkai namar kane ka jingleh kam dei shuh kaba phyla hynrei ka dei kaba iai jia na ka por sha por.
Kane ka jingleit plie une u myntri sorkar ka jylla ïa katei ka tnad Pule ki samla, ka dei hadien ba ka USTM lyngba ka IA Ayurvedic Medical College mynta u snem ka la sdang ban pdaing ïa ki samla pule kiba wan ban pyntbit ïa lade ha katei ka tnad pule.
Ki don 1843 tylli ki shnong ha ka jylla ki bym pat ioh ding kiba la ioh ding bad ki don sa 2949 tylli kiba la don hapdeng ban ioh ding noh namar ba la dep ia ki kam ki jam, la ong ka sorkar.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingjur ka jing iakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, ka la pynlong ia u ban shim da ka sien jam kaba kham tyngeh ia kiba ialeh pyrshah ia u bad shen un sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
La ïathuh ba ka dukan ja syrwa ka la sdang nyngkong na jingkieng Motphran hadien ba la pynpra la rah sha jaka ïeng taksi ha Jaïaw bad mynta sha Umsohsun.
Ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi ki la iathuh ba u bah Paidang ryngkat bad ki nongkyrshan ba radbah jong u, ki la shim rai ba um dei shuh ban dang ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia phriang katei ka khubor ka seng HSPDP ka la leit tyrwa sha u bah Paidang ba un ia khun noh na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ai ba kane ka sngi 5 tarik u bnai Jylliew kan long kaba ai jinghikai inagi iwei pa iwei naduh kiba dang rit haduh ki rangbah.
U Sarma, u kyrpad ruh ia U Sangma, ba un peit, ba kan nym thut ka jing iaid ki mar ba kongsan, lyngba ka jing pakhang shnong jong ka Meghalaya bad U Sangma, u pynthikna ba kan nym don ka jingthut ia ka iaid ka ieng bad kumjuh ia ka jingiaid ki mar ki mata, ha kine ki sngi pakhang shnong.
“Ha ka jingiaid lynti kaba la long 20 snem ki don bun ki jing ia kajia hapoh ka iing ka sem jong ka KHNAM, ha kaba kane ka jingpynshai kan long kaba pynshai ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nongialam teng ia ka khnam khamtam u bah Pyndapbor thiaw  Saibon bad kiwei kiwei" u la ong.
Na ki arphew san tylli ki dkhot ha ka shithi U Jakob, khatkhyndai tylli na ki ki don lang ha ka shithi ba ar u Petros.
La lap ba ki Jaitbynriew bym dei Naga kiba kamai bad khaii ki don 48,815 ngut bad kine ki kamai Rs 450.60 crore ha ka shisnem.
Ka Kong Biolynda ka la dep iakhun ia ka MLA elekshon na Mawthadraishan kaba la long mynta u snem hynrei ka la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej katba u bah LG Nongsiej u la leit phai biang sha ka HSPDP hadien ba u la don shipor bad ka PDF bad u dang long MDC haduh mynta.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur haba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ bad ban jur ba ym dei ban wanrah jingkylla ha ka Riti Synshar ka Ri namar ka long kum bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka.
Baroh shi katta bun na ngi, ngi la ïaklet shisha ban pyndonkam ïa ka ktien Nognthawaiñ bad ngi la ju ïa ong beit da ki nongmihkhmat, bad ka la long sting thew bha bad ka la jia ruh kumta.
Kane ka bynta kanlong ka lad kaban wanrah ia ka jingpynsuk bad iarap ia u paidbah jongka thaiñ khamtam hapdeng ka jingdonkam kaba long kyrkieh ne kumjuh wat hapdeng kapor kaba ka bank ka dang khang.
Ula ong ba ka donkam, namarkata ban lap ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh mar mar bad nangta ban pynkhuid kham hadien ruh.
Ki kyrtong na ri Lum Garo pat ki long na Mendipathar u F.W Momin, na Resubelpara u T.D Sangma, Songsak u Nihim D Shira, na Williamnagar u Marcuise N Marak, na Raksamgre u Benedict Marak, na Phulbari u Manirul Islam Sarkar (MLA barim), na Rajabala u Dr.Mizanur Kazi, na Selsella ka FCA Sangma, na Dadengre u James K Sangma, na north Tura u Thomas A Sangma, na South Tura ka Agatha K Sangma (MP barim), na Salmanpara u Ian Botham Sangma bad na Siju u Rakkam Sangma.
Shillong:Hadien ba ka Meghalaya Board of School and Education (MBOSE) ka la pynbna ïa ka resol jong ka klas 12 Arts myn hynnin ka sngi la sakhi ba ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka HSSLC la ïoh bat da ka skul na Garo Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar pat la ïoh bat da ka samla Khasi na Auxilium Higher Secondary school, Nongthymmai, Shillong.
" Ha kajuh ka por pat ka don ka mei hukum ba uba jop u lah ban shad kmen, ban phawar, ban risa, ban iaroh ban kynnoh, hynrei um lah pat ban jam palat ki kyntien phawar bad ban jam palat ia u pud ka akor briew.
Katba ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem ïa ka Syndai Kmaishnong lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
Nga sngewthuh ba ki dei ki briew bym ju pule Bible.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, u la pyntip ba ki arngut ki khynnah rit kiba jah rngai ha ka jingpluh jong ka iing ha ka janmiet sngi Baar ha Mawbah, ki la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka skhim kaba pyntreikam da ka National Health Authority (NHA) ka pynbiang pisa haduh T.5lak ia 12 klur tylli ki longiing na ka bynta ki jingsumar.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh ka dei kawei na ki lympung ialehkai kaba hehduh ba la pynlong ha kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba ki high risk contact jong kine ki briew na Amlarem bad Khliehriat, kin sa bun bha, namar ba ki dei ki nongdie jingdie ha ki iew bad ynda la lap lut ia ki yn sa lah ban tip ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ha kine ki artylli ki District jong ka Rilum Jaintia.
Kane ka seminar bad ka jingiakynduh lang kan long naduh ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan don ka jingai jingkren halor ka sneng ka kraw na ki rangbah jong ka seng.
Ki pulit ki la ong ruh ba u Sohan um shym kwah bay n pyllait noh ia u champion na phatok namarba u la don lypa ka jingiasuh buit bad u Jerome ban thung Chairman ia u ( Jerome).
Kum ban pynkynmaw hangne, ka KSU ka la dep pynïaid ïa kane ka tournament ha ka samoi 2021-2022 ha kaba 32 tylli ki kynhun na baroh 7 tylli ki district ka Ri Khasi ki la wan ïahim bynta.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar MDA 2.0 kan pyndep ïa ki kam kiba la sdang da ka sorkar MDA 1.0.
Haba dawa na ka sorkar ban pynkloi noh ban pyllait ia ka jingkhaii mawshun u bah Stodar u la ong ba kumba long mynta tang u mawshun jong u uba sahkut u la poi haduh 1.60 lak metric ton bad haba kheinlang naduh ka jaka khaii na Bholaganj, Bakli, Beltoli bad Shella ka jingdon u mawshun ba la pynlang ka la poi shaduh ka 40 lak metric ton eiei.
Haba ïadei pat bad ka jingai tika, ka tnad ka la ong ba baroh ki jingri ba koit ba khlain kynthup naduh ki masi khun ba palat 4 bnai lane tam, kiba don 5kilometer sawdong dei ban ai tika ban khang ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang at sniehdoh.
Ym tharai Rs.109 klur kam dap.
• Ka jinglah ban ai dawai tika measles bad rubella ia palat 35 klur ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka rta.
“Ngi sngewthuh ia ka jingngiah bad ka jingeh jong ka kam bamsap kaba ki paidbah ki la iakren bad iakynduh ha kine ki sngi bad ka dei namarkata ia ngi ban weng noh ia kane ban ai ia ka jingshaniah bad ka jingshakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba khuid “, la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Alfred u la ïathuh ba u la sumar ïa ki briew kiba pdung ding la bun ngut bad lai ngut ne kine, kynthup ïa ine i heprit kidei kiba shah bat ding elektrik, tangba um ju oh dor, namar kam dei ka kam kaba u im ja, hynrei bun kiba shah sumar ha u, ki shu ai sngewbha katba ki lah.
Nangta ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jingduna ka jingrep ka dei na ka jingbym biang bha ka um.
I want to be informed from Massey Ferguson tractor.
Naduh ki snem 2017 shaneng, ki kam lehnoh, khamtam ha Rilum Garo, ki la pjah slam-slam.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ka Dior kan ioh ban pynlong ia ka Calendar Show ha India ha kaba ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ha kajuh ka por ki Model jong kane ka ri ki la ioh ban wan shim bynta lang.
Lah ban kdew, ki 1.5 klur ki Bengali kiba shong shnong hapoh ka thain ki dei kiba la don lypa naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam bad shuwa ban wan ka Sorkar Phareng.
Namarkata, dei ban kiar ïa kum kine kiba lah ban wanrah kynrum-kynram bad u la kyrpad ïa baroh kiba pynïaid skul ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ pyrthei ha ki jaka pule.
Ha kajuh ka por, ula kren lyngngoh da kaba ong “Na ki 54 Hima, ki dep tang lai tylli ki Hima".
ki Bouncer Assiociation of Meghalaya, ki khynnah skul ka shong Malki bad kiba ha ing jong U bah Harpish Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei).
Na ka liang u Secretary ma W.Bamon ula ong ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban pynlong ïa kane ka ‘Common Platform’ kan ïarap shibun eh ïa ka shnong ban lait na kino kino ki jingawri awra lada don bun sngi ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
Ia kine ki kol la thep da u Nicky P Nengnong (35) bad u Kampher Ryngksai (70).
Ha ka snem 2022, ka kong Phanbuh ka la pynïasoh ïalade bad ki myllung lyngba ki lad pathai jingtip, lyngba ki kor, ki bor ka juk mynta, ïa kiba la tip kum kita ki ‘Social Media Poetry Group, ka ‘Passion of Poetry’, ‘Sparkling Quill’, ‘Pen Wonders International’, ‘International Poetry Groups bad kiwei.
Hapoh India katto katne tylli ki nongbah kiba yn pyni ia kitei ki phlim ki long ha Delhi, Mumbai, Chennai, Bengaluru, Udaipur, Guwahati, Patna, Indore, Ranchi bad saw tylli ki nongbah ha Kerela, ha kiwei pat ki ri ki jaka kiba yn pyni ki kynthup ia ka UK, Malaysia, Ireland, Italy, Australia, Thailand, Myanmar, Bangladesh, Sri Lanka bad ka China.
Shillong, 18 Naiwieng:Wat la u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynbna ba u Bah Paul Lyngdoh un long u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constitueny hynrei ka party ka dang ap pat ia ka sur na kiwei ki party bym dei Congress ban shim ia ka rai ba khadduh.
Nga thoh ia kane katba nga dang thiah ha NEIGRIHMS hospital ban shah sumar.
Na kata ka daw la ju don barabor ki khep ba ki shah kynnoh menaiksuid bad ki lah ban shah bom shnong ruh haduh ban da iap.
Ki nongshong shnong ki iathuh ba kim ioh thiah ioh dem namar ki hap ban peit bad sumar ia ki lieng kynda ioh ba ki shah rong ha ka umsaw.
“Kumta haba ki nongïalam jongngi ki kynduh ïa ki paidbah, kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ba ka Congress kan wan biang.
La suba jur ba don ba thang bad shimkabu iaka jingkynjah ka iew namar ba bym dei ka sngi iew.
Kane ka jingpang ka kynrei bha sha kine ki thaiñ ri lum bad kawei na ki daw ba kongsan eh jong kane ka jingpang ka dei ka jingkyrni eh jong ka jingdih/jingbam duma bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew jong ka kyiad, ka jingbam kwai palat bad kiwei pat.
Ki don ki shnong ha katei ka thaiñ kiba ki paidbah ki la mih ha madan ban pyrta pynrem ia ka MeECL bad la ong ba ki don bun bah ki khynnah samla kiba mih ha madan ban tim sih tim sang namar ka jingbym lah pynbiang bording ka MeECL bad katei ka buh jingeh ia ki bor shnong.
“To khublei" ong u Kynsai.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 tarik jong mynta u bnai ïaïong hynrei namar ba ka dei ka por long skul bad ka ïatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la ïadonlang noh mynta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka “Easter Monday " kum ka dak ban noh synñiang sha ki khynnah, la bynrap u Bah Donbok.
Na ka liang jong ka tnad karkhana kan nym shah ban buh khyrdop, hapoh jong ka Industrial Area la ki dei jong ka KHADC, ki Hima ne ki shnong hynrei ia kiba don sha bar jong ka Industrial area kin nym lah ban ong ei ei.
“Kumta ngi la sngew sting ha kaba iadei bad katei ka bynta hynrei ia katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ia ka sut ruh kumjuh.
Namar ka kular kam dei tang ia ki Apostol hynrei haduh mynta ruh u Mynsiem u dang trei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (The spirit is moving as the waters covered the sea).
Kane ka lympung ïalehkai kan long lai sngi kynthih.
Kane ka building bathymmai la tei ha ka jinglut ba T.45 klur ka don ka hall, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kane ka U-23 Inter District Cricket Tournament la phiah ha ar-tylli ki group, kata ha ka group A bad B, ki kynhun kiba don ha poh kine ki ar tylli ki group ki kynthup ia ka Shillong Cricket Association (A), Shillong Cricket Association (B), East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association, All Jaintia District Cricket Association bad ka Ri Bhoi District Cricket Association.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin ïatreilang ryngkat bad ka Sorkar Jylla lem bad ka seng ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban ym khim jingmut ne tieng haba wan ki jingbha bad ki jingkylla.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot la pra.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dy.SP (Crime) ka kong C.W.Lyngdoh, MPS bad la ïoh ruh ki jingkren na u Waheh Shnong Barato, ki jingkren na ki riew rangbah ka shnong Barato, ma Stelin Lamare nalor kiwei kiwei de.
Ka KSU lem bad kiwei de ki sengbhalang, ngim tip, la ki iohi eiei ne em ia ka jingbun jong ki ophis bapher sha ka thain New Shillong bad la ki ju pyrkhat ne em, ia kaei ka ban sa wan hadien ka 5,10 lane 15 snem shakhmat bad lada jia ba ki la iohi lypa ia kaei ka ban sa wan, ki la dei ban pyrkhat ba ioh ia katei ka jaka jong ki khasi nylla, kan kylla long ka jaka jong ka jing ia shong ia khleh bad ka ban sa kylla long ka Police Bazaar, ka Polo ne kiwei pat ki shnong ha sor.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pynbna, ba kan don ka jing hap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki san sngi ban sa wan, kata ka kynthup ha ka 23, 24,25, 26 bad 27tarik Nailar 2021.
Ha kane ka Concert kin don arngut ki nongtem guitar kiba bna nam jong ka pyrthei kata U Matt Bacon na USA bad U Padet Netpakdee na Thailand.
Hato ka JHADC ka la shimkhia halor ka jongiap ki Dohkha,  ka jingkylla rong ka um ha katei ka wah?  La buh jingkyli utei u nongialam ka JYF.Kine kiei kiei baroh ki pynpaw shai ba ka tnad khlaw jong ka JHADC kaba la khlieh da u Chief Forest Officer (CFO) u ma Phrangki Blah,  ka don ka jingbamsap bampong (Curruption) kaba shyrkhei hapoh katei ka tnad.
Ka party NPP ka la pyndon burom ruh ïa kane ka sngi kum ka sngi ka jingkynjoh 11 snem ka National People Party lane ka Foundation Day, naduh ba la seng ïa ka da u Late PA Sangma.
Ki pynpaw ruh ba ki siew T.20 tyngka ha ka shitaiew sha ka Shillong Municipal Board, kine ki briew kiba wan lum ia kane ka pisa na kine ki nong die madan ki kam ba ki dei ki briew jong ka Municipal Board, kumta ki ai na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ju shong die jingdie hynrei mynta la ar bnai naduh ba ki khlem leit shong die jingdie ka jaboh jabain ka mih kumjuh bad kane ka dei na ka jingleh ki dukan heh kiba theh ia ki niut ha ki jaka shong shong jong ki.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka party HSPDP Mawthadraishan Constituency, kiba kynthup ïa u President Bah Damian L.Marshiangbai, u Assistant Organising Secretary bah Rowel Rani, u Joint Secretary, ki Executive member kiba kynthup ïa u Bah Nassar Nongsiej, bah R.Lawryniang ryngkat kiba bun kiwei pat ki nongïalam bad nong kyrshan jong ka party na Mawthadraishan, ki la rai ban mih noh na kane ka party kaba ki ladon la bun snem naduh ka por shwa ban ïoh ïa ka Mawthadraishan Constituency.
“Kane ka mat ka long kaba donkam eh ba la kumno kumno ruh la dei ban pynbeit noh kloi kloi namar la slem bah ka shu long kumto bad ka shu sahkut sah haduh kine ki sngi kiba mynta," la ong u Bah AL Hek.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ruh u SDPO ka Sohra na ka tnad pulit u bah Ian Onel Swer, u ADM uba la wan na ophis jong u Deputy Commissioner u bah Alex Mukhim.
Ka Committee ha u kyrwoh lyngba u I.W.Ingty, IAS, Member Secretary SLPGC, ka sorkar Meghalaya la ong ba ka la iakren ia shibun ki mat kiba iadei bad ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh bad hadien ka jingiatai sani bha ka la rai ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban ai shuh ka jingkitkhlieh bad ka bor ia ka Committee khnang ba ka SLPGC kan long ka iktiar kaba lah ban iarap ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
Ka Riti synshar ka ri India ka ai ha ki Nongshong Shnong ia ka hok ba shong tynrai ban nym shah ban bein bad ban don ka jinglong mar ryngkat ha ka jingioh ia ki kabu ban trei ia ki kam (right to opportunity) bad ban iada na ka jingwan thombor be-ain bad ban pynshong nongrim ha ka jingngeit niam kaba ngeit bad hikai ba ka Hok ka Kyntiew ia ka Jaitbynriew bad ia ka Ri, kaba dei ka buit kaba bha tam Honesty is the best policy).
Shillong: Dang shen ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan ban iuhkjat biang sha kane ka Nongbah Shillong ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2021, ha kaba na ka liang jong ki Myntri ka Sorkar Jylla kim pat tikna satia la ki sengbhalang jong ka Jylla kin ioh ne em ka lad ban iakynduh pyrshah bad u Amit Shah ban iakren halor ka mat Inner Liner Permit(ILP) bad kiwei kiwei ki mat.
Katei ka dei ka long iing, kaba pyniaid dukan die tiar bam bad nangta ka dukan die plywood ha katei hi ka shnong.
Shuh shuh u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri ka sorkar kmie u Ram Das Athawale u ba dei jong ka Social Justice and Empowerment of India u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia kren noh mardor ia kitei ki nonghikai hynrei kata ruh ka khlem poi satia shano shano ruh.
Ki parabangeit Khristan pat ki tynneng ia ki snap kynsha na shiliang duriaw ban lyndet ïa la ka tynrai, ha ba ka rong sniehdoh, ka durkhmat bad ka pyrkhat ka dang long riewlum ha baroh ki liang.
Ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip ki iathuh ia nga ba ka long ka jingshisha ba ka jingkilanmet Yoga ka long ka jingpynkhiah ia ka jingang bym lah ban pynkhih ia u ryndang bad pynlait ruh ia kiwei ki jait jingkjat.
Kine ki package ki dei ba hap ha Pynursla Civil Sub-Division, ha kaba ka surok ka la sniew jubor haduh katta katta.
Nalor ka jylla Meghalaya la ong ba ha Assam ruh ka la don ka jingjur slap bad kiba bun ki jaka ki la shlei um mam khamtam ka wah Brahmaputra bad ka wah Jia Bharali ka la shlei mam.
Hr.SS ka la pynliem noh da 10-0 kol ïa ka Sacred Heart Hr.SS, katba ka Nonglwai SC ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Nongstoiñ SS&CC.Haba phai pat sha ka liang ki khynnah kynthei ka GRC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 7-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, bad ka Nongstoiñ SS&CC ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Sacred Heart.
La pdiang sngewbha ïa kine ki kynrem ki lyndan da ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kongthong hapoh ka jingïalam jong u Sordar Bah Teibor Lynrah lem bad u Bah Rothel Khongsit nakhmat ka AMRIT Mahotsav Gate terter ryngkat ka kynhoi ka phawar bad ka jingtem ïa ka ksing bad ka jingput ïa tangmuri.
Ula ïathuh ba ka party kan ïai bud dien ïa ki skhim ba la mang da ka sorkar NDA na ka bynta ka jylla kata naduh ka JJM, Saubhagya, PMGSY, surok bad umdih.
Kat kum ka jingong jong u, “Kumba long mynta hi, ki nongshongshnong kila don lypa ha tmier jong ki jingma".
U President ka RKSF samla Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka jingïakynduh ïa u Myntri, ki la aiti ïa ka dorkhas ïa kaba la buh bad pynpaw ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki thaiñ khappud ha kaba kum u Myntri bad ka sorkar ka dei ban peit lem ïa ka roi ka par kum ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka pule puthi.
U Bah Shullai u la kynthah shuh shuh ïa ka TMC kaba shu kbum ïa ki rukom treikam jong ka BJP kiba triem haduh katta katta.
Haduh mynta ka sngi, ki maw it kiba ieng ban ker sawdong ia ka surok bah ha Nasr, ki dang ieng kynjreng, kaba dei ka nongbah ba sha mihngi jong ka Egypt, kaba pyni, ba katei ka dei ka dak jong ka jingialeh pyrshah hapdeng ki bor shipai bad ki riew paidbah.
Shillong, 08 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh jingmyntoi haduh T.2.779 klur na ki kompeni na ka Corporate Social Responsbilities (CSR) ne ki kam ba ki leh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Kane ka jingailad ïa ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la khein beain.
Kine ki nongjop ki la ioh ruh ban rah ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ha ryngkat ki khusnam bad ka syrnot.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  2,112 ngut kiba ioh pang  COVID19  ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 38,407 ngut.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki la don 4 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun na Shella konstitweni ha ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki long u Dr.Donkupar Roy ka UDP, u bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP, u bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet bad u ba hLeston Wanswett hynrei lada jia ba u bah Leston um ia khun na ka seng Congress la sngewthuh ba katei ka seng ruh kan pynieng kyrtong.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 7tarik Rymphang 2019 bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 8tarik bad ka jingweng kyrteng ha ka 9tarik Rymphang 2019.
Kaei ka jingkhuid?Kane kaba ngin ia kren mynta ym dei ia ka met, hynrei ia ka mynsiem.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kine ki ar ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u bah Polestar Nongsiej bad u bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) bad ka dang dei ka sien kaba nyngkong ïa baroh 2 ngut ki kyrtong ba kin mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongstoiñ.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki nongïakhun, 134 ngut ki dei kiba don hapdeng 25 haduh 40 snem ka rta, 215 ngut kiba hapdeng 41 haduh 60 snem ka rta katba 26 ngut ki dei kiba hapdeng 61 haduh 80 snem ka rta.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumta, ka Synjuk kan shim da kawei ka rai ban pynkhlaiñ da ki briew shnong ban pahara ha Mawlasnai.
Nangta la ong ruh ba ha kane ka sngi pyniadaw Masi ( Pyniatur Masi) la mana tyngeh ba ymbit ban die Kyiad lane kino kino ki jingdih kiba pynbuaid pynkut ka Kyrwoh kaba la phah da u President bad Secretary ka Sein Raij Ialong.
U spokesperson jong ka NPYF u Bajop Pyngrope ula ong ba u Ma Sñiawbhalang ua dei uba tbit haka liang ka politic bad u dei u PhD ha ka politics namar u la jop haduh lai sien lai wat bad u thikna ruh ba ha u 2023 u Bah Sniawbhalang un sa wanphai sha ka bor.
U la ong ruh nalor ba ki khasi ba sah ha khappud kim ioh khaw na jylla Assam kum ba ioh ki wei ki jaidbynriew kum ki Karbi Nepali ki ioh na ka Assam, hynrei lada kitei ki Khasi ki iakynduh jingeh wat ban ioh khaw na Meghalaya, ka da pynbitar eh ia ka seng bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki don shibun ki Khasi kiba kynduh jingeh.
Ka jingïalehkai ka ba la long hynnin ka 2 tarik Nailur ha madan Urkaliar ka la long hapdeng ka Aiba FC pyrshah ïa ka Teer Counter FC.Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang u Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i Kong Khamtilin Massar.
Kiba kwah kin leit sha ka  website www.joinindianarmy.
Na ka liang ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka la dep ban ujor hapoh ka Sardar Thanat halor ka jing mih khubor lamler ba ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ruh kan sa kyrduh pisa kum ka ‘Yes Bank’.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki briew la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Shillong: Kawei ka kali Alto 800 ka ba don ia u number ML05 N 6626 ka ba la kit palat pud ia ki mar bam ka la tyllun bad tynrah ia ka kynroh ha Happy Valley, Madanriting ha ka por kumba 11:30 baje eiei.
Katkum ka jingiathuh ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200  eiei.
"“Ngi ïohi ba ki jingkynthoh ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia bad kiba khlem jingkitkhlieh bad kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka Media khnang ba kin ïoh ban pynkhihwin bad ban pynshongshit ïa ki paidbah jong kiwei pat ki jylla pyrshah ïa ki seng niam bad ïa ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla jong ngi," la ong u Bah Paul.
Katkum ki khubor kiba mih na ka por sha ka por la kdew ba ka jylla Meghalaya ka long kaba sah dien tam napdeng ki para jylla shatei lam mihngi ha ka jingpule puthi.
Katrok ka dei ban da tap da ka tarpolin ha ka por ba dang kit dewiong.
“Ngin sa rah ïa kane ka mat bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh bad ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pyntikna ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin don ha ka jingshngaiñ bad ba kin im ha ka jingtieng bad ka jingduk," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngi kyntu ia ki political party ba ki dei ban teh lakam ia ki dkhot Jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Tang kito kiba don jingmut shisha kilah ban fun ne text 8794973251.
Kaba sngew diaw ka long ba bun ki nonghikai khamtam ha ki skul nongkyndong kim shym ka ïoh training eiei ruh.
Ka akor bad burom.
Ki don sa  21,430 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba la jem baroh, ki long  97,61,538.
Ngi ïohi ïa ka jingpyn-paw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
" Ka ruh ka la jubabHaba la dep nangta ki ia mih ban wan phai noh sha iing… Dei hangta ruh ba ka Rida ka kyndit noh na ka jingioh thiah namar ba wan par ka khnai ha khlieh thiah jong ka.
Kum ban shu kdew hangne, katei ka khlam ka la shim palat spah ngut ki mynsiem briew tang ha India bad da ki hajar ngut kiwei pat ki don mynta ha ka jingshah sumar.
Ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia,  ka India kam shym la iohlad ban ialehkai bha naduh kaba sdang; ha kaba  ka kynhun ialehkai ba shijur kata u Sai Pratheek  bad ka Tanisha Crasto ki lah shah rem noh da 21-17 14-21 18-21 pyrshah ia u Kenneth Zhe Hooi Choo  & Gronya Somerville.
Da kaba pynpaw ba ka jingïap ki sniang ka dei kaba man la ka sngi, u la ong ba ka thaiñ Nongthliew ka dei kaba shaniah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri ruh ka long ban ïarap ha ka kam rep.
“Ki kali bad ki ar shaka kaba ju pyndait ïa ki tyndong pynsawa  ka ju pynmih ïa ki jingsawa ki bym lah ban shah, na ka ta ka daw na ka liang ki nongshong shnong hi kiba la pyntip ïa kane bad kum ka tnad ka shim khia ïa kane".
Lada kam lah ban leh imat ka ap haduh ban da jia biang kum ha Langpih ha ki snem ba lah leit bad ha Mukroh ba dang shu dep, kat haduh ba u CM Assam u la kam syndon ha kine ki sngi ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam", ong u Bah Chandra Nongkhar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang u la ai khublei ïa ki paidbah bad ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar ka ban sa ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka pang ka shitom.
U kyrmen ba ki Khasi kin nang ïai don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ namar ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar jaidbynriew bad ba ka jinglong-jingman kan sa jai-jai noh katba dang mih ki sngi.
Kaei kaei ka ba ktah ia ka dustur ha ka imlang sahlang ka dei ka daw jong ki paidbah ba dei ban tuklar ka iktiar sorkar dala-riti, bad ym dei ban kam dano dano ruh ban kam ba ka dei ka kam shimet ne shiiing shisem.
U la ong ruh ba ka jingsei ia ka jingbam sap kam dei ka phang ban jop election na mar ha Jaintia hills, ym don election hynrei la sei madan namar ka party ka lah ieng pyrshah ia ka bam sap.
Haka sngi ba ar 96 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1409 ngut haka jylla.
Haka jingtalasi jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor kumba 75 lakh, ka thuk thuk kaba ki niah ryngkat bad 2 tylli ki mobile phone.
Na ka liang u President ka MEMRIWU, Bah Roipar Kharaswai u la pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh ka jingdawa ka la urlong.
Hadien ba kine ki arliang mamla kila iakhaid la rah iaka jingialehkai shaka jingiashut penalty bad dei hangne ba ka Iatyllilang Hingaria kala pynliem iaka Lakadong Umlatdoh SC da 4-3.
Ka ktien u Blei u la kren ka iaineh wat lada ki jingkylla ki wan ha bneng bad ha khyndew.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u la pyntip ia u Myntri ka tnat DoNER ba ki jaka jngoh kai ha ka jylla ki la sdang ban bun biang ki nongwan kai na kylleng sawdong.
Ngi dei ban sngew burom ïa ki paralok na Garo Hills kiba la shim khia ïa ka kam bamsap ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiba la leit mudui sha ka Lok Ayukta.
Shillong, 01 Iaiong:Lai tylli ki district ka Meghalaya kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ioh ia ka jingphai khmat ba kham kyrpang jong ka ‘Mission Indradhanush’ ka sorkar pdeng kaba ka jingthmu ka long ban pynioh injek ia baroh ki jaka bym pat ioh na ka bynta ki khynnah shwa ka snem 2020.
Nongpoh: Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Donboklang Laloo na ka shnong Banbudai ha Ri Bhoi, u la khlad noh shen hadien ba u la shah btep ha ka khyndew, kaba la twa kynsan ha ka por kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang khat shyiap harud jong ka Wah kaba don hajan jong katei ka shnong.
Bad Nadien nangne ka sorkar ka dei ban weng shisyndon ia ki tax umphniang petrol baroh.
Ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba lah ban ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
La pyni paidbah ia katei ka video, ba u la shah shoh uwei u dkhot jong ka seng BJP bad kata ka la pynkhie bitar ia ki dkhot jong ka seng BJP, ha kaba ki la leit thang ia ka ophis jong ka seng CPIM ha Bishalgarh, Sepahijala district.
U OC jong ka Mawngap Outpost u bah Shabong uba la leit sha katei ka jaka u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba ka don ka jingthud ka bording ilektrik ha kaba ka ding ka la sdang meter box bad u la ong ba ki la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ka jingjulor baroh ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ka  Sanyukt Kisan Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 40 tylli ki seng nongrep, kiba ia lum lang mynta ha khappud jong ka nongbah Delhi ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Nga lyngngoh ban ïohi ï aka result kaba la pynbna ba nga ïoh duna duh.
Shillong,25 Iaiong:Ki 13 sengbhalang ki la pynkhreh bha halor ki phang ba donkam ba kin ia kren ha ka 29 tarik u iaiong, ka sngi ba ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ki halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ka jingkhlad noh ka jong u bah Sameer, da shisha ka long ka jingduhnong kaba khraw tam iaka kynhun jong ki nongthoh khubor jong kane ka jylla, kaba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, shu san kynsan ki nongthoh kot khubor kiba la san la rangbah ne kiba la ih bha katta ka main ka kyrdan thoh khubor, ki la khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai la tip kum kata ka Meghalaya Traditional Healing Clinic (MTHC) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
Ka East Khasi Hills District, ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi ki dei ki distrik ha kane ka jylla kiba paw bha ha ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa u drok bad ka jingshah kem jong ki snar nongkhaïi.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka AITC u Mukul Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kynthoh ba ka jingshim rai ka Sorkar ban phah tuklar ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban tohkit CBI lane ha ka NIA halor ka jingjia ha Mukroh.
Ka jingïakhun kaba kham shongshit kadei ha Mawkyrwat ha kaba ka jingïaknieh ban rung sha ka final kadei hapdeng ki kynhun kiba radbah.
Memorial Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School bad ka Christ Deciple’s Girls Secondary School ba kin ïoh rung sha ka semi final jong katei ka lympung ïalehkai.
U Lindsay ula kam, baula ioh lum spah shibun lyngba ka jingshim wai iaki par mawshun naki Syiem Khasi.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Konstitwensi bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
Lymda dei ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kaba biang, kine ki runar ki la lait phet na katei ka jaka set kaba jur bha ka jingpahara.
Kumta na ka liang jong ka HYC ka kren shai kumba la kren naduh myn nyngkong ka HYC kan don ryngkat bad ka Hima Nonglang la kan leit sha ïingbishar ne ha kano kano ka jingïaleh kan don ryngkat.
Mynshuwa jong u snem 1980 ki briew ki juh leit ban phut synsar na ki khlaw khlem da rep ia u namar u mih hi ha ki khlaw ki btap, hynrei ha dien jong u snem 1980 kala sdang ka jingrep ia u synsar bad kane ka long sdang na Pynursla Block bad bud sha ki thain Mawsynram Block bad mynta ka la poi sha baroh kawei ka jylla.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim ka sorkar India, ula leit shah sumar ialade ha  AIIMS, naduh ka 9tarik mynta u bnai bad la iathuh ba u don ha ka jingshitom kaba jur, wat la u lait na ka jingma, ong ka khubor.
“Lada kiba haiing ki hun ba ka sorkar kan sangeh ban wad noh ia ki met ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ngin hap ban kyrpad pat sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam ka la don ha ka mukotduma ka kashari baheh duh ka ri", la ong u bah Kyrmen.
Wan plie pyrda u SP ka West Jaintia Hills District, u B.D.Marak uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka lympung ïakura kaba la pynlong da ka All Jaintïa Open Boxing Championship 2023Ïa kane ka lympung la sdang mynta ka sngi ka 24 tarik bad yn pynhap lashai ka sngi ka 25 tarik Lber kaba la long hapoh Madan Daimasi Ladthadlaboh, Jowai.
U MLA lane u Member of Legislative Assembly ( U Dkhot Thaw Aiñ Ha ka ïing Dorbar) u don katto katne ki kamram ïa kiba ki paidbah nongjied ki dei ban tip shuwa ban jied ïa u/ka MLA na kiba bun ki kyrtong.
Kiba iap mynta baroh, ki la poi sha ka 2,715ngut ha China bad sa 80hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ha ka jingïalehkai don kiba jop bad ba rem hynrei kim dei pat ban duh mynsiem hynrei kin ïai bteng ïa ka mynsiem ïalehkai khnang ba ha kawei ka sngi kin long ki nongjop.
Hynrei ka sorkar ka donkam ban iakren shai bha ia kane ka mat ha ka iing dorbar Jylla, ha shwa ban shim ia katei ka rai" ong ka kyrwoh khubor sorkar, ha kaba la iathuh ba la kren da U Rio, ha ka jingialang ha  Tuensang district ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha kane ka dorbar, ym shym don satia ka jing pynbeit ban jied ia u lamphang dorbar ba thymmai; hadien ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar ba rim, ha ka 28tarik Naitung 2019.
Kam don jingwit shuh nangne shakhmat".
Ka Mawphlang ia mynta la mihkhmat da u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress uba la pynliem ia u Bah JA Lyngdoh na ka UDP ha u snem 2013.
Ngan sa kren ïa phi ha kawei pat ka por.
Khatduh u bah Shaniahlang u kyntu bad kyrpad ïa baroh ki paidbah Khasi Jaiñtia bad ïa baroh ki 36 ngut ki MLA ban ïalong kawei khlem da ïakdew kti uwei ïa uwei bad ban pyrkhat khamtam na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
Shillong,  06 Jymmang:Ka jingkynnoh ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka shim beit tang ki kot pule ban pynrung ha ki skul ba la thoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, ka don daw ia ka Board ba kan leh kumta.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, ki ‘riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 352 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
U Ashwani Kumar, ula dei U Director ka CBI, ha ka por ba katei ka tnat, ka la kem ia U  Amit Shah, halor ka jingshah pyniap U  Sohrabuddin Sheikh, kaba la shim ba ka dei ka jing pyniap bym shongnia kaba la jia ha  Gujarat.
Ka jingïohnong /Profit Margins-U nongrep uba pynmih ïa ki mar rep kum u piskot, u kubi, sohsaw shwa ba un leit die sha iew dei ban da khein bniah nadong shadong ïa ka jinglut jingsep baroh naduh ka bai symbai, ka bai dawai sboh, ki dawai khniang ba pyndonkam, ka bai bylla ki nongtrei bad ïa lajong, kumjuh ruh ka bai kali na lyngkha sha iew kumta ter ter ban tip la ka dor ba nga mut ban die ka pynïohnong ne pynduhnong ïa phi.
“ Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ïoh ïa u lapbah lyiur mynta u snem bad shah pynjulor jur katne katne bad ngi duwai ba U Blei Un ym shah shuh ba ki jingshah pynjulor kin dang wan jia" ong biang u Symbud Myntri RangbahKa tnad PWD ka la rai ban pynbha ïa baroh ki surok bad jingkieng ba la shah pynjulor bad ka jingpynkhreh ïa ki jingkheiñ jingdiah da ki Engineer ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, 6 Jylliew:U myntri tnat khlaw ka sorkar Jylla, U bah Prestone Tynsong, ula plie ia ka jaka thung dieng kaba thymmai duh ha ka Jylla, ha kaba la plie ha ka shnong Rymbai jong ka East Jaintia Hills District, hynnin ka sngi.
Ka kmie jong katei ka samla, kaba shah bat bor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jinghun mynsiem jongka, haba la dei ban sdien phasi noh ia kitei ki sawngut bad ka Asha Devi, ka ong “Mynta nga la hun ka mynsiem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba ka khun jongka ruh, katto kan ioh ia ka jingjah thait ba junom ha ka jingiap jongka.
Kiba la ïoh pat ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Jagat Gogoi bad Puspa Gogoi.
Nalor kine, la jied ruh ïa ki Executive Member kiba kynthup ïa ka Daisily Thangkhiew, Saphira Marbaniang, Philip R Susngi, Philip K Shati, Jennyca F.Blah, Rijiedlang Kharsyad, Arkin H Kharwanlang bad Jonathan M Thangkhiew.
Haba jubab ïa ka shithi jong u Babu Joab Solomon kaba u la thoh ha ka 26 June 1923, U Sadhu Sundar Singh u la pynpaw ïa ka jingthrang ban wan jngoh ïa ka Ri Khasi bad u thoh kumne- “Ko Parabangeit ha U Trai, Nga ainguh shibun na ka bynta ka shithi jong phi ba phi phah ha u June 26.
U ma Kyrmen ula ong ia kane ha ka jingrakhe ïaka 58th Teacher’s Day kaba long ha Khliehriat West Community Hall kaba pynïaid da ka District School Education Officer, East Jaintia Hills.
Hapdeng ka dum ka lyngngoh nga la leit iakynduh ia u babu Albert Lyngwa, uba la hikai ia nga hapoh High School mynshuwa, uba na ka shnong Mawphlang bad uba la wan shong shnong ha Nongkyna mynta.
U President ka Sengkur u la iathuh ba na ka liang ka sengkur ba la mihkhmat da u President bad u Vice President nalor kiwei kiwei ki la leit mar mar ban pyntngen ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah naduh ka miet sngi Saitjain bad sngi U Blei.
“Ki jingjia kiba phi iohi ha ki kot khubor kiba la mih jan man la ka sngi  ka pynpaw bad ka pyni ba khlem pep kan dei ka daw?" jubab u menkpa.
Nalorkine, ki don ruh haduh 12 ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ki song jingïarap bad arngut pat ki la ïoh ïa ki UDID card.
Ha ka jingiakren u bah Raswai u la ai ksai ba ka eh bha ia u ban jop elekshon na Ranikor bad la sngewthuh ba u don jingmut ban pyrshang na kiwei pat ki konstitwensi.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long kumne harum:Kyrdan sku : 1st Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girlss’ HS School (Klas X), 2nd Adrielia Kharsati, St.Edmund’s HS School (Klas XI), 3rd Na ilabha O.Kharkongor, St.Paul HS School (Klas XI).
Kane ka jingïaid lynti ka jong u ka long kaba jngai bha naduh ba u la ïoh ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ka NorthEast United kata naduh ka aïom ïalehkai 2018-19 jong ka ISL.Kane ka jingïoh ïa ka lad ha ka sien kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka ri kan pynlong ïa u Gurmeet Singh un ïalehkai bha ha kitei ki lympung.
U Bah Shaikupar Rymmai u trai jong kane ka Kali,u la iathuh ba mynstep ha ka por 6 baje u la pynieng ïa kane ka Bolero kaba dang dei ha ka kyrteng jong i Kong K.L.Nonglait, hakhmat iing harud surok.
Ha kawei pat ka khubor ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ka la pynrem jur ia ka jingkren theh um pjah jong u Bah Field Marshal Mawphniang ia ka jingthmu leit kyrniom ki rangbah shnong sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik Naiwieng ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa.
Ka la kmen hapoh la ka mynsiem bad bran bran ka kam pynstet la ki kjat sha la iing.
Hynrei ia ka NRC hi dei ban pyntreikam pura ha baroh ki bynta jong ka ri la ong u Himanta Biswa Sharma.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah K.L.Lyngdoh, President ka Kynhun Leh Isynei Lem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïa don lem bad ki kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por bad u la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki para dkhot kiba la ïapoi lang ban ïa synrang lem kum ka dak jong ka jingsngewlem halor kane ka jingjia.
Haba kren mynta ka sngi Palei, u MLA ka BJP u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ronnie ba um ju kren ha Assembly, ka long ka bym shisha, bad bynrap ba bynrap kawei ka daw ba um ju kren mynta ka long ba u don ha ka Sorkar, hynrei u la ong ruh ba u poi beit shapoh ïingdorbar wat ha dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen.
Shwa kane, ka UDP Youth Wing Mawkynrew ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kmie jong utei u samla, ka Kong R Kharmudai ha shwa ba kan pynkup burom ïa utei u samla ba khur takma ksiar.
Ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyetrian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ka la hukum ia ki lai tylli ki kompeni, kiba thied ia ki tiar test ia ka jingpang covid-19 na China, ba ki dei ban die ha ka dor T.400 kawei bad kim dei ban die ha ka dor T.600, kumba ki dei ha kine ki sngi bad katba kum ka dor, ba la mynjur da ka  Indian Council of Medical Research.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad kongkal sangma u la ong, “Ngi la sngewhun shikatdei, namar ngi la lah ban pyndep ia ka jing kwah ba la slem bha ka jongphi, ki nonghikai bym pat ioh jingsiew na ka Sorkar, da kaba shim ia ki lad ki lynti ban shim ia phi kum ki nonghikai ban ioh jingsiew na ka Sorkar ban nang ai shibun ki jingioh jing myntoi nangne sha khmat".
Kumta u la ong ba haba u kren shaphang kane ka jingtohkit u kren katkum kaei kaba la lap da ka kynhun tohkit, katba ka Kong Patricia ka kynthoh khlem nongrim da kaba khlem pule ïa ka.
ka kup ia ka burom jong ka Balang Salonsar ba ka dei shisha ka Baang kaba ri kaba kdup ia ka riti ka dustur kiba bha jong ka Jaitbynriew bad ka Jaispong jong u ka kup pura ia ka Riti ka Dustur jong ka Jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad u pyni ba u long da shisha u Langdoh- u Sohblei bad u nongknia, u Nongkhriam, u Nongsneng, u Nongkraw bad uba kup ia ka bor bad ka iktiar kaba iahap dur kat kum ka sainpyrkhat jong ki longshwa manshwa.
Ia kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ia baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Lehse ngi dei ban pynkylla noh ïa kata ka jinglong briew.
U la pynsngew ba kan long kaba eh ia ka kompeni ban pynkiew 100% ia ka tulop bad 30% ba kan kiew man la  snem.
Ynda kynduh lei lei sa ki khun ba kham leh laitlan hangta keiñ ka jingjot ka nang wan nang wan.
Na ka liang ki bor ba dei peit, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit ban leit thwet ïa une u koidi ba la lait ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar ha kaba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur bad na ka liang ki bor pulit ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ïa une u koidi ba kin pyntip sha ki bor pulit khnang ban ioh bankem bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74232 ngut bad napdeng kine 70127 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1285 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ki khubor la ong ba 20 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ha ka Sngi Ba-ar ki la kem pang hadien ba ki la ioh ring mynsiem ia ka lyer bih ha katei ka sngi.
Nga ju poi pyrkhat ha lade, hato ngi ju pyrkhat mo ia ka imlang sahlang? Haba sdang une u snem 2020, ngi ju khmih lynti ba kan bha kan miat, hynrei, kumba don ba ong “Mut ia kaba bha, pyn khreh pat ia kaba sniew (Apot)".
Nongpoh: Namar ka jingslem ka Party NPP ban pynbna ia u kyrtong MDC na Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki riew rangbah na katei ka Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah na ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF, UDP bad Congress, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah Donlang Sohklet, uba dei uwei na ki Nongpan tiket na ka Party NPP ban iakhun na Umsning ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
Ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat u District Sports Officer, ha ka step jong ka 26 tarik Jylliew ha ka por kumba 6:30 mynstep ki la pynlong ïa ka marathon kaba 5 km na Saiden shaduh NSCA Indoor Stadium Hall Nongpoh.
U Tower jong ka Relliance Jio uba don ha Dadenggre Block ruh u la kyllon ha katei ka jingkhie eriong.24 tylli ki ing ki la pra phum ha ka shnong Edenbari kaba don hajan Tura, katba 12 tylli pat ki ing kiba la pra ki dei ha  Dura Songma bad Rongandi.
Hadien ba U David Scot u la khlad noh ha u snem 1831, hynrei ka jingiakhun ka dang iaid hapoh ka jingialam U Sahep Lord Robertson uba la shimti ha ka jaka jong U.Une u sahep u don jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba la neh bad ba la suhsat.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Wolbetstar Ramsiej na Mawkyrwat baa r u Ishwor Nepali na Shillong bad ba lai u Hari Bhakta Chetry bad ki consolation ki don 7 ngut.
Haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka iew ka hat ha ka por khrismass, ka la hiar pynban ban ia nujor bad ki bnai tlang jong ki snem ba la leit, namar ki ba bun ki briew ki ba wan sha khyndai lad ha une u bnai tlang ba dang shu dep ki shu wan tang ban peit bad shondur ia ka jingitynnad ym ban wan thied jingthied.
Katba u Deibormi Rangad ka Lion Sports & Youth Affairs u la pynhap 4 wiket na ki 7 over, u Peterson Lamare u la pynhap 2 wiket na ki 5.2 over bad u Firstborn-son Dkhar u la pynhap 2 wiket na ki 3 over.
Ha kaba iadei bad ka Surok Wahkaji, U samla u la pynpaw ba ngi kum ki Nongshong Shnong ka thain ngi kwah eh dik dik, bad ngim lah ban duh ia kane ka surok, ka jingdung bad ka jingsngewsih mynsiem ka wan lada ngim ioh ia ka surok ka ba long ka budlum jong ka jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, bad ka ioh ka kot.
Shillong, Nohprah 22:  Ka jingbun paid ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ka la nang stang namar hadien ka jingmih noh ki arngut ki MDC na katei ka kynhun la ioh jingtip ba sa arngut kiwei pat ki MDC kin mih noh mynta ka sngi.
Ban ialeh iakine ki jingeh ki khynnah ki donkam ban ia bynta iaka por pule bad ka por ialehkai.
U la kynnoh ba ka jingbuh thong ka BJP ban iatreilang bad kiwei ki party kum ka NPP ka dei namar ba ki angnud ban ioh 370 ngut ki MP ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynduh ia ka jinglong laitluid ka jingmane blei ha ka ri bad ki angnud ban pynbna ia ka India kum ka ri Hindu.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka KSU, HYC, ki nongialam shnong, ki nongialam ha ryngkat bad ki khynnah skul bad nonghikai haka sngi Saitjain kila mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah lehbeijot ka longkmie bad ioh khun nala u jong u kpa ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
“Nga ruh ngam pat ju iohi ia ki riti dustur jong u Khasi Khara bad dei n aka Monolith Festival ba nga la iohi.
U secretary ka HPC u la ong ruh ba ki pulit ki la phun ïa u hynne ka sngi, hynrei kim shym la pynpaw ei ei halor ki briew ba la shah kem, da kaba kam ba ka dei ka case kaba hap phikir.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila ioh kurup biang ïaki battery ba shah tuh kiba pyndonkam ha ki tower mobile phone bad kila iohkem ruh 6 ngut ki suba snar nongtuh.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi kum ki nongshong shnong ngi la rai ban pynbha ia ka lynti ban poi sha katei ka kshaid ban pynsuk ia ki nongwan jngoh kai", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim ka thain Tuber.
La pynphai biang ban ‘grace ‘.
Ka dei ka sngi ka kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiñ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Khristmas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi ïoh prize hadien ba ngi ïaleh ia ka Eksamin Baibl.
U Sngap Sing Syiem u la dei uwei u Syiem u ba lah ban pynneh pynsah iaka khyndew ka shyiap bad ruh iaka ri bad ka jaitbynriew.
“Nga kwah ban kren shai ba kane ka seng LRO ka dei ka seng kaba don jingthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kaba kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki nong shong shnong ki dei kiba shun bad kiba pyrshah ïa kiwei pat ki briew ban wan shapoh kane ka jylla khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki jaidbynriew kin nym wan shuh sha ka jylla" ong u bah Paul.
U la pdiang ïa ka jingdonkam ha ki kam puid nongpang ha ka thaiñ bad u la pynshlur ïa ki nongai jingsumar ba kin sdang mardor ia ki kam puid haba donkam ïa ki.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang da kaba pynlong iaka jingiaseng ha iing mane.
Ki nongpynïaid skul ki la pyntip ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la jia kumne hynrei kaba la ju jia barabor.
"“Nga la ïakynduh ïa u Bah Sanbor Shullai bad nga la pyntip shaphang kane bad u la bitar lep ïa ka jingjia bad um shym la kren bun ktien hynrei u ong ba dei na kine ki daw kiba pynlong ïa ka party jong ngi ban hiar arsut.
Dei na kata ka daw, ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei ban sumar, ban pynbha, ban ïada, ban tyngkai, ban kheiñkor bad ban burom ïa ka.
Ioh ei ka sorkar Rs 50,000 na kitei 4 ngut.
Dei hadien kane ka jingiakren bad kitei ki trai shalan ba u DC u la phah ia u Magistor jong u ban leit plie noh ia ki tala ba khang ia katei ka Company.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta kin jied ha ka hok ban ïa ka thok ka shukor bad kin  jied ïa ka synshar khadar kaba khuid ban ïa ka bamsap bad ïa kine yn sa tip ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote.
