Ha katei ka sngi yn pynskhem ruh ia ki Nongkitkam ka Youth Wing.
Shillong:U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka lyer jong ka NPP ka la beh ha baroh kawei ka Jylla bad ka Party khlem pep kan tam ïa u ‘Magic Number’ (30+) ban thaw ïa ka Sorkar dalade.
Shuh shuh ruh napdeng ki thei ialehkai, ka Hellen Obiri kaba lah khur arsien ia ka takma Rupa na ka lympung ialehkai Olympic ha ka 5,000m,  ka lah rah ia ka jngjop na katei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ha ka por 2:21:38 bad ka long ka nongialehkai kaba ar na ka ri Kenya ban khur ia ka nam lahduh nalor u Evans.
Ngi ruh na ka liang ka seng KSU ngi la leh ïa la ka kamram ban thwet man ka por ïa ki nongdih bad nongkhaïi drok.
Ha kawei pat ka jingkhein, la pyni, ba ka jingdon jingem, ki longing, ha u snem 2021, ka long T.22.8 trillion, katba ha u snem 2022, ka hiar sha ka T.16.96 trillion bad ka hiar shuh shuh, sha ka T.13.76 trillion ha u snem 2023.
Une u Helpline number, un sdang treikam naduh ka 15 tarik jong u bnai Nailur, 2021.
Ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones ka long halor ka jingpynioh ka jong u ia ki dak thoh ha ka ktien khasi namar dei lyngba jong u ba ia ki dak thoh ha ka ktien khasi u la sain dur kumba ka long mynta.
U Myntri ka tnat Forests & Environment u James P K Sangma u la long u Kongsan ha kaba la sakhi lang dang ki heh Ophisar jong ka tnat Forests, ki dkhot ka Shillong Golf Course, ki dkhot ka Shillong Club, ki kynhun bapher bapher, ki samla pule kiba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng.
Shuh shuh u la ong “ Kumba long mynta ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 da ka UDP.Namar katba nang mih ki sngi ka UDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad bun ruh kiba kwah ban ïoh tiket na ka UDP".
Ka ba nga mynjur lang bad u ne u riew khraw ha ba u thoh shaphang ka jinglong ka wei jong ki (Power-Knowledge Interplay).
Ha u snem 2016-17, ka BJP ka ioh lum T.290.22 klur  lane 89.2%  na ka jingbei pisa kaba T.325.27 klur, kaba la siew sha baroh ki seng sain pyrthei bad ka Congress, ka ioh T.14.90 klur.
Katei ka jingleit ia kynduh myntri ka KSU ka long ban pyrshah ia ka jingdie ka sorkar jylla ia ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS sha ka sorkar ka jylla Nagaland.
Tylli kawei ngin iasnoh kti lang baroh ha u Prah,Kein noh ka UDP kyntait noh I’u Metbah;Bret noh ia ia BJP, HSPDP, NPP Bah Tynsong,Ha u Prah ngin ia snoh kti naduh sor sha nongkyndong.22.
Nga kwah ban tip shaphang ka jingim jong uHei rupang da watbniah shuwa u bah Joy u klem Ai jait kpa hynrei i Ai jait mynkmie  kane ka khubor ka ialam bakla ho nga ngam pdiang kum iaka neKa menkmie jong u dei jait Nichols, pule bhaKa lun u dei jait syiemlieh me lun,,, ka mut u donkupar roy u dei u jait roy? Ka mut u syiem tirot sing, u dei u jait sing? Ka mut u radhon sing berry, u dei u jait berry? Lah biej duh une u ingkhong shalang matsynei ki jaitkpa shu ksan madei tang ban lah ei khlem Nongrim.
Ka kompeni ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India, hynrei ha ka sngi saitjain, ka la shah ejahar, na ka daw ba la bam klop ia ka pisa kaba T.22,842klur na ki 28 tylli ki Bank ha India.
Naka liang u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ba kum ka seng ka ju pynshlur ïaki samla pule naka por shaka por lyngba ki khusnam ban ai mynsiem ïaki samla bad kumjuh ïa kiwei ruh kiba dang don hapdeng ka jingpule ba ki dei ban trei shitom bad ban don ka mynsiem ïaleh haka jingim jong ki namar khlem ka jingnang jingstad ka long lehnohei ha kane juk ba mynta.
Haba iohi ba ki dangim, baroh ki la wanphai biang sha shnong namar ki ong ba kam dei ka khlam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa ki bor pynïaid jong katei ka Hospital, u Samla Tony Shylla General Secretary ka seng u la pynpaw ka ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, bad kum kine ki jingjia bad ki jingkren tohmet da ki nongtrei jong ka hospital kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei bun naki paidbah ki mad ïa kum katei ka jingjia bad kyntaid wat ban leit phah sumar lait noh da ka jingbym banse.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ia ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Halor katei ka mat ka Supreme Court, ka la buh sngi ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba kan tian bishar khadduh bad nangta sa kiwei pat ki jing mudui jong kiwei pat ki liang, kan sa shim lang ha katei ka sngi.
Ki la ong ba ym lah ban buhrieh ba ka daw ba ka jia kumtei ka dei na ki politishian.
Shillong, 26 Lber:Na ki daw ki bym lah kiar ia ka jingialang bah jong ka Meghalaya Angan wadi Workers and Helpers Union (MAWHU) bad ka ASHA Workers Union (AWU) la pynkynriah na ka 31 tarik Lber sha ka 11 tarik Iaiong 2014 hapoh ka jingialam jong ka AITUC.Kane ka jingialang bah, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ka ban sdang na ka ophis treikam jong ka AITUC Quinton Road.
Ki mat kiba la ia mynjur ha katei ka jing ia soi soskular mynta ka sngi, ki long halor ka jing ai bor shuh shuh sha ka Council, ha kaba yn ai ia ka bor, ba kin pyniaid ia ki kam ki duk ha ki nongbah, lyngba ki tnat kiba la shah jied bad ban nang pynbor shuh shuh ia ki dkhot ban mihkhmat sha ka Council.
Kawei ka briew na US ka la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem ia u khun ba 10 snem jong ka namar ka jingleit shabar ha ka jaka paidbah.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingshad na ka samla Phibalari Thongni bad na u samla Badonlang Lyngdoh na ka PHL Group.
Iwei na ki khun ksiew jong u na Bangladesh i sah mynta ha Laitumkhrah, Shillong mynta.
Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia bad u Myntri Rangbah ruh un sa shim khia ïa kane", u la bynrap.
U Panah ka Rida ruh u stad bha ban buhrieh ia kata namar u ju pynpaw beit tang ka jingleh dom bad atnud kumba la long mynshuwa bad ka Kmie ka Rida.
Ha ka jingshisha u bah Process T Sawkmie kat haduh mynta ka sngi u dang dei u MLA jongka Congress hi wat la u la shah sospon ruh namar ka MPCC ka dang ap beit ka jubab na u bad ki saw ngut kiwei ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ki ïatrei lang bad ka sorkar kaba don ka BJP.Hooid kine ki san ngut haduh mynta ki khlem jubab ïa ka jingpan jingpynshai jongka MPCC bad mynta lei lei la ïathuh ba kin ym jubab shuh hi ruh namar ki nongïalam ka MPCC ki la nang ïaid shakhmat ban pynthymmai ïa ki Block Congress Committee kumba ki la leh mynta ka sngi ha Mawlai.
Ki balang ha kane ka ri jong ngi, don kiba la jan dap 200 snem, don kiba la jan dap 150 snem, don pat kiba dang shu mih shen ha kine ki sngi.
Wat ynda la dei ka por thiah ruh,ki iataplup da ka nep ban iakynoi thiah lang bad ka mobile phone.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ban pynlong ka jingpeit bniah ïa ki kam pynroi ba ïadei bad ka Tnat jong u.
U la ong ruh, “Lada ki kynnoh ïa ka NPP bunjait, ki dei ban peit ïa ki kam ba ka la leh.
Shuh shuh la pynsngew sha ki paidbah ba ki nongialam ka MIRPL kin leit ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor katei ka phang.
U Rangbah shnong udei ban ai jingpynshai ia ki briew kiba la wanphai na kino kino ki jaka kaba la khie kane ka jingpang bad ba kidei ban pyntip sha ki DC office ha kine ki lai rukom.
Ula ong “Mynshwa wat la kadei ka por tlang ruh ka um kam juh hiar ne duna haduh katne katne hynrei mynta da ka jingjulor jong ka dam, ka um ka lait noh sharud bad kane ka wanrah ka jingthud haka rukom sam um hapoh ka Shnong Jowai.
U la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap ka dei ba ka file kan hap ban iaid na kawei ka jaka sha ka wei ka jaka, bad ia ka jingiarap yn ym lah ban shu ai ia baroh kiba wan ban kam ia kane, ki kyndon ki don ba baroh kin hap ban bud".
U Dr.Mukul Sangma halor ka jingkhot ïa ka Meghalaya TMC da ka ‘baaki party’, u la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP  da ka ba kylli, “ mynta la katno snem, wat ki tang ka tulop ki MDC ruh ki khlem lah ban pynlait, hato kylli na ki MDC mano ba dei ka sorkar Baaki ne kam dei? Mynta la 3 snem ki nongtrei ka District Council ki khlem ïoh ïa ka tulop jong ki, na ka ne ka daw mynta ki ïohi ba mano ba dei sorkar dapram (Baaki government).
Nalor kiba bun ki mat ba la iathir,u Dr.Basaiawmoit u la kdew ia ka jingdonkam kyrkieh ban kham pynkhlain ia ka 6th Schedule ha kaba iadei bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils ka jylla Meghalaya da kaba pynkylla ia ka Para 12 A jong ka Sixth Schedule.
U la ong ruh ba kine ki solar light kidei ki Inbuild solar, 5 snem ïoh jingpynshna ei, bad ki long kiba bha tam.
Dei ha ka snem 1979 la rakhe nyngkong ïa kane ka sngi ha ri Bilat bad ka jingmut ba kongsan ka long ban kyntu ïa ki paidbah bakin sngewthuh ïa ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Paul J.Sawian bad Farewell Nongkynrih, President bad Secy.
Ka jingbym ïohthiah, teng teng ngim poi pyrkhat, ba ngi la ïohsuk palat ba namar ba ka met jong ngi kam thait shuh.
Da kaba pynitynnat khambha, kyrmen ba kan nanglah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ka jylla.
Hynrei ha kane ka por, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki bor pyniaid shnong bad ki nongialam niam kiba dei khmih ia katei ka jaka mane bad kiba la shimti ban peit bad pyniaid ia katei ka jaka mane da ki spah snem mynta.
Katei ka pakhang shnong, ka dei kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad ki 44 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ka seng Congress lem bad ka  AIUDF ruh ki kyrshan ia katei ka pakhang shnong.
ïap 4 ngut ha Nongspung: Kane ka jinglynshop ka mariang ka la ktah khamtam ha ka Shnong Nongspung, Mawphlang C&RD Block ha kaba kawei ka ïing ka la pra na ka jingtwa bad tuid kynsan ka khyndew sha kane ka ïing.
Na ka liang ki Observer ki la ban khia halor ka jingdonkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang bad la ai jingpynshai ruh halor ki bynta bapher bapher kum ban ïaid beit ka election bad ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Katei ka dei ha ki snem 2017-18 bad 2018-19 bad ba la pyn donkam ia katei ka pisa, sha kiwei pat ki kam, ong ka khubor jong ka  Indian Express bad la ong shuh shuh ba ka jingduna pisa jong ka GST ha kine ki sngi, ka dei namar ka jing pynkhein ia ka kyndon jong ka GST Compensation ACT, 2017.
“Nga la ju ïohi ba ha katei ka nala ka um ka heh bha ha ka por slap, te kaei ba nga kwah ai jingmut ïa ki tnat ba dei peit bad ruh ki nongkitkam shnong ba lada long kaba lah ba kin ker noh tang ïa ito i kynja jingkieng bad kynja nar ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih," ong uwei na ki riew rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng.
“Sumar ia kiba pang khlem kano kano ka jingsngew khohnioh.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u MLA jong ka Sutnga Saipung bah Shitlang Pale, u Chief Engineer PWD Roads, u bah K.K Mawa, u DC ka East Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki MLA ba rim u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Hopeful Bamon, ka kyrtong ban iakhun na ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla, ki MDC ka thaiñ, u bah Emlang Lamare bad u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei ki nong shah khot sngewbha lem bad ki paidbah ka thaiñ.
“Ngi don ïa ki pipe um kiba la pynpoi haduh ki longiing hynrei ka jingkhmih lynti ban poi ka um ka dang jngai la ka long ha Tura ne wat ha ki shnong kyndong," u la bynrap biang.
Iaka nam ‘Player of the Match’ la ioh da u HD rangialehkai jong ka Khliehtyrshi CC.Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ia kawei ka iing haka shnong Kuliang haka 30 tarik Lber 2024 haduh ban da kylla dpei.
U Ronaldo, ula rai ban kyntait noh ia ka jing tyrwa jong ka  Manchester City, kaba shongdor £480,000 ha ka shi taiew, kaba la iaid haduh hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingkiew Pyneh Rngiew ba shisien shisnem sha kliar u Lum Sohpetbneng ba kyntang kan long ha ka 7.2.2021.
Kiwei pat ki IPS ophisar kiba la don kyr teng ki long u Subhash Goswami (1977 batch),  u DGP ka Assam u Jayanta Narayan Choudhury (1978 batch),  u DK Pathak bad u PJP Haneman (baroh ki dei jong ka 1979 batch).
Kumta na ka liang ka KSU, South West Khasi Hills District lyngba kane ka pynsngew ha khmat jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban jied bad pynïoh ïa ka bai bam (Sports Scholarship) ïa ki samla donsap kiba don ka lawei lyngba ka District Sports Promotion Society Programme (DSPS) ne lyngba kiwei kiwei ki lad ai jingïarap khnang ba ki samla kin ïoh mynsiem bad kin nym sngewmarwei ne shem jingeh haba ki pynjanai ïa ka sap ba ki don bad haba ki leit ban mihkhmat ha kino kino ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka ïakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Ka thong ngi buh naduh basdang,Hato katno sien ngi pyrshang?Ngi kut jingmut ban im babha,Hynrei bunsien ngi iaid bakla.
Ka kong Violet ka mih khmat ia ka Rymbai-Khliehriat Constituency, ka la pynpaw ba kam kwah ban bat ia kane ka kam na ka daw shimet jong ka.
Ha kawei na ki dulir jong u snem 1954, la kdew ba kane ka jaka ka dei ka jong ka Harijan Colony", la kdew u Gurjit Singh.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingialang ka la rai  ban  pan por na u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Controll Board ban phah pynjlan por ha kaba ia dei bad ka Form I bad Form II kumba la hukum da ka National Green Tribunal, bad ka la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka seng kan pan jingpynshai halor katei ka Form I bad Form II.Ka MIPRL ka la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ba kan phah  da ka jingthoh sha u Under Secretary ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jyla ban pyntip ba ki paidbah ka Jaintia ki kyntait ia ka Form I.Ka la pynkhreh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban tuklar halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
“Ka jingwit kaba mih ka long namar ba ha ka jaka ba ka Brahmaputra Board kaba dei ka Company kaba thmu ban pyntrei ïa katei ka dam, sha phang mihngi harud katei ka wah ka don ka shnong Rajabala kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, katba sha sepngi bad shathie pat ki dei ki jaka kiba hap ha ka Hima Jyrngam".
Halor kane ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw shi katdei eh halor ka jingleh mynthi jong ka tnad pule (Education Department) ka sorkar jylla nalor ba la jan exam ki khynnah pule sa tang shibnai naduh mynta la ong ka seng.
Kumno u Ricky u la shah rahbor, aiu kaba la jia ia u ha Bangladesh bad kumno la ioh ban pyllait im ia u, utei u samla u la iathuh bniah bin pa bin ha u Rupang ha katei ka jingiakren markhmat kaba la jrong bha.
Nalor kata u la bynrap ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riew shimet namar na ki bank kim ioh jingshaniah shuh namar ka jingbym ioh tulop.
“Ia ka ILP la donkam ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, na bynta ban iada ia ka jaidbynriew rit paid na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jylla," ula ong bad pynpaw ia ka jingbitar ba ka jingsngap mynthi jongu Mukul ka pyni ba umsalia ban iada ia ka jylla kaba don mynta ha tmier ka jingma na ka jingwan tuid ki bar jylla.
“Haba pynkiew tulop ka ju long ba ka sorkar kan don beit ka jingeh hynrei kam mut ba kam lah pat.
Ha kaba kut kane ka Youth Festival 2023 nalor u kongsan la ïoh ruh ka jingkren na ka kong Latina Nongpyiur, Assistance Director Youths, MACs, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u bah Ajoy M.Lanong, Deputy Director MACs ki Nonghikai ki samla pule bad kiwei.
Ka jingiap mynta, ka tam da 8 percent, na kaei kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 717 ngut, katba ka jingiap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 439, katba ha ka sngi hat majai ka kiew haduh 80 percent, lane kaba long sha ka 786 ngut.
Kane ka shnong Kongthong kadei kaba don sha kyndong bah jong ka jylla, bad ha kane ka shong ki don tang para khasi kiba dang bud  ia ka kolshor jong ki tymmen barim.
JOWAI: Ka jingther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um bad kala wanrah Ruh ïa ka jingsahkut kali naduh 6 baje mynstep ha surok bah NH-6 ha East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
U Putin, uba don 70 snem, um shym don satia, ha katei ka por.
Na ka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki jingbhah ia ki kam hapdeng kine ki myntri thymmai la dep ban phah sha u Lat ka jylla bad na ka liang u Lat ka jylla,  u la dep ban ai ka jingmynjur ia kane ka jingbhah kam bad kane kan sa mih ha kine ki khyndiat por.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Heimonmitre Rymbai bad ka puron, ka Yoowan-i Nialang.
Ha ka 80 minit u Martin Chaves u la ïoh ban thep ïa ka namtam na bynta ka Churchill Brothers kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun.
Ki pulit ki la ong ba arngut ki lehnoh ki la shah siat ïap ha kane ka jingïakhun ha Rajouri.
Kane ka puron kam shym don kano kano ka jingbabe halor ka jingleh kiar na ka Hollywood bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei.
Ka seng BJP ka la kham suh thied ha ka jylla namar ba ki don kiba ngeit ha ki jingkop ba kane ka seng ka kham wanrah jingpynroi ban ia kiwei ki seng.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki briew kiba la share bad kiba la shad ruh ia kane ka jingrwai bad ki sa thep biang ha ki youtube na ki channel jongki.
Hadien ka jingïalang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u la leit jngoh ruh ïa ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïa kynduh bad ki doctor bad ki staff jong katei ka jaka sumar bad u la leit jngoh ia ki jaka pyntreikam jong ka Swaacch Bharat Abhiyaan SBM(G).
Lyngba kane ka jingkut jingmut, la buhrieh ïa ka kyrteng jong u nongujor, bad lada ki sngew ba ki donkam ka jingïada, ka Commission ka lah ban ai ïa ki lad jingïada ba donkam.
Ki nongïalam ki ban btin lynti ban ïeng ha la ki jong ki kjat Kum ka jaitbynriew ngi donkam ïa ki nongïalam kiba tbit kiba lah ban kyrshan dalade ïalade ki ban btin lynti ïa ki samla bad ka imlang sahlang ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar shisien ba ngi la ïoh ki nongïalam kiba lah ban shaniah dalade ïalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluid ka pynshlur ïa ngi ban ïasaid bad ïakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng na ka bynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlem pep ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nang mih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ïalade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongleit nongwan ba ïaid lyngba ka Nongmensong ba kin long ki ba adkar haba ñiah ïa la ki kali ha ki surok shnong naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 2:00 baje noh phai sngi khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ïa ki paidbah kiba ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Katkum ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba kin don katto katne tylli ki mat ki ban pynkhluit ia ka ing dorbar, ha kaba kin don kumba saw tylli ki mat, ki ban wanrah da u bah Pyniaid S syiem, u bah Albinud Lyngdoh, bah Jansing Tynsong bad u bah Mansturdy Nongrem, bad nalor kitei ki motion la iathuh ba kin dang don ruh saki Cut Motion.
Kumba la long ha kine ki sngi, ka jingthut ka rukom sam ding ka MeECL ka jur bha wat ha ka nongbah Shillong ruh ynnai iakren ia ki jaka sha nongkyndong kiba shu ioh ding teng khat tang katto katne bnai.
Ha kane ka sngi yn wan ban bishar da ki kaitor ba pawkhmat ha ki kam rwai, kam ak phlim, ki thei bhabriew, nongshad bad ki nongrwai biria, drama biria khnang ban pynphuh pynphieng ia kane ka rynsan pynisap, kumta la khot la wer ia ki paidbah jong ka Shella Constituency ban wan ban sakhi da la ki jong ki khmat da ki samla bad ki heprit bad ki longkmie longkpa ki ban pyni ha kane ka sngi ia ak sap kyrpang jong ki.
Donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba la mynsaw, lait noh tang ka jingjulor katei ka dukan lem bad katei ka maruti car.
Nalor kata ym shym la kdew ruh na kaei ka daw khlem ujor FIR ïa u dewiong uba la lap hajan ka Don Bosco College, Byndihati bad kumjuh ruh ha ki ar tylli ki jaka harud ka surok bah.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingwan jong ki nongthep vote kala kot 32 percent ha West Jaiñtia bad East Jaiñtia palar 39 percent, ki don ki jaka bym pat ioh report.
“Ka Congress ka kwah ba ka NRC kam dei ban pyndik ia ki nongshong ba dei hok ka ri bad ha kajuh ka por, ka ri India, ym dei ban pynlong kum ka ktem ki nongwei ba wan shong beain", u la ong.
I Bahdeng iba la kyndit, ila kynthoh ba la ju iohsngew shaphang uta u Samson, u Hercules, u Tarzan ha pyrthei, hynrei ‘hangne u don u Tarkot’ i ong.
Ka jingap khmihlynti jong ki nonghikai skul Adhoc ka la kynjoh mynta la shi bnai kynthih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkohnguh ïa ki nongïaam nongïalam jong ka Seng ba kin ïai ap la kumno kumno na bynta lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri na ka bynta ban ïathir bad ban ïatai sani halor ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc.
La ong ruh ba ki nongïalam jong ka ECC ki la dep ban ïa kynduh ïa ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher, kumjuh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor ki kam ki jam hynrei la ong ba kam don satia kano kano ka jingsei soh.
Ha kaba iadei bad ka Sub Centre ha Umrynjah kaba khlem pat treikam haduh mynta watla ka la biang ka iing, u Bah Hek u la ong ba kane ka jaka sumar nongpang kam pat treikam bad kumba ka long mynta dang don tang uwei u nongtrei kum u chowkidar.
Ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki rit paid bad kiba shah ban beiñ ha ka Jylla bad ka Ri.
Shillong, 3 Lber:Ki pulit ki la pynthikna ba ka metiap jong ka longkmie ka ba la ioh tam na Dkhiah, East Jaintia ka dei kaba la shah batbor bad la pyniap ia ka hadien ba la batbor bad na ki dak ki shin ki la ong ba ia katei ka longkmie la bret na kali.
“Wat la u Maieid hoping u khlem lah shuh ban pyndep ia kiba bun ki ishu, hynrei ym lei lei ma ngi ki longdien ngin pyrshang ban pynurlong ia kitei ki ishu ba dang sah teng jong u tei u nongialam bad lada ma ngi ngim lah ban pyndep lut ki pateng ban dang wan kin sa pyndep" la ong biang u CEM.Shillong, 26 Nailur:Ki dkhot ka Kur Nongkhlaw ki la ujor pyrshah ia u Bah Thres Kurwar Sadew uba kylla na ka jait Nongkhlaw hadien ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Mylliem.
