Phi iohi ba bun na ki MP kiba la rim ki la shah pynduh tiket bad bun ki MLA ruh  kim shym la iohlad satia.
Haba pyrshang ban kylli, la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat da don eh ka jingïakren ha ka NPP Block halor katei ka phang.
?" La kylli u Hep“Nga te ngam dom u kein imat u la dom bha.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba kat kum ka jingpyntip kaba mynshwa ki don 50 ngut ki briew kiba iap ha phatok ne byndi naduh u snem 2012 hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar ka khot ïa kito kiba haïing jong kiba iap ha phatok ne byndi ba kin wan mih hahmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam ba kim dei ban pynlong ïa ka skhim FOCUS kum ka rynsan ïalap ilekshon lane ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Nangta, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
Ka khanatang shaphang u Blei Janus ka long ba u dei u Blei jong ka jingsdang, ka jingkylla ki pateng bad u dei ruh ka jingkhang.
“Ianoh kein ngin leit noh.
“Ngin thaw lad kumno ban weng noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Sorkar Meghalaya kala jop ha ka ban pynioh um sha ki ïing ki sem sha palat 2.4 lak tylli ki longing hapoh 3 snem.
Kine ki district bad ki block kila ioh iaka khusnam bad kila shah pynkup burom ruh iaki halor ka jingkyrshan ban pyntreikam iaka Tobacco Free Education Institution (ToFEI).
Katkum ka jingïathuh jong ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ka jingshlei um ha Bajali ka la jur bha ha kaba ki la jan don 2.60 lak ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka distrik ha kaba la bud da 77702 ngut ha Nalbari, 65221 ngut ha Barpeta, 25613 ngut ha Lakhimpur, 24023 ngut ha Baksa, 19208 ngut ha Tamulpur, 13704 ngut ha Darrang, 6538 ngut ha Kokrajhar distrik.
La thung ruh ia u Bah Esron Marwein kum u Chief Organiser bad ia u Bah Banstar Mawthoh kum u Assistant Chief Organizer kumjuh ruh ia u Bah Livingstone Thangkhiew kum u Publicity Secretary.
Mar ia tip ia kane ka jingjia,u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, u MDC Mawlai Bah Teibor Pathaw, rangbah shnong Mawlai Phudmuri, RS Mawdatbaki bah BR Kharmujai, ki Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la poi iarap lang.
Ïa kane ka jingsam jingbam, kum ki biskit bad ka um la bynset ha u bah Lalan singh Amse bad u bah Stanly Lamin ha Umkiang bad u bah Shibun Shylla, ha Lumshnong, kiba dei ki Govt.
U Bah Sawkmie u la kyrpad lang ruh ia baroh ki nongtrei kam ophis ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng, da kaba kin sangeh leit trei ha kitei ki ar sngi lynter, watla u DC ka Ri-Bhoi District, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongtrei kam sorkar ki dei ban poi sha ki jaka treikam jong ki, kumjuh ruh bad ka prokram khang surok miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long kaba jop.
Child Welfare Committee, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong bad la bthah ba kin phone hapoh 60 sngi bad lada don ki bym leit kam trai, kumta ia katei ka khyllung, yn aiti noh ha kiwei pat ki ban ting khun.
Namarkata, ban weng ïa kita ki jingeh u la kyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ha baroh ki liang bad lyngba kane ka program ai jinghikai ha kaba kumno kin tip ïa ka role ne ki rukom pynïaid kam la jong, jong uwei pa uwei ba kin lah ban ai ei ei ne contribute ban long ka lynti ne ka tynrai jong ka jingkyrkhu ha kaba kin lah ban long ma ki ki nongpynïoh um ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u la ong ba wat la katei ka jaka kadei jong ka sorkar hynrei katkum u pud u sam ka hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC bad ka Shnong Siejlieh.
U la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kan kyrshan ia ka UDP hynrei ia ka jingrai ka PDF, BJP ban iakhun watla ki dei ki paralok ha kane ka sorkar MDA, ym lah ban ong eiei namar ba ki don la kajong ka rukom pyrkhat bad ka rukom pyniaid kam.
Khliehriat, Jymmang 22 : Ki heh nongialam jong ka party United Democratic Party hynnin ka sngi saitjaiñ ki la hiar sha shnong Sohkymphor East Jaiñtia Hills District bad la pynskhem ïa ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaiñtia Hillls District, la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing da u Lamphang ka iïng thaw aiñ, uba dei ruh u President rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharak.
Halor kane ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka National Highways Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ban leit jurip bad sorbe ïa ka jaka bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Nalor u Wailadmiki Shylla, uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng na Jowai u dei Allan Keith Suchiang uba la wan thep kyrteng naka tiket BJP.Na Mowkaiaw Constituency u Currentist Rabon ula thep kyrteng na ka tiket BJP, katba na Amlarem Constituency pat la thep kyrteng u kyrtong ka BJP u Firstborn Manner.
La iathuh ba utei uba shah siat, u dei uba kyrteng U  Pynskhembor Kharmawlong, (24) uba shong ba sah ha Nongrah Lummarboh.
Shuh shuh u kyntu ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka jingialang bad kin shim ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman pyrshah ia ki khunlung khynnah hapoh ka imlang ka sahlang bad ban wanrah ia ka jingkyrmen.
Kitei kiba kiba la mynsaw na katei ka jingjia ki kynthup ia u Syrpailin Shangoi u ba dei ruh u nongniah kali jong u SDPO ka Mairang Police Station u ba dang iaid lynti ha katei ka jaka, bad kiwei pat ki ba shong hapoh ki kali ki kynthup ia ka kong Happiness Nongphod (23), ka kong Riehtngen Nongphod (21), ka kong Labetshisha Nongphod (16)  bad i khyllung Simon Nongohod I ba dang 1 snem tam bad kitei baroh ki dei na ka shnong Mawsynnam.
Haba ïakren bad u Bah Lambok, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh jong ka Seng ïa ki ka long ban ai mynsiem bad kyrshan ïa kane ka jingwan ïakren ïasuk bad khamtam eh ïa ki ishu ba ki la ïeng mynta la bun bun snem.
Ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haïing, ha ka 27 tarik Rymphang ki la leit ban shimti noh ïa ka Metïap jong ki 6 ngut, kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 26 tarik Rymphang ha surok bah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umbang Sumer.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki ju don ki kali kiba sahkut ha ka jyrsieh khamtam ki kali rit kiba ïaid lyngba na kane ka surok na Malidor, ka jingdheng kali kaba neh da ki bun kynta ka pynlynga bad pynkordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
U Trump, ula ong biang “Ngin iai bteng, ban dawa, ba dei tang ki vote kiba thikna, ba dei ban niew, hynrei kane ka dei ka jingsdang jong ka jing ialeh ban pyn phyrnai biang ia ka America" ong U Trump.
Pynban kane ka longkmie ka don ka mynsiem ai bad ka mynsiem leh isynei bad iarap barabor ia ki ba shem shitom shem jynjar.
“Kane ka jingpyntreikam haduh mynta ka dang ïai bteng.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ian Vincent kum u coach, ka la sdang ban ai jinghikai ïa kito ki samla kiba don ka jingthrang ban nang ïa katei ka kinglieng watla ki ïoh por tang khyndiat ban hikai.
Haba kren ha ka prokram jong ka Hindustan  Times, hynnin ka sngi, U Amarinder, u ong “Ai ba kin wan rah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ioh jingmynjur ha Parliament bad hadien kata, kan sa poi sha ka dorbar Jylla jongngi bad ngin nym mynjur satia, namar ba ha iing dorbar ngi doon ar na ka lai bynta ka jingkhlain jong ka jing bun briew" bad U Singh, u ong hi ruh ba kumno kan tuklar ka sorkar Punjab, ia ka ain jong ka sorkar India.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka la ai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la kloi ban shim khia ban phah tohkit halor ka jingshah pynjot dusmon jng ka Residential School kaba don ha ka shnong Byndihati-Umtrya kaba la shu ieh iing jah da ki snem.
Shillong,20 Nailur:Ka pakhang shnong ba 12 kynta ki sengbhalang ka la kut noh mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet bad ha kitei ki kynta pakhang shnong, ym shym la don kino kino ki jingjia pyntriem, lait noh ka jingshah kem jong ki 5 ngut ha ka miet ba dang treikam ka pakhang surok miet ha kaba la kem uwei na 3 mer, namar ka jingshah kawang maw ka kali kit nongpang ka Seng Samla Malki bad 4 ngut pat la kem na ki jingjia shah thang kali  ha Pynthorbah.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Dipshon Ryntathiang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshiimkhia, da ki nongialam jong katei ka Sports Club, kaba la pynlong ia katei ka Inter Dong, kaba long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh jong katei ka shnong bad khamtam eh halor ka jinglah jong ki ban pynialehkai kyrpang na bynta ki heprit.
U la ong ruh ba haba u bah Ryngkhlem u la kyntait ban siew ia katei ka pisa u President ka xJYF u la byrngem ban pynthohbria ia ka kam sain pyrthei u Ma Don.
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep pynwandur ïa ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka bhah thungkam thungkam, ka seng kan sa sdang ka jingïakhih sa ïa ka jingthung Chairman, Vice-Chairman bad nongaibuit ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla namar kane ka dei ka kam pynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Shah kynoh ha ki wei ki jait bynriew ba ki khasi jong ngi ki khusbi.
U la ong ruh ba ka jingwan jong u ha kane ka sngi kam long ba un kyrshan ïa ka VPP hynrei ka long ba u kyrshan ïa kane ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong Bholaganj kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
Ka pyni pynban ka jinglehraiñ.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 171.2mm, katba ka jinghap slap ha Umiam, ka long 131.7mm, katba ka Sohra, ka jur bha ka jinghap slap, ha kaba ka long 293.4mm.
U la bteng biang da ka phareng pat, “Ka Khrismas kaba kmen bad Snem Thymmai basuk iaphi baroh".
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
Kan shimpor tang katto katne minit ban pan, hynrei ngi shu pynlut kai da ki taiew ban kynthoh ne kylli “un leh aiu marwei ha Iing dorbar bah ka Ri India?" Mathaios 7:7-8 To pan, te yn sa ai ha phi; to wad, te phin sa shem; to tied, te yn sa plie ia phi.
Ha kane ka sngi la iadonlang u u MDC u EM ka JHADC u Phasmoon Dkhar kum u symbud kongsan, u FB Basan MCS Project Director DRDA, u S Phanbuh MCS, Sywell Lyngdoh DPM Basin, ki nongshong shnong bad kiwei de.
U la bthah ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba bniah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI na ka bynta ban shna pynbha biang ïa ki ïing kiba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew.
Halor katei ka surok kaba sa shna shen na Umshiaw sha Umtangling, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paid jong bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ynda la dep katei ka surok kan pynmyntoi ia kiba bun ki shnong bad khamtan na bynta kito kiba kiba donkam ban leit sha Umroi ne Shillong, ha kaba kim da donkam shuh ban iaid lyngba ka Umsning, hynrei ki lah ban iaid lyngba katei ka surok, kaba kham pynjan bad pynkloi ha ka leit ka wan.
Kitei ki 47 tylli ki apps, ki dei kiba don jingiadei lane kiba trei kam hi lyngba ka jing pyn ia snoh bad kitei ki apps, kiba la dep khang 59 tylli kham mynshwa, kiba mih na China.
Ka Social Media kala pynsuk bha;Namar dei lyngba jong i Mobile,Ki kam baroh la pynsuk jai.
U la ong shuh shuh, “Kumba ka long mynta kiba bun ki ba la wan ban ïakren halor ka trading laisen ngin sa kham tip katto katne por hynrei ka khubor ka ba shai hi sha ki bar jylla ka long ba wat mut ba kin ïohlad ban khaïi laitlan khlem ka trading laisen da wan kane ka EC thymmai".
lada kam trai pat da ki longkmie khasi pat, ba pyniaid u bar jylla phin leh kumno?Pan ia ki kot ki dulir kiba tikna bha wat ngeit tang is ka ktienLada dei ba Kane ka khubor ba mynta ka sngi Kan treikam shisha la long ka jingkyrmen ia ngi ki bum pat don Kam don jam ban ioh sengkam lajong bad suki² wat ban beh ia ki khar motor na them iew mulong ruh Kan kham suk shibunKhublei shibunKane Kan urlong shisha ne kadei Tang ka Nia politics but.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai ka India ha ka jingtyllun ka shalyntem jong ka WTC naduh u snem 2023-25 ki long:2 Tests ha West Indies –  Naitung – Nailar 20232 Tests ha South Africa –  Nohprah 2023 – K’lyngkot 20242 Tests vs Bangladesh –  Nailur – Risaw 20245 Tests vs England –  K’lyngkot – Rymphang 20243 Tests vs New Zealand –  Risaw – Naiwieng 20242 Tests in Australia – Naiwieng 2024 – K’lyngkot 2025.
La buh thong ban iashim bynta kumba 5,000 ngut ki khynnah ha kane ka lympung.
U la ong ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta ki klas XI bad XII ka jingsiew ka la poi sha ka T.6000/- bad ia kiba pule ha ka B.A bad B.COM ka long palat ia ka T.12000/ bad ia ki B.sc ka long palat ia ka T.15000/-  bad ia ki professional courses  ka long haduh T.30000/ katba ha kiwei ki jylla ka long tang T.2500/-  ia ki B.Sc bad  BA,LL.B  ka long T.1500/- katba ia ki klas XI bad  XII ka long tang T.800-1000/-.
Ka mat pdeng jong kane ka National Voters Day une u snem ka long “Nothing like Voting, I Vote for sure".
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari section 186 IPC kaba la khang pyrshah iano iano ruh ban leit pynwit ia ki nongtrei sorkar kiba don ha ka kam jong ki ha khappud.
Katei ka liengsuin ka kit 49 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin, ka dei ka liangsuin kaba la ai kyrteng kum ka ATR42-300, ka jingthmu ba katei ka liengsuin kan iaid lynti la mang tang 42 minit.
Shillong,9 Nailar:Ar ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Tebester Thabah 40 snem karta bad u Khrawkupar Roynee , 21 snem karta ki la shah kem ha ki pulit hynin ka miet ha ka por kumba 9:45 baje eiei mynmiet na Motphran hadien ba la mih ka jingiashoh ia dat hapdeng jong ki.
Ngi da kyrmen ruh ba kiba donkti kin shah pynshitom kat kum ka ain.
U dei ma u uba la ai ka jingmynjor (Recomendation) ha ki application jong ki hynmen, para, kmie bad kurim jong u haba kaba u la soi kyrteng ruh ha kawei pa kawei katei ka shithi pan grant (applications).
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingdawa ba dei ban pynduh pyndam shi syndon ïa kane ka skhim namar ka ju wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha shnong ha thaw lane ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong lane ka jingbishni lane ka jingbym ïoh bynta lem jong ki bym dei ki nongkyrshan jong u MLA.Ka long ka jingshisha ba u MLA un hap ban peit shwa bad ban pyndap pynbiang ïa ki briew kiba kyrshan ïa u.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba na ka liang ka jongu, nga mynta hi u snem  un phah ka jingtyrwa sha u myntri  jong ka Tribal Affair, ba kin mangtyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka Aitnar, bad ruh na ka liang tnad PWD ka la  shna pynbha ia kane ka surok, ha kaba u khmih lynti ba kin sa ioh shen ia ka surok kaba bha.
Hynrei ki don katto kattne ngut ki samla ki ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Mbose ban bud ia ki kyndon aiñ.
Une u briew uba la mynsaw jur u dei uba la tip kum u Kenny Son Papang.
Na ka liang jong U Vladimir Putin, ula ioh ia ka jingdawa jong ki nong Russia, ba u dei ban wan ialam ia ki shipai, kiba la shah kem ha ka Ukraine bad ba dei ban leit ialam biang sha la ka jong ka Ri, khlem pynmynsaw eiei ruh em.
Hynrei ngi sngewlyngngoh ba haduh mynta ym pat don kaei kaei ka dak ban maramot ïa ka surok," ula ong’U la kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 7 tarik ban sdang ïa ka jingpakhang surok.
U la ong ba ka Seng bad ka shnong Umtring kan sa pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner bad na ki bor Sorkar halor kane bad ong ruh ba ka Seng kan ym ailad ïa u Bah Teiborlang ban leh donbor ïa ki nongshong shnong shnong kumba u la byrngem ban kyndang ïa ki napoh ka shnong Umtring.
Ka lyer Langtharai ne ka Er Kyllang ka la sar sha kylleng ka ri Khasi naduh ba kut u bnai March bad ki dang mih ki khubor iaka jingpynshitom ka mariang ïa u khun u hajar ka Ri Khasi.
Ha ka jylla jong ngi ruh lah ban pyntreikam ha ka dur kaba janai kham bun shah da kaba iatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng kynthei bad ki Seng Samla jong ki shnong bad ki seng treimon sngewbha kiba bun bah.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli MBOSE class IX kiba bun ki skul ha West Kasi Hills District kimda ioh tikna ia ka jingtip lane ioh ia ka jingthoh lyngba ki bor ba dei peit khamtam ki skul kiba don sha ki kyndong kynshrot jong ka District bad kiba bun hi ki sngewkyndit haba ki iohi ha ki kot khubor.
Dei hadien ba la dep dihsha ka Kmie ka Rida ka sa iathuh ia kaei kaba la jia hapdeng jong ka bad ka Rida.
Ula ong ruh ba ka seng kan pynkhreh ia ka kaiphod bad lada ka sorkar kam shna ki ain ban iada na kine ki kam sniew, kin leit rah ia ka kaiphod wat shaduh UNO.U Pastor J F Jyrwa ula pynrem ia kane ka kam sang, ka jingleh bor naba ka la long shaba palat katba u Pastor PBM Basaiawmoit ula ong ba ka jingshah thombor ki kynthei ha kane ka ri ka wan balai ha ka pyrthei.
Kan long ruh kaba phyla lada ka thmabah balai kan khie hapdeng ka Russia, USA bad Israel ka Damaskos kan sadhu bad ka long nongbah kat kum ka jingiathuhlypa pyrshah iaka.
Ka kong Phomti Phawa ka dei kaba don ia ka jingpang cancer ha ryngkat bad ka jingpang Covid -19 bad la wan rah ia ka ha Civil Hospital ha ka 25 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia ka ha Covid Isolation ICU ha kane ka Hospital bad ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïakatei ka RTI la file da u General Secretary ka sengkmie naduh u bnai May 2023 hynrei wat hadein bala kut 30 Sngi ka PIO Taxation Department kam shem la jubab ïaka RTI.Shuh shub naka liang u General Secretary ula ujor sha ka ophis u Chief Information Commissioner halor ka jingbym lah ban jubab hapoh ka por bala buh katkum ki kyndon ka RTI Act, hynrei hadein bala tuklar ka office U CIC ka JHADC kala ai ïaka jubab dakaba ong ba ka JHADC kam don Non-Tribal Check Point kane ka jingjubab ka PIO ka pyn-i baroh shi katta la shu leh beaiñ bad pyntrei beaiñ ïa ki gate ka JHADC khlem ka jingbit lane khlem da ïoh bor naka Licensing Officer, halor katei ka jubab lyngba ka RTI ka seng kala dawa na u DC ba Khang noh ïakatei ka Khyrdop hapoh shitaïew bad lada ka bor District kim lah ban khang ïa ka seng kan a leit tied shaka jingkhang jong ka ïing bishar la pynkut ka kyrwoh.
Ka pyrthei ka ju bna ïa ka nam bad khana tang shaphang jong u.
Ka Iingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 9 tarik Lber 2023.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ngi baroh ba ngin don ïa ka bor pyrkhat ne Reasoning Power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ngi khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ia kaba sha ryngkew).
Hynrei u la ong ba khlem ka jingsuk, kam long kaba lahban wanrah ia kine bad kaba donkam ha kane ka thain kane ka dei ka jingsuk.
Ha ka jingsakhi ïa ka jingkiew ki kam digital ha ki rynsan socïal medïa da ki nongioh jingmyntoi kiba rim bad kiba thymmai bad kito kiba ïadon bynta bad ka VBSY, u Modi u la kyntu ïa ki ban upload ïa kum kine ki dur bad ki video ha ka Namo App namar u peit ïa kane man la ka sngi.
Ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur, la pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang.
Halor ka jingkynnoh uka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la kyntait iaka jingtyrwa ban pyntreikam ia ka ILP ka kong Agnes ka la ong ba katkum ki kyndon ain la thoh ba kan ym don kano kano ka jingktah ha kaba ia dei bada ki ain kiba la don lypa.
Kine ki la hati leit ban bam bad pynjulor ia ki lyngkha rep ha kane ka taiew ba la dep.
Kane ka kynhun ka la iakynduh ruh ia u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh kiba la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingkyrduh pisa ha kane ka aiom Khristmas.
Kumta hadien ba u Jisu u la leit noh shabneng, kine ki kyntien ki la urlong namar la pynjot thiaw ia kata ka Temple ha u snem 70 AD da ki shipai Roman.
Katei ka dei ka jingpang, kaba la pyn saphred da u skain pyrjong bad kitei ki khniang jingpang, ki ia bit bha ha ki sniang, ha kaba ki briew kiba ioh ia kitei ki jingpang, ki ioh ia ka jingpang khieshoh bad kaba trei kam stet bha ia ka jabieng.
U Jisu u khlem ong ialap da kaba pynshrai ia kiwei.
Ha kane ka jingrakhe u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District.
U HR bad ka Priyanka ki la iajan paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Agneepath ha kaba kane ka long kawei na ki phlim ba itynnad jong ki snem ba la leit.
Shuh shuh, u Myntri u la ïalehkai table tennis ha ka cell phone/mobile light.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhynra lehnoh ki shipai India ka la sdang hadien 18 ngut ki shipai ki la shah siat iap ha ka 4 tarik u jylliew bad 15 ngut ki la mynsaw  bad ia katei ka jingjia la kam da ka NSCN(K).
Kane ka la paw pyrthei ha ki shijur ki samla ba kynthup ïa u Samla Gabriel Nongrum na ka shnong Umskun, Ri Bhoi bad ka samla Namita Haloi na ka jylla Assam, ha kaba baroh ar ngut kim iohi satia ki khmat bad ki kloi pat ban shim ïa ka lyngkor kum ka kmie bad u kpa ban saiñdur ïa ka ïing ka sem ba thymmai da kaba ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad kaba don burom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka KNGC bad ka Jowai Civil Hospital la ïoh lad ban ïakren halor ki jingeh bad ki jingduna kaba ki ïa kynduh.
“Ngi pynrem bad ngi maham jur ruh ia ki bor District ba kim dei ban pynkhluit ia kane ka kam lyngba ki jingleh riew khlaw jong ki da kaba leit prong shimiet shimiet kum ki nongtuh.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka la long kaba shongshit ha kaba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki skul kiba ïashim bynta ki la ïa tuid ban pyndap smam ïa ki sawdong jong ka madan Kiang Nangbah Stadium wat hapdeng ka jingsniew jong ka mariang.
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Jaiñtia Hills District ki la phah khubor sha ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla.
Nalor kitei ki nongshun, ki mrad khlaw, kum ki myrsiang, ki sniang khlaw, ki khnai bad kiwei kiwei ki long ruh kiba pynjulor ia u pai.
Kumba long mynta hi, kane ka sorkar thymmai ka don haduh 45 ngut ki dkhot, kata 26 ngut na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP bad HSPDP bad arngut na ki MLA shimet.
Ki Kshaid ban oh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – M awklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom (B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ka Shnong Kynshi Pyllun ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la pynshongshhit ïa kane ka jingïakhun phainal.
Bethany bd Nazareth ki dei ki thliem.
U la bynrap, “ngan ym lah ban ïapeiñ halor ki paidbah ïa kiba nga don hangne ban trei na ka bynta jong ki, ki paidbah ki la ai ïa ka jingieid bad ka jingshahniah ha nga.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Benedict Syiemlieh Vice-President, Bah HB Maring General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot katei ka kynhun.
Ym kum ha kiwei ki por mynshwa, ka jing rakhe ia ka sngi Republic Day ha kane ka jylla ka la long kumba ju long khlem kano kano ka jingma ne ka jingpynthut.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka ju don ka jingpeitngor ban tem mardor ïa kano kano ka jingkynad ka barit bad ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia bad ki kam pynroi na ki sorkar pdeng la ju shah ba kin ïaid shait shait sha kine ki thaiñ, da ka jingshim khia jong ka sorkar la lah ban tem ïa kiba bun ki kam thombor sha kine ki thaiñ.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club ka la sdang ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football league 2018-2019 ha Mawryngkneng stadium myn hynnin ka sngi.
Haba kren kum ka kongsan, na ka liang kong Isawanda, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ia kane ka lympung bah, ka jia long hadien ba ha ki ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha kaban pynlong shwa ia ka District Level Chief Minister Inter School Athletic Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta haka nongbah, kidei tang kito kiba la lah ban paw ba ki da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok shisha ban ioh pat  sa ia kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ioh iashim buynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah ban bein ki nongniah kalai kamai, na ka jylla ha ki pulit ka Assam, kiba ju mlien ban pyndik bad dain kuna na ka por sha ka por ia ki kali na ka jylla Meghalaya bad haba shimkhia halor kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la pynrem jur bad byrngem ruh ban kput kylliang ia ki kali na Assam kiba wan sha ka jylla.
Rather encourage him.9.
Haba ïadei bad katei ka jingjia ba khlad utei u rangbah, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynmie, ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Ia kane ka jingbuh ïa ki Smart Interactive Panel, la bei tyngka da ka District Mineral Funding, jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District kiba ha ka mang tyngka kaba T 1600000 (khathynriew lak tyngka), kaba na ka bynta ki kahtwei tylli ki tiar (set) kiba kynthup ka 65" Maxhub Interactive Smart Panel, ka Inverter bad ka Battery ha ki shiphew tylli ki skul.
U Chetia, ula don bynta ban iakren bad ka sorkar India, hadien ba la wan ialam ia u na Bangladesh.
Naduh ki thain sop thah Himalaya ha ka phang Shatei sha ki khlaw ki btap ha ki Western Ghats ha ka thain Shathie, naduh ki jaka shyïap jong ka Rajasthan ha ka thain sepngi shaduh ki jaka shong um ka thain shatei lammihngi, ki sim jong ka India ki ïapher bad ki bun kumba long ki jaka.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Malki ka la shah pynbam kput haduh 7-1 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 ha madan JNStadium Polo.
U la kdew ruh ba ka jinglait ei ka khajna na ka daw ka jingkhaïituh ïa u dewïong ka la pynduhnong shikatdei ïa ka council.
Shuh shuh u la ong, ba ka seng hi kam sangeh da lei lei ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki samla ka jylla, tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Namar kata ka Ri ka iam briew, uba shong ha ka un sdot noh.
Ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew tylli ki shnong ruh ki la poi ryntih ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ban pyrshah halor ka kam pynbeit pund pynbeit sam.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban pynrung kyrteng hapoh katei ka shlem treikam.
Kane ka jingwan ki nongialam ka Congress na Delhi ka long ban thaw thymmai bad ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka la shah trei ha ka BJP haduh ba ka la ting sdot ha kiba bun ki jylla bad ha ka ri.
Halor katei ka jingjia, u trai jong katei ka kali, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Umsning Police outpost.
Na ka liang ka Myntri jong ka sorkar jylla kaba long ruh ka MLA jong ka thaiñ ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la iashong jingialang bad u SP jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem ha ka jingdon ryngkat lang u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin J Lakadong.
Shillong: U President ka HSPDP u bah KP Pangniang, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka sngi saitjain ki nongialam jong ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) bad ki nong ialam ka party HSPDP, ki la iakynduh ha Tura ban ia kren ban sdang biang ia ka Movement halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka ka Garoland bad ka Khasi-Jaintia State.
(La pynshong Nongrim ia kane ka jingthoh katkum ka jingiakren bad u Sordar, u Bah Tarsis Lyngkhoi bad u Secretary shnong, u bah Kohelet Dkhar bad u bah Phinian Thongni, uwei na ki dkhot barim eh jongka shnong).
U la ong ruh ba ki jingpynpaw jong u kin ym dei ki rai shimet (jong u) naba un hap sngap ïa ka sur u paidbah, ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong nalor kiwei-kiwei.
Kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul kan sdang naduh 11-13 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium na ka bynta ki kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-14,  Under-16  and  Under-18.
Ka KHNAM, ka ong ba ha ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997  ka jingmut “Khasi" la batai shai ba dei u/ka briew na ka khasi tribe u ba lah ban dei u Khasi, Jaitia, Pnar, Synteng, War, Bhoi lane Lyngngam u ba la ithuh katkum kane ka ain.
Ha kane ka sngi ka jing ia Khun final kan long ha pdeng ka Mawkasiang SC pyrshah ia ka Diengpasoh SC ha ka por 1:00 PM, yn don ruh ka jing ia Khun ia ka Third place ha pdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawdieja SC ha ka por 11:00 AM, ha madan football Sohryngkham Neng.
Shuh shuh, na ka liang u President ka District, u Bah Charles Marngar u la pynpaw ruh ba bun ki kyrtong ki la wan ban pan ticket na ka Congress party na Umroi ba ki sngewthuh ba ka Congress ha Umroi ka dang khlaiñ bad ka dang treikam bad ïa mynta hi na ka liang ka party ka dang bishar bniah bad shisien ba ka la pynmih ïa ki kyrtong ruh ki dei ki kyrtong ki ban sa poi sha ka jingjop da ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah kiba ieit ïa ka party Congress hapoh ka Umroi Constituency, u la bynrap.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka iingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka iingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
Williamson A Sangma State University, ha kaba nangne shakhmat, ki college ha ka jylla kin pyniasoh noh bad kane ka skulbah ka jylla lajong, bad kim donkam shuh ban ialeh ia ka CUET bad kane ka mut ba kim donkam shuh ban pyniasoh bad ka NEHU.Halor ka jingeh ba iakynduh ki samla pule ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET bad NEET-UG, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan iakren ba kin tohkit.
“Ka jingmih ki buit stad bapher bapher ka la pynlong ia ki riew sniew ban ioh lad ban leh ia ki kam pyntriem kum ki tiar siat bad kiwei de", u la ong.
Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh tang 5 wicket.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la iathuh ba ka party mynta ka dang pynkhreh ban pynrung dkhot shaid shaid bad shen kan sa khang noh ia ka jingkhang pynrung dkhot bad hadien kan sa plie biang ha ka kylla baar.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba khnang ban lah ïaleh ïa ka mat jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali (traffic violations) hapoh ka nongbah bad ha ka jylla, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom treikam na ka jingshaniah ha ka jingshakri jong ki pulit sha ka jingpyndonkam da ki kor teknoloji.
La pynshonshit ia kane ka tournament da ka jingrwai na ka Besynta Phawa ka nongjop ka Jaintia Got Talent ka jingshad na u Defender Pasi.
Ka jinglah ban pynlong ka tnat sports ia kane ka lympung ka wan hadien ba ha kine khyndiat taiew kiba la dep, ka la lah shwa ba kan pynlong ia ka District Level Inter School Athletic Meet, kaba ha kane ka sien ba mynta, la lah ban pynlong biang hadien arsnem ka jingpynsangeh noh ia ka, naka daw ka jingwan ban lyngshop ka khlam jingpang Covid 19, kaba la pynduh lah bha ia ki khynnah skul ka jylla ban ia mih lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Ki politishan bad ki shu lum suk ka pisa tang da kaba pyndonkam ïa u khulom ban soi halor ki kot ki sla.
Katba ïa ki ar kol na ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah ha ka minit ba 32 bad u Hamewan Rngad ha ka minit ba 84.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingiakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan.
Katkum katei ka hukum la shah tang 30 tylli ki trok ha ka shisngi.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad iohkam iohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Kumta ki jemrngiew.
Ioanis 7:30.
U Addl Deputy Commissioner u la bthah ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki dukan ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka shong die jingdie ha ryngkat ka No Objection Certificate (NoC) nalor kiwei kiwei ki kot ki sla khnang ba donkam.
Ha ka kyrdan amateur la jop da Dr KI Singh, Gaurav Bajaj ha ka kyrdan ba ar bad S Khonglah ïa ka nam ba lai.
“To mei" la ong ka khun.
Mawkyrwat, Rymphang 02 : Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ka South West Khasi Hills District ha kaba katba nang mih ki sngi ki samla ki la sdang ban kiew ha kiba bun ki bynta khamtam eh ha ki jingjait jingïalehkai, ha kaba mynta ka kynti ki 4 ngut ki samla kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban mih ïa la Jylla Meghalaya ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 (SSNC) 2023 ha Odisha.
Hynrei mar ïa sdang treikam bad mar ïa ther u lapbah paw pyrthei ki jingtrei torti da ka kompani na kane ka jylla hi ka Dhar Construction Company.
Ha u snem 2007 ka skul ka la ioh ka jingiarap na ka SSA ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop sha ki Nonghikai bad dei ha u snem 2013 ka skul kala duh noh ia ka jingiarap na ka SSA bad tad haduh mynta ka skul kam shym la ioh jingiarap shuh na ka SSA, hynrei la shu noh synniang da ka Shnong ban siew ia ka tulop sha ki Nonghikai.
"Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingïarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ïa ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingïasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ïa kiwei, ka ba la pynkylla shisha ïa ka jinglong jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
“Ha ki khyndiat bnai baladep, ka jingïakren ka la ïaid ha ka lynti kaba dei namar ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Katba ki rangïalehkai jong ka Seinpynbhalang Sahsniang ki khlem lah ban pynphai ïa ka kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka P.H.E watla ki la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar.
Ka KSU ka la pynrem jur ia utei u Rangbah shnong ka shnong Umkhyrmi ha kaba u la khang ia ki paidbah Khasi-Pnar ban rep ban riang lane ban ri jingri lane ban thaw ia ki trep sah bri.
Te ka jingthmu jong kane ka aiñ Citizenship (Amendment) Act, 2016 ka long ban pynlong Nong-India noh ia ki kynhun jaitbynriew Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki khristan kiba la wan phetrieh bad buhai shnong artat ha India na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba jur bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
Na kaliang utei u nongialam ki kali kamai u la iathuh ba na ka liang ka seng hynnin ka sngi Nyngkong ka la leit ia kynduh ia u DC ka WJH ban kyrpad ia u ban tuklar halor ka fastag bad ban ailad shwa ia ki kali kamai ba kin pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ban ioh ia ka Fastag hynrei katei ka Tollgate ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Fastag.
Ynda ki la hiar kumta, ki la lap shuwa ïa kata ka sla ladew ba ka don hajan kata ka krem bad ki la shim ïa kata bad kylli ha ka shano ba kin leit.
Haba pynpaw iaka jingsngewsih sha ki bahaing hasem, ka lok bad ki khunu Bah Bhalang ka KSU ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka Nongjri ba kim dei ban ailad ia ki khyllah jait ba kin ioh ban rung ban mih hapoh shnong bad ka seng ka la maham ba kan trei da kaba tyngeh lada lap ba ki don kino kino kiba ri ba kdup ia kitei ki khyllah jait bad ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
U Kashyap u la ong ba u aktor u ban lamkhmat ha katei ka phlim jong u, un dei na Mumbai katba ka actress pat kin wad na Meghalaya bad baroh ki nongak kin dei hi na Meghalaya.
Katkum ka jingphla ka Drew dei na ka daw jong ki jingeh kiba wan ban ia ka bad na ka jingkhia ki jingmut jingpyrkhat kaba la pynlong ia ka ba kam don lad don lynti shano shano ban phai bad rai ban shu shim beit noh ia la ka jingim.
Ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka ‘signboard’ ha ka 17 tarik u Ïaïong bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ki ar seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih ban poi sha katei ka jingialang, kumjuh ruh ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher ba kin ia wan, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka iap ka im  jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kaba la ktah mationg ia ka burom ka ijot jong ka Jaintia Hills hi baroh kawei, ha kaba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah.
La iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia 800 acre ka jaka bad ha ki khyndiat bnai ban wan, yn thaw lad ban don ia ki ophis trei kam kiba thymmai, ban lait na ka jing khapngiah ka nongbah Shillong.
La thaw ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha manla ki jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
U Kyrmen Shylla u kular ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyrthei bad ban pyrshang ban ïoh ka bhah pisa na ka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Ki pulit jong ka jylla ki la sdang ban tohkit khnang ban lap ksai ïa kito kiba donkti halor ki kot khyrdop ba la tah shabar jong ki dukan ha Sohra bad Shella.
Haba phai sha ka Umkseh, Jyntru bad Umrit watla kitei ki don mynta mar saw point hynrei ka lad ka kham noh sha ka Umrit ban jam shakhmat namar ka dang sah sa kawei ka jingiakhun.
Ka jingïap briew ha Israel ka la kot sha palat 600 ngut naduh ba ka jinghiar thma jong ka kynhun pyntriem Hamas na Palestine ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ei te ba lah ban im kum kine, dei tang kito ki khun thaw tipsngi i mei i pa ha kaba ka jingkmen jong ki kam ju tylli.
Kumta, nga kyrpad da kaba sngewrit ia ki Seng Bhalang baroh ban klet ia kano kano ruh ka jingiapher jingmut ban khot ia ka jingialang paidbah kloi kloi khlem da pynslem ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong ngi ia u Governor uba mynta halro kitei ki daw bad ba ka Sorkar India badonburom  hapoh ka jingialam bastad jong  u Hon’ble Prime Minister, Narendra Modiji, ban weng noh  shisyndon ia u Tagatha Roy kum u Governor ka Meghgalaya bad wan rad da uwei pat u Governor lada ioh da u Tribal kan bha shibun.
ïa ka Mangte Chungneijang Mary Kom ïa kaba la tip paidbah kumba ka M.C.Mary Kom la kha ha ka 1 tarik u Lber u snem 1983 ha nongrit Kangathei, kaba hap hapoh ka Churachanpur district ka jylla Manipur bad ka wan na ka longïng kaba duk bad kaba duna ha ka ïoh ka kot bad ka dei na ka jaitbynriew Kom ka jylla Manipur.
Kumta ngi lah hap ban shu phet krad ha ka jingleit tang khyndiat namar ngi khlem thmu ban leit ia thma hynrei ka jingthmu jong ngi ka long ia ka ban leit jurip khnang ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan wan ha ka pateng lane hadien habud jong kine ki dong ki thaiñ shane.
Ka Rida pat kaba hab ban kitkhlieh ha ka khlieng ban sait ka la dang bunkam ban pyndep shuwa ia kita ki kam.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kawei ka trok kaba don ia u number ML 02 L 8159 ba la niah da u Siatal Sing 57 snem ka arta kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Mairang, mar iapoi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Umdishit kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka taksi kamai kaba don ia u number ML 06 5505 bala niah da u Esser Lyngkhoi 54 snem ka arta.
Lada shah ban tei ia ka dam, kan sa tyllep ia ka Jirang ha Ri-Bhoi district, ka Mawthadraishan bad Rambrai ha West Khasi Hills district.
Ka jingduna ban don ka vitamin D ka lah ruh ban wallam ka jinglong thait.
“Ngi kum ka TMC, ngi wan ha kaba kum kane ka por ban tyrwa na ka bynta kawei pat ka bor ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla", la ong u Bah Charles.
Shillong,13 Rymphang:U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Sohryng kham  mynta ka sngi u la leit ban ai da ka shithi sha u bah Adelbert Nongrum , CEM ka Khasi Hills autonomous District Council (KHADC) ban dawa ba u dei ban pyndep noh ia baroh ki kam ba sahteng kiba la dep ban shim ia ka rai ha ka jingialang jong baroh 29 ngut ki MDC kaba la long ha ka 9 tarik u kyllalyngkot,2015 ha kamra treikam u CEM.Ki jingdawa u bah Pyniaid ki long ba dei ban leit ia kynduh lang da baroh ki MDC jong ka KHADC ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ki Bill kiba dang teng kiba don haduh 10 tylli ba kynthup ia ka ain shongkha shong man ka khaii ka pateng bad kiwei pat.
Ia ka met jong u la aiti noh sha ki ba haiing hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain.
Ngi hap ban trei shitom na ka bynta ban tei ia la jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur, 28: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar ka la pynlut palat khatsan persen na ka Mang Tyngka jong ka Jylla sha ka pule puthi manla u snem.
Namar ba ka Meghalaya ka dei ka nongthaw ïa kane ka skhim, ka la dei ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ki kyndon pyntreikam (guidelines) sha ka tarajur kaba kham noh sha ka bor jong u paidbah, ym ban ai mon ha ka kti u MLA shimet.
Ha East Khasi Hills, ki don 121 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 116 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Jymmang, 09: U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jingïaroh jong u President ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ban tehlakam ïa ki ‘High Level" ka paw kumba u kwah ban leit ïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
U ong ruh ba ki kmie ki kpa bun kiba syier ban phah ïa ki khun kynthei ban leit ïakhun eksam shabar nalor ba ka don ruh ka jinglut jingsep.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pyntip ba ki skul, ki kolej kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei pat ki sengbhalang ba kin ia kyrshan lang ia katei ka mat naba kan wanrah ia ka roi ka par ha ka thain baroh kawei.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Nina Nair, Senior Vice President, HRD Head – India and Americas, [24]7.
U Bah Robert u la ong ba  ka BJP ka la hiar thma ia ka riti synshar, balei yn dang ialeh kmen.
Shillong: Ka HYC sengkmie, ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka khubor ba lah mih ha kine ki sngi ïa ka jingpyntreikam jong ka Taxation Department ka Sorkar jylla ïa ka “One Time Settlement Scheme" ban mab ei kumba 30% ïa ka khajna ba ki Petrol Pump kiba don kumba 230 tylli ha ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka sorkar jylla ha ka dur jong ka VAT.Ka HYC ka ong ba katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka tnat Taxation jong ka jylla kam shym la lah ban lum ïa ka khajna ba lah tip kum ka VAT kaba lada shu antad kan poi kumba 650 klur tyngka na kitei ki Petrol Pump ha kine ki 3 tylli ki snem ba lah dep.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingkynnoh u Mohan Pegu, ba ka Kong Angelbeth Lyng doh Nongpiur, ka la rahbor, ia u sha Guwa hati, ka dei tang ka jing pharep ban pynjah burom ia ka, la ong u Bah George Arthur Warjri uba dei u kpa jong ka.
La jan baroh ki dkhot jong ka womens Wing -Nongpdeng Unit ki dei ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka United Democratic Party (UDP) kiba la iehnoh kam dang shen na kane ka party riewlum namar ka jingshah kren tohmet ha u MLA/MDC uba dei u President ka UDP Mawlai Circle.
Kita ki dei ki khristan ba sngewstad, kiba saidlah, kiba pynkheiñ aiñ bad ki bym sngewthuh ia ka Baibl.
Ka CEC jong ka seng FKJGP ruh ka lah ia kren halor ka jingker sainar shiah hapdeng u pud u sam ka India bad ka ri Bangladesh.
U Jisu U ong ha ka Gospel U Math 7 :24.
Lah ban kdew ba ha ki thaiñ kum ha Nongthymmai, Demthring bad kiwei ki jaka, ba bun na  ki nongshongshnong kine ki thaiñ ki shaniah tang na kaba thied um hynrei ka jingbym don slap ka la pyllong wat ïa ki kali kit um ban nym lah ban wan buh um sha ki ïing ki ïing.
U pynlong ia kiei kiei baroh da kaba shu hukum hynrei ia u briew u da thaw janai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ha ka Lah Sngi u Blei ki Ophisar u SDO (Civil) Amlarem Dr.Abhishek Saini, u la lum jingïalang ha kaba la don lang u SDPO Amalarem Sub- Division, u Dr.Seiboklang Buam, u SHO PS-Muktapur bad ki shipai BSF.Ha kane ka jingïalang, la ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ladep bad la shim ïa ka rai ban ïasuk noh hapdeng ki arliang mamla.
Ka jaka ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
La pyntip noh sha ki pulit ha ka por 7 baje jong ka miet 2 tarik Rymphang.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name ba la khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Kiba bun ki riew paidbah ki la ju pynpaw jingeh na ka por sha ka por bad khatam ki Kali kamai ki shem jingeh ban ïaid na kane ka Kali, namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat liam.
U CEO u la ïathuh ba katkum ka jingpynbeit, la rai ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka hall jong ka tnat Arts and Culture ha State Central Library, Shillong.
Nongpoh:Hadien ba ba la bitar palat halor ka jingpyrshang ban leh donbor da ki Nepali hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la don bun ki paidbah khamtam ki khun samla na katei ka shnong, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
U la iathuh ba u la iadon bynta bad ki paitbah ka thain Nongstoin ha kiba bun ki bynta bad kaba kham kongsan eh ka long ha ki 2 snem kiba ki paitbah jong ka thain Nongstoin ki iakynduh mawsiang lyngba ka jingwan jong ka khlam bad ka jingkhang dam ha kaba da ki spah tylli ki longing kiba u la iadon bynta ha ki por jong ka khim khait.
“Kane ka kam jongki khynnah ka long kaba rieh na ka jingiohi jong ki paidbah.
Hynrei, shuwa ba ki paidbah kin kem ïa u, une u briew ula lait phet da ka kali jong u hi.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ka la pynwandur ïa ki Uniform ha ka ban phong da ki nongtrei jong baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Katba ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Haowanki Lamin ha ka minit ba 10 bad u Lamjingshai Thawmuid ha ka minit ba 12.
“Ka sorkar kam shym la pynkhreh bha bad kumta ka ialam bakla ia ka Supreme Court, ha kaba ka ong ba u don 32lak metric ton, u dewiong, uba la dep sei, uba dang don ha ki par dewiong ha ki saw tylli ki District, haba ha ka jingshisha, kam don satia bad katei ka dei ka jingthmu ban khaii tuh ia u dewiong" ong U Mukul.
Ka jingthmu ka long ba kine ki ALC kin ïakynduh man ka por ban ïakren shaphang ki jingeh jong ki bad ban wad ki lad ban jop ïa kita ki jingeh jong ki.
Ka KHNAM ka  kitbok kit rwiang ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh ia ka “Khmih Shillong Group"  ha ka jing leit jong ki ban iashim bynta ha ka Audition jong ka India’s Got Talent ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Jowai: Halor ka jingplie jong ki karkhana dewbilat bad nangta sa ka jing kyrshan jong ki paidbah, na ka bynta ban nang pynheh ia ki, U Rupang, ula iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep ia U bah Erwin Syiem Sutnga, uwei na ki riewsaid bad u nongialam jong ka seng MPLU, ha kaba u la batai harum –Erwin K Syiem Sutnga: Ka jingeh ka long ba kaei kaba ki paidbah jong ngi ki dei ban ioh ha ka jingshisha pat kim ioh.
“Mynta u Myntri Rangbah u don shabar ka jylla bad kumta la kumno kumno ngin kynduh ha ka sngi Nyngkong ban wan ban shim rai halor kane ka bynta," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka thong jong kane ka Mission ka long ban pynkhlain ia ki lad sumar ia ki khunlung kiba hapoh ka karta 0-8 snem bad ban kyntiew ia ka khie ka san jong ki khunlung bad ruh jong ki longkmie.
Ki nongshong shnong ba lui lui lynter ka khappud Meghalaya bad Assam ki im hapdeng ka jingsyier bad ki ïasuba sniew iwei ia iwei pat.
Ki khusnam shimet ba la pynkhreh pat ki long ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk ha kaba ki nongjop kin ïoh mar T.5,000.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki masi ba la ioh kurup sha Police Station na ka bynta ban leh iaka ba donkam.
Namar ka la don ka leh shiliangkhmat na ki kmie ki kpa bad kumjuh ha ka kur ka jait.
Khamtam leilei ka niam Khristan kiba kwah tang ban iaroh.
Shillong, Jylliew 06: Kiba haïing hasem jong ki arngut ki shipara kiba la shah pynïap ha la u jong u kpa ha Nongrah ha kine ki sngi baladep, ki la kyntu ba ym dei satia ban bah jamin ïa u kpa jong kine ki khynnah bad dawa ruh ba ka aiñ kadei ban pynsaja da kaba sdien phasi ne set phatok shi jingim ïa u.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki bor shnong jong katei ka shnong.
“Ha ka jingïakren kaba bud, ka Sorkar, hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman, ka la mynjur ban pynlong ïa ka jingïalang.
Lada ki nong Assam (kane ka kynthup ia ki Khasi bad ki Pnar ruh) kin iarep pai kham bun ha kine ki snem ki ban wan, nga ngeit ba ka jingkyrduh shini kaba ngi shem mynta ha ka jylla Assam bad ha ri Khasi-Jaintia ruh kan nym jia shuh lano-lano ruh.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang TB bad jingpang BP.Ka seng sain hima sima National People’s Party (NPP)  ha ka Sngi Balang ka la thung ia ki district presidents Khasi-Jaintia Hill.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paidbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka 01-01-2021 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
Shillong,16K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep National People ‘s Movement ( HNPM) ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014  ka la pynkha sa iak kawei ka tnad treikam jong ka – ka Ri-War Regional Unit bada ka jaka treikan katei ka tnad ka dei ha Dawki, katei ka Ri-war Regional unit ka kynthup ia ka amlarem LA Constituency bad ka Pynursla LA Constituency.
U Jaitley, u kam, ba katei ka dei ka jingbei pisa kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngi don lain gut shi para shynrang bad ar ngut kynthei.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka Sanad kan dei ban kut ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ki la pynthymmai lypa ha u Kyllalyngkot.
Ha katei ka miet ki la pulit ki la ioh kem ia kitei ki briew kiba pyndonkam da ka Voice Over Internet Protocol (VOIP) da kaba thok ia ki nong Amerika bad ki pynithuh ialade kum ki Internal Revenue Service Agent (IRSA) bad kitei ki runar ki tip tiak pa tiak ia ka jaka shong jaka sah jong ki briew kiba don ha ka ri Amerika, hadien ki phone ia ki da kaba pyntieng ba ki hap ban siew ia ki khajna ba ki thied tiar thied tar bad ki ju byrngem ruh ban leit sha ingsah jong ki lada kim siew.
Halor ka bor ding u la ong ba la khmih lynti ba kat haba kut jong ka Plan San snem ba 12 2012-17 ka jylla kan lah ban pynmih 534 MW ka bor ding khnang ban lah ban pynbiang bor ding ha ka jylla.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntait mardor ia ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor kaba la mih mynta ka sngi 24 tarik.
S.A.KurbahKa Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, kaba la kyllur ha ka 26 tarik Jymmang, 1965, ba la bishar da ka Gauhati High Court.
Ka jingmynsaw utei u rangapkol ba kynsai ka la buh jingeh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ha kaba kan mih madan mynta ka aïom khlem utei u rangïalehkai na Belgium.
Ophis ID.10.
Nalor kata yn wah ruh hapoh ki ophis treikam ka sorkar Jylla kiba kham pawkhmat.
Ia kane ka kol la thep da u Opaya Syad (54).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip ïa kane ka surok, na ka liang jong kitei ki MLA ki la pynpaw ba ka jingwan hiar ban peit da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
Ha ka jingmudui, u Marak u la ong ba ha ka 4 tarik Lber, 2020, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka PA Sangma Sports Complex.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ka  Pyndenglanglo ka la pynliem noh ïa ka Dong Mawlein United da 5 la 0.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu jur ruh ia u DC ba u dei ban shim khia ha kaba iadei bad katei ka bynta da kaba un phah ban tohkit bha khnang ban lap ia ka jingshisha bad khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh thur mur.
Ka la iathuh ba ki don haduh 20 tylli ki shnong kiba hap ban iaid lynti lyngba katei ka surok Assam.
U Sangma u la kular ba ka Sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki kam pud kam sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia khappud kiba dang sah kiba kynthup ia ka Block-I & II, Khanduli-Psiar, Langpih bad kiwei kiwei, kaba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba shim iaka kane ka ishu kaba sahteng mynta 50 snem.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Rtn.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Skul Rising Sun  Secondary School Maw yngkneng ka la rakhe ia ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa hynne ka sngi.
Katkum ka khanasumari 2011, ki don baroh 2.68 klur ngut kiba duna dkhot met ha ka ri, bad 49.25 per cent ki don ki syrnot duna dkhot met.
Kane ka la paw ha ka jingïalang ba la khot da ka Ri Bhoi District Congress Committee ïa ki nongkitkam na ki Block bapher bapher jong ka District kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ïing u MLA ka Umsning, ha Umsaitsning.
U la ong ba ki nong trei ka Shillong Municipal Board, ka MTC ki la leit ud sha u halor ka jingbym ioh tulop bun bnai haduh kine ki sngi.
U  General Secretary ka KSU Ranikor Circle Samla Pynshngain Syiemlieh ha ka kyrwoh kaba ula pyllait ula kyntu iaki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad ka thain ba kim dei ban sngew sheptieng la ha ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, da kaba ki dei ban iaid la ka jongka lyti.
Ka jingïakhun hapdeng u Feng ba bat ïa ka kyrdan kaba 7 ha ka pyrthei bad u Lakshya uba bat ïa ka kyrdan kaba 12, ka la ïakhaid bha ha kaba sdang hapoh ka 17 minit hynrei hadien kane, u Feng u la lah ban shim kabu ïa ki jingleh bakla jong u Sen.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah na ka bynta ka Congress ha ka election 2023.
Kumba long mynta ka jingtrei ka la ïaid shait shait bad kat kum ka thong ba la buh ba la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem ban ïoh plie noh ïa kane ka Ïingdorbar.
Nalor jong u Tajinderpal, u  Sahib Singh (19.23 m), Karanveer Singh (19.05 m) ki lah wan ba-ar bad balai bad shah jiedlang ruh sha kitei  ki lympung ialehkai katba ka Priya H Mohan ka paw kum ka nongjop napdeng ki kynthei ha ka jingiakob mareh 400m da ka jinglah ban pyndep ha ka por 53.40 sekhon.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh klun jubor ia ka jaka jong kiwei bad khamtam eh halor ka jingshah kynoh halor katei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Abri Killing, ka kong Christina Mukhim, ka la ong ba ka la thied ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingtip ka shnong ka thaw bad ki nongialam shnong, nalorkata ka la ong ruh ba ka jingthied jong ka ka katei ka jaka, ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon Ain jonh ki kam iadie  iathied jaka bad kaba kim shym la la klun jubor ia ka jaka jong kiwei pat.
Customize: U Kñi um sneng um kraw shuh ïa ki para ki pyrsa haba ki leh pap leh sang, la sneng la kraw da u kpa nongkha.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam pat ju ïoh jingthoh na ka Dorbar Shnong halor kane ka jingdawa pynkyn riah ïa kine ki briew.
La shimti ia ka met  jong uba iap da ki 200ngut kiba wan bad ka iing ka sem jongu, ha ryngkat bad arngut ki Additional SP kiba na Assam.
Halor kane ka jingjia ka Seng ka pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka longiing jong ki Singhania kiba la duh ia ka iing namar kane ka jingjia.
Hynrei lada phi pyrkhat shuwa kamut phi pyni iaka nuksa babha bad phi aipor ialade ban jied iakiei phi donkam ban kren bad hakano kapor.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ym pat don ba ithuh satia ïa kine ki sap ki phong ki jong ki.
La iathuh ba tang kumba katto katne por hadien ba ka la ai dak ka lyer kaba jur ka la wan kynsan puk bad ka la rat naphang ia ki ing briew, ha kaba la ong ba kitei ki ar tylli ki ing kiba la julor bha ki dei kiba la shah rat naduh tynrai bad ka rong wut sha riat, hynrei ha katei ka por ki trai jong ka ing ki la ioh ban kynriah noh shabar.
Katba dang iabiej ia ka spah katta nang jur ki jingeh hakhmat ka Assam.
a ki dei ba lah dep Shah thied na ki jaitbynriew bengoli.
La iakren ruh ia ka jingbym tip ki nongniah kali ia ki ain niah kali naduh ka jingiaid kulmar, knieh pass kulmar, tur rak rak, pynhiar briew katba mon bad ka jingbym burom ia ki nongiaid lynti kiba dei ki daw ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ha ka jingbudien u la lap ia ki jingma ba ap lypa ia ka wah Myntdu bad ki Pynthor Kba ka shnong Demthring na ka liang Mynkrem Khliehtyrchi, lada ka JMB kan ïoh ban ret ïa ka nuit ka jaboh jong ka ha Pangit tang shu wan u slap ha kane ka lyuir ban wan bad ka jingpang ba bun jait na ka lyer bih ba wan na ka jingsma jingtung ynda syaid bha ka sngi.
Ha kane ka bynta, ngan ym kren shaphang u pud u sam bad kiwei kiwei, hynrei ngan kren beit thik ha kaba ïadei bad ka jingduhnong na ka jing ïa don lang bad ki Garo ha ka juh ka jylla.
Shuh shuh ka KSU haka juh ka sngi kala iakynduh ruh ia u DMHO, West Jaintia Hills ban ujor ha u halor ka jingdkoh treikam ka Namdong PHC.Ka KSU kala daw ban pynbiang doktor bad nongtrei ka aspatal khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain.
( Lada don mano mano ba nud ban kren pyrshah ia U PM Modi, ngin dain ia ki shympriah kti jongu".
U Sangma u la ong ruh ha ka liang jong u u don ban ioh ia ka BJP, nangta ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad arngut ki dkhot shi met.
Nga kren kum u President ka MPLU (Meghalaya People Labour Union).
Mynhynnin ka sngi, ka SAFF ka la pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ki jingjia kiba ktah ia ka jingsngew jong ki jait jingngeit bapher bapher namar ka jingmih ki jingjia khamtam dang shen ha jylla Assam ha kaba ka sister ka la shah leh tohmet ha ki briew da kaba shah pynhiar na bos bad shah kren bein.
Hadien 5 bnai ba la ïaid ka jingpakhang shnong, ngi lah ban ïohi ïa ka jingtrei shitom jong baroh – ki bor Sorkar, ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongïalam Balang, ki seng bhalang bad ki riew shimet ha i bor jong ki.
Shuh shuh u la ong ban pyndam ïa kano kano ka aiñ donkam biang ban wanrah da ka aiñ ban pyndam ïa kata ka aiñ la ha ka dur ka ordinance ne ka aiñ ba la mynjur da ka ïing dorbar thaw aiñ.
Uba nyngkong udei u Bah R.Monarch Shabong, uba la pynïasoh sha ka UDP.Une u nongrwai u la pynpaw ba kadei namar ka daw shimet jong u ba u la iehnoh ïa u Myntri Rangbah Symnud jong ka jylla bad u National Vice President ka NPP.Ym pat lah ban tip shano u Bah Anthony un pynïasoh, hynrei ki tyllong khubor ki ïathuh ba u lah ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP.Ki nongpeit pyrman elekshon ha Pynursla ki la pynpaw ba ka jingmih noh u Bah Anthony kan ktah jur ïa u Bah Prestone namar udei u rangbah uba la ju don ha syndah jong la bun bun snem naduh ka por ba u dang don ha ka Seng Congress.
Bengaluru, Nohprah 30 : Ka kynhun ïalehkai Hockey (kynthei) jong ka India, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 18-ngut ki dkhot ban mihkhmat ïa ka Ri sha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024, kaba la khreh ban long ha Ranchi naduh 13 haduh 19 tarik u Kyllalyngkot.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka KHADC khamtam ïa ki MDC ka South West Khasi Hills District ba kin wanrah da kajuh ka resolution ha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u mawpoh khyndew kan nang skhem shuh shuh.
La ong ruh ba u Nijjar, u la leit poi buhai shnong sha Canada ha u snem 1996 bad u la ioh ban im laitluid kum u riew paidbah, da kaba trei kum u nongñiah trok ha katei ka ri.
“Kum ka club ngi don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam eh ha ka ïa jngi (swimming) bad ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ngi ba ki samla napoh Shnong kin wanrah takma bad ka nam ka burom ïa ka shnong Shella bad ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Komen Laitmon President ka YBSC ha u kyrwoh khubor.
Shillong:U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng, uba bat ia ka tnat Electronic & info rmation technology, u Rajeev Chandra sekhar u la ong ba ka jingkular jong ka parti TMC ban ai kam ia ki samla ha ka jylla Meghalaya, lada ki ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkular ba thylli, ka bym don eiei namar ba ha jylla West Bengal ki khlem lah ban leh, ia kaei kaba ki la dep kular ha shwa jong ka elekshon, kaba pynlong ia ki khun samla ba kin shah ktah ha ka kyrduh kam kyrduh jam bad u la ong ruh ruh ba ka jing phai khmat jong ka parti TMC sha kiwei pat ki jylla ka lah ban dei namar ka jing synshar ia ka jylla West Bengal ka la synjor.
Haba kynthah ia ka jingma na ka artikil 371, kaba la ju dawa u MLA ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Prestone u la ong, “Lada ka wan ka 371 kata kein ka tmier ka riat bad ngi lah ruh ban duh noh.
Ka UDP kan phah ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong.
Kane ka jia bha ha ki por shuti bad por janmiet  kaba long ruh ka jingshim kabu ki driver kiba kamai.
Ka la ong ruh ba ka sorkar MDA-2, mynta ka shimkhia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Shuh shuh, hadien ba kitei ki nongïalam ki la shimti kum ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka KSU, u Samla Lambok Star Margnar u la pynkynmaw ruh ïa ka mat treikam ka KSU ba ka ieng skhem haduh mynta ban dawa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ki kam kam pud ki kam sam, ka jingsngewkhia ka seng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla pule bad kynthup kiwei kiwei ki kam ba ka seng ka shakri.
Haba la kylli la ki la don ki nongialam  na kano kano ka Party ne ki MLA ki MDC ba mynta kiba la don ka jingiakren ba kin pyniasoh HSPDP noh, u bah Witting u la ong ba haduh mynta kim pat don.
PC ha baroh kawei ka sor Shillong ka dei tang ban ym shah ïano ïano ban pynlong ïa ki jingïakhih ka long namarba (ka NPP) ïoh ka rem kput.
Ha ka jingkhynra, la lap ba don uwei u shrieh huleng (Hoolock Gibbon), kawei ka shrieh Phayre leaf Monkey, ar tylli ki sim khlaw (Grey Langur), u wei u jait sim (great Indian Hornbill bad uwei u jait mrad ba ju tip kum u Otter, ïa kine ki mrad ka tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ka la aiti noh sha ka tnat Wildlife ban leh ïa kaba donkam.
“Ngi donkam 2 lak ngut ki dkhot, ngi lah ban pynrung 1.10 lak da ka phom ne offline haduh Nailar 2019 bad mynta la sdang ia ka active Membership ne ki dkhot ba kham hakhmat, ki active member ka mut une uno uba lah ban pynrung 25 ngut un lah ban kitkam ha ka party", la ong u bah Shibun.
Kito ki bym lah ban wan ha  katei ka sngi ba la buh yn ym lah shuh ban dang khot ia ka TCST hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei ki dang don sa kumba 100 tam ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas bad kiba dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas tad haduh kane ka kynti.
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba mynta ka jing khynra ia ki krem dewiong, ka la nang jur bha, ha kaba ki la kem ruh ia ki katto katne ngut ki nongbylla kiba trei ha ki krem dewiong.
Ka jingthep vote ka lah dep long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kiba la poi ban thep vote ha baroh kawei ka jylla ki long 85.51 %.
U la bynrap ba kumba ka long mynta ha ka wah Lunar ym don shuh jingthaw ba im bad kane kala ktah ruh ia ka wah Lukha ha kaba ka jingiap jong ki dohkha ka long man ka por.
“Nga ainguh eh ïa u Blei uba la plie ka lad na bynta jong nga ba ngan ïoh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri India.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Wrestling ha ka Women Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 45kg, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
U Raghav Kapur ka Meghalaya u kamai 44 ron,  Abhishek u kamai ar wicket, Sudhir Sahani u kamai shi wicket.
Ka Forum ka sngew ba kum ka Balang bad ki briew jong U Blei, la khot ia ngi ban wad ia ka khmat jong U bad ban duwai.
“Nga kwah ban ong ïaphi ba ka skhim FOCUS kan treikam biang hadien ka elekshon bad kito kiba ladep ban thaw ïa ki Producer’s Group bad kiba ladep ban ai ïa ki Passbook bad kiwei kiwei ki kot donkam ka pisa kan wan ha ka Group bad kan ki Group kin sa sam sha ki dkhot", la ong u National President ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka FOCUS kam dei ka ram kumba la don ba pynsngewthuh bakla, hynrei kadei ka skhim ba la ai ka sorkar na ka bynta ki nongrep ba kin pynbha ïa ka rep ka riang jong ki.
Nongpoh: “Namar ka jingbym don kyntien shuh da kumwei ban pynrem, bun na ki kyrtong haba wan sha ki paidbah ha Umroi Constituency, ki ong ba u MLA ka Umroi u dei uba biej bad uba nangtang ban shna surok" ong u Ma Ngaitlang Dhar ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umroi.
U bah Lamphrang Kha rbani u la pyntip ba u la ieng ban iakhun ia kane ka ilekshon MDC ryngkat bad ki jingkular ba un trei na ka bynta ka  Ka roi ka par ha baroh ki liang (All Round Development).
Ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar katba ia kitei kiba la khlad noh la aiti ia ki sha ki ba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pulit ki pyntip ba ïa katei ka rynsan social media jong katei ka kynhun la leh da ki briew kiba nabar bad ba mynta ki dang wad ïa kito kiba donkti.
Kane ka Kitab ka kren ba yn pyniohpat ha ki Israel ia kaei kaba ki la duh ha ka met bad ka mynsiem, ki la duh noh ia ka jingsynshar ba hok ha la ka Ri.
"“Kane ka jubab RTI ka pynshihsha ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ khlem da ïaid katkum ki kyndon, kata, naduh ki Firemen, Leading Fireman, ki Station Officer, ki Sub Officer, kam don ka jingkyntiew kyrdan kaba ïaid katkum ka Seniority ne ka jingshakri slem ha ka kam," la bynrap u Bah Disparsing.
Ha ka samoi ïalehkai 2003/04, u la khur ïa ka century (128 ron) pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïalehkai sdang ha ka Ranji ODI trophy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81859 ngut bad napdeng kine 78957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1408 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka EC ka la pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban duh noh namar ka long kum ka jingpang kaba lah ruh ban pyniap ia ki nongrep.
Kumta ruh la ong ba ka jingpynmih bad jingpyniaid ia kane ka dawai sha kylleng ka pyrthei, kan iarap ban tehlakam ia ka jingpur jong katei ka jingpang khlam bad kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung- khynnah ha ki por ki ban wan.
Kitei ki ar ki jaka ki dei kiba ki kali kamai ki ju sngewtynnad bha ban ia lngaid.
U bah Pilestar Nongsiej uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) bad kum u trai jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kiba dei ha kajuh ka por ki NCC jong ka Sngap syiem Collage, Mawkyrwat ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Principal u la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ïa ki samla pule ban ai ha ki ïa ki lad jinghikai kumno ban tip na ka bynta ban ïarap ïa ki briew (First Aids) na ka bynta kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum ha ki jingjia ba kyndit kyndit, ha ki jingur ne jinghap kali, pluh ïing, bad kiwei de ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat, bad kumjuh ruh kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki briew khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsuamr ha shwa ban pynpoi ïa ki mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang.
Shisien peit i kumba ka “Methodism" lane ki jinghikai jymbriew ka Balang Methodist ha Bilad ki suhthied bha ha ka jingim u Thomas Jones kat haduh ban pynlong ia u ban shlur ban їeng bad їasaid na ka bynta ki Khasi kiba shah khῆoit beiῆ ha ka British East India Company bad ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Bilad.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Metor ha Them Ïew Mawlong ka dei ban urlong.
Nalor kata kam don ka jingpyrshang na ka sorkar ban khot ïa ki hospital private ba kin seng ïa ki hospital ban sumar jingpang bampong ha ka jylla.
“Katba ki dang patrong ïa nga sha Zero Point Indo-Bangladesh, nga la pyrta jingïarap bad donbok ba arngut ki kynthei bad uwei u nongshong dukan uba don hajan ha kata ka por u la ïohsngew ïa ka jingpyrta jong nga ki la wan ïarap ban ïakren bad ki shipai BSF ban pyllait ïa nga.
Baroh kiba ioh pang, ki long 5,332ngut haduh mynta.
Ba kaei kaba ngi leh mynta ngin nym lah ban iohi mynta hynrei lada ngi peit kham hadien habud 10-15 snem nangne shakhmat ngin sa iohi ia kaei kaba ngi leh mynta.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills.
Ki pulit ki la iathuh ba ki kali pynlip ding ki pulit ka tnat Fire and Emergency services ki la poi mar mar ban tem ia ka ding bad na kane ka jingjia kam shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
Ki don bun tylli ki karkhana dewbilat ha kane ka jylla, hynrei katno ngut eh ki samla jong ka jylla kiba ïoh kam ïoh jam ha kine ki karkhana.
“Bun ki jingpynshoi ha kine ki khyndiat por hynrei ngim kynran dien bad ngi iai bat ia la ka juban lak naduh ba sdang namar la kha ia ka KHNAM halor ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew"  la ong u Bah Pyndapbor.
Kitei ki kur Thangkhiew ki la ong ba la pynmih ia u Basan khynnah ha ka resolution kaba ki ioh ha ka 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Hooid halor kane ka kam ka ïing bishar ka hukum ban buhteng tad haduh u Rymphang mynta u snem ban ym pynïeng mawpud ei ei ruh em namar ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat halor ka PIL ba la ujor da ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
Kata ka dei ka jinglong briew" ong u kpa bad u pied ia u chewing gum center fresh ban bam.
kaneka jingbym don bording ka la pynlong ia ki riewsniew ba kin ioh kabu ha kane ka shnong.
Ha ka jingïakhun ha ka kylla ba nyngkong (first leg), ka Nangkiew ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba long ha ka 22tarik Jylliew, hynrei ha kane ka sngi pat ki la lah ban khur ïa ka jingjiop.
Katno ngi la ïohi ba ki briew ki la duh la ki jingim ha ka por Covid 19, hynrei la pynlut pat ïa ka pisa paidbah," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Nga kwah ban tip, ba ha kano ka kyndon, la pyn iahap ba ka jinglong nong India, ka dei ban long ba nga dei ban kren da ka hindi" ong ka  Kanimozhi, kaba dei ka MP jong ka seng DMK, ha ka twitter jongka.
Ka Mawkhar SC kan sa mih madan nyngkong ha kane ka lympung ha ka 18 tarik Jylliew 2022.
Ha kane ka lympung ialehkai la pynbna ruh ia ka song pisa ka ban kit haduh T.15 lak.
Kan biang palat lada ki leit ïasoh bad ka BJP shwa ka elekshon," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka lawei jong ka AITC kaba dang long ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023.
Ban ithu noh ia ka ktien Khasi bad Garo,daka private member bill yn wan rah ha parliament ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Ai ba kane ka kam Rangbah shnong kan neh beit ha u shynrang kumba la buh u longshuwa manshuwa.
U bah H.F.Khongsit, DTO, Shillong uba la kren pdiang sngewbha katba u bah A.Shylla, Pool Officer u la kren ai khublei.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa shong ïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ha kine ki artaiew ban wan.
Ha ki 2tylli ki jingïakhun jong ka 3rd division pat ka Kyiem SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Phanñiewlahneng SC bad ka Rangkynsai SC ka la jop salit da 1 kol ïa ka Umsawmat FC.Ha ka 11 tarik Nailar ka jingïalehkai 1st division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawlum Tyrsad SC.Shillong, Nailar 06 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don ha ka liang pyrshah hapoh ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ha South Tura Constituency kaba la tip kum ka Independence Cup Football Tournament ha madan Tura, West Garo Hills District.
Kumbalong ka kyiad phareng ka kyiad Khasi ruh ka don bunjait bad la shna ha kata ka rukom ban pynïapher kawei na kawei pat.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya Government Primary Schools’ Teachers’ Association (MGPSTA) ka ba dei ka seng jong ki nonghikai skul sorkar (Govt.
Ka jingher syrngiew u paidbah ha katei ka jingleh mynleh buh bomb ki pulit ha se map kali ha Khyndailad ka dei namarba ki la iohi ba la pynbiang lut ki kali pynlip ding , ki kali kit nongpang ha katei ka jaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad u la kular ruh ban ai jingïarap mar 4 lak iwei iwei kiba la khlad.
Na ka liang jong ka SSC ka shim ba kane ka eksamin ka long kaba khuid ba suba bad ban pynlait na kane ka jingpeit kot tuh kala shim ia ka rai ban pynlong da kawei pat ka eksamin tang ha kito ki jaka kiba jia kane ka jingiapeit kot tuh.
Ka seng ryngkat ki nongshong shnong ka shnong Lamin, ki la iathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Iaiong 2020, katba ki dang mut ban pynkit ia une u nongpang sha Shillong, une u nongniah, u la dep ban dih kiad bad u la pynjah ruh ia u shabi ka kali Ambulance.
La ong ruh ban a ka liang u bah MS Lhuid, DC jong ka EJHD u la kular ba un shim khia ia kane ka kam kham kloi ha kaba un sa pynlong ruh ia ka jing leit jurip ia ka tei ka jing kieng ha Borghat.
“Ngi sngewkmen ba ka Hospital mynta ka la sdang ban kup biang ïa ka dur jong ka jaka sumar kaba paka wat la ka dang dei ban ïaksaid na ka bynta ka jingshakri bad ka jingsumar kaba kham bha", la ong iwei i nongpang ba shah sumar ha kane ka Hospital, haba ïoh ban ïakren bad une u nongthoh.
Mynta ruh shen ki don bun ngut ki MLA na kiwei ki party kiban sa wan ban ïakhun noh na ka party jongngi.
U Vice Chairman ka NITI Aayog, u Suman Kumar Bery haka sngi Balang u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia ki sienjam ki ban ym ieh iano iano ruh shadien kumta ruh ka dei ban pyrkhat ha kaba iadei bad kumba 200 million ki paid riewlum.
Kitei ki ar ngut ki phah ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah jong ka Mawsynram, ba kin ym biej bad kin ym sngap ia u briew, uba dwai bad ha kajuh ka por, uba buaid spah.
Shillong:Ha ka 7tarik mynta u bnai, yn leit hiar u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma sha Delhi, ban leit iakren ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban iakren halor kiwei kiwei ki kam kiba donkam jong ka tnad Sorkar kiba pher ba pher.
Dangshen ka JMB kala leit bret sha Marten, Mawiong hynrei hadien bala mih ka jingpyrshah kala hap ban sangeh ban bret sha Marten.
Kat shaba phi don, sngewbha seh ieid wan noh sha ing lada ma nga kum ka hynmen nga kren wan noh sha iing," la kyrpad ka hymmen ïa la ka para.
Hynrei na kitei ki kes kumba  20 persen, ki dei ki kes kiba pynpaw ba u lok u pan iakhlad na ka daw ba  u shah lehbein palat hala ka lok.
u MLA ka thaiñ ban ïarap ia kine ki lanot pluh ding.
Kumba long mynta ki jingri ki shu shang laitlan kumto khlem da don ki nongsharai bad ymtip ruh la ki lah iap ne ki dangim.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President kum ka kongsan ka la kyntu ïaki dkhot ban long kiba don ka akor ka burom namar ka Rotary ka dei ka seng kaba don ha shityllup ka pyrthei bad haba pynïasoh bad ka Rotary wat hun ban kut tang haka nam khlem trei ne leh ïa ïaka kamram katkum rukom dustur jong ka Rotary International.
Ka konsil kan sa ialeh ia la ka jong ka kamram, haba iadei bad kaei kaba ki la lap bad shem bad ka konsil, kan ym shongkli kti ne shong thaid, ban ailad ia ki briew ba nabar ban khaïi ne kamai spah khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Ka Saw shnong Divilopment Council ka kyntu iaka Sorkar, lyngba u MLA ka Ranikor ba kin shim khia lem ban pynioh surok rong noh.
Ki paidbah nong thep vote ki lah ruh ban tip la ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon ki dei ne em kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ, ki lah ban tip da kaba download bad peit lyngba ka Know Your Candidate App.
Nga sngew ban ong ba kumba la kdew ha shibun ki Jingïamir bad ki Tyrko ba ka Jingïadei hapdeng ka ADC bad ki Hima kam shym la long kaba ïaid beit bha, kumta nga sngew ban ong ba la donkam ïa ki Syiem ruh ba kin long ki kynja dkhot Nongaibuit ha ka ADC.Phewse, ban leh kumta, ki Syiem hi ki dei ban thrang shwa ïa ka Jingpynbha ïa la ki Hima da ka rukom synshar-paidbah.
Kane ka jingpan jingpynshai jong u RO ka long ruh halor ka jingujor ba ha ka miet jong ka 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la wan ban pynthut.
Ka shnong Sohkyndur bad ka NPP Ri-Bhoi ki la pynrem jur ïa ki runar kiba la leit ban kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC ka Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong kaba ha Mawleiñ Mawkhan (Ladsharai) ha ka janmiet Sngi Balang.
Under 15 Boy’s Doubles Lechan Suchiang Nihipaia Suchiang na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Iar I tre Kyndiah bad u Eabhami Bareh ba na ka North Liberty HSS da 21-11, 21-15 Under 13 Girl’s Singles Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Libert HSS kala pynliem iaka Aureliana Passah jong ka KJP HSS da ka 21-12, 21-11 Under 13 Girl’s doubles Dana Angelika Phyllei bad ka Roviancy Chullai ba na ka Che Star School kila pynliem iaka Shida Phawa bad Ewadaemi Phawa jong ka  Jowai Public School da 20-19, 22-21 Under 15 Girl’s Singles Nami Dakahi Nongpluh KJP HSS kala pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh ba na ka skul North liberty HSS da 21-18, 21-12 Under 15 Girl’s Doubles Ka Namidakni Nongpluh bad ka Aurelia Passah KJP HSS kila pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh Knomika Shylla ba na ka North Liberty HSS da 21-14, 21-10 Under 17 Boy’s Singles Banshan Lamare ba na ka Khatarnor UP School, Shangpung ula pynliem ia u Hownipaia Sutnga ba na ka Lummuroo SS Shangpung da 21-10, 21-18 Under 17 Girl’s Singles Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Grace Lalbiakhlui ba na ka Adventist HSS da 21-15, 21-19 Under 17 Boy’s Doubles Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchiang kiba na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel Adventist HSS da 21-14, 21-14 Under-17 Girls Doubles Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kila pynliem iaka Vanlalhruitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui Adventist HSS da 21-19, 21-11.
“Hadien ba ngi ladep ïakren bad ki bor jong ka aiñ, la wan mynstep u OC ka Pasteur Beat House bad ong ba ki bahaing ki la wan shimti ïa ka met (jong u khunlung) bad kyrpad ïa ngi ka shnong ban ai ïa ka jaka tep," la ïathuh u Bah Khongphai bad ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong khlem da kyntait ka la ai jaka ban tep noh ïa ka met ba dang sah jong u khunlung da ka jingsakhi lang jong ki Pulit.
Wat nym pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kam dei tangba ka ïalam bakla hynrei ka long ka jinglehraiñ namar u paidbah u la stad mynta," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ka jingpyndep ïa katei ka projek ka rah ruh ïa ka burom jong ka sorkar ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah khlem da pynleit jingmut beit tang ha ka nongbah.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Meghalaya Secretariat ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje janmiet halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka VPP na ka bynta ban thungkam biang ïa ki ophisar ba la shah weng hapoh ka ophis Lok Ayukta.
Ah Blei iarap ia nga.
Hynrei mynta u snem dei ka jingleh phylla U Blei ha kaba ym ju poi pyrkhat satia haduh katne u paitbah bad ym duna shuh iaka 70 hajar naduh ka 15tarik Nohprah 2020 haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2021 ha kaba la lah ban pynkut noh ia ka da ka jingkmen kaba khraw.
Shuh shuh u la ong ba ki bor sorkar na ka tnad External Affairs ki la wan jurip ia ki jaka baroh bad ki la dep ruh ban ia kren pynbeit bad ki trai jaka bad la siew ruh ia ka bai lutksan kaba 80 na ka shispah, “Ngim pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah, ngi kwah ba ka sorkar kan pyndep kloi ia kane ka kam" u la ong.
U Bah Donboklang u la ther ruh ïa ka sorkar kaba kloi ban pynlut pisa ha ki tamasa bapher-bapher hynrei ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pynbha bad thaw thymmai ïa ka lawei jong kito kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew, ka la ai pynban da ki daw kiba laiphew jait.
U la ong ba ia kine ki ain lah ban ioh da kaba leit ha ka Google ban tip mano ban shna ia kine ki ain bad ha ki snem aiu.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa san tylli ki ïing kiba don ha ka shnong New Lambulane ha Imphal jong ka jylla Manipur ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Halor katei ka projek, ka Synjuk Trai Khyndew Warsanlyngdoh Sangriang Mawpun Area lyngba u Bah Roshen Myrthong, Vice President u la ïathuh ba ïa kane ka projek kaba la wan ban jurip da ka kompeni Brahmaputra Board mynshuwa bad ka la pyntip ba ka don kumba 450 mega Watt.
Ban da dei ba ka Congress ka shim khia, ha ka por ba synshar u Tarun Gagoi kum u Myntri Rangbah ka Assam bad hangne ha jylla da u Dr Mukul Sangma la dei ban lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ka jingkhang ka la pra, ki jingkhang iit, ki la pait bad  ka Crime Scene Unit (CSU) bad ki nong tohkit bom, ki la leit sha katei ka jaka.
Bad ha kita ki jingpyrshang da ki dak roman ruh u la kynduh mawsiang shibun ha ka jingthoh namar ka i kum ba ym don jingmut kata ka translation bad ka rukom pynbeit ia ki dak bad ki jingmut ha ka kynnoh Khasi.
“Nalor ba ngi dei na ki longïing baduk, don kiba la hap ban leit trei security ha Hydarabad hynrei la ioh ban wan phai lyngba ka jingiarap ki para Khasi kiba trei ha katei ka jaka kiba la pynthied tiket lem", la ong kine ki samla.
Ha kine ki 75 snem ba la dep, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la ïaid shaphrang ha katto katne ki kam," la ong u President.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Zilla Panchayat, u Shidesh Shripad Nai u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban ïohi ïa ka bor treikam jong ki District Council ha kane ka jylla bad kumno ki pynïaid ïa ka jingtreikam.
Ki nongmihkhmat jong ka seng HNLC, kiba la wanpoi ha jylla ha ka 5 tarik u Nailar ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka Sngi Saitjaiñ ban leit ïasyllok shuh shuh ha shwa ban sdang sa ka jingïakren ïasuk ha ka kylla kaba ar, ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba long ruh u president jong ka sengbhalang ka HNYF.Ki san ngut ki dkhot nongmihkhmat jong ka seng HNLC ki long u vice chairman Manbhalang Jyrwa, political secretary Aristerwell Thongni, bad foreign secretary Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa arngut ki nongpahara ki jong ki (bodyguard) u Aiborlem Marbaniang bad Storgy Lyngdoh, kiba la shimbynta ha ki jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla hapoh ka jingïoh ruh ïaid da ki lad jingïada.
Ha ka por jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma, ka la don ka jingïateh soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ha ka 17 tarik Lber, 2011, na ka bynta ban shna ïa ka shlem ka ban lah ban pynmih haduh 500 MW ka bording na u dewïong.
Ha ka sngi kaba khatduh ka 19 tarik pat ki Langdoh, ki Wasan kim pyndep iaka knia beh khlam pynbud saka Behdieñkhlam , ka iaboh bad ka iatan bhang, ka Iasleit niam ki Wasan.
Shillong, 25 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Mathius Lyngdoh lyngkhoi uba dei na ka shnong umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam u la ioh ban khwai da ka jar ia uwei u dohkha u bym lah ban tip kyrteng bad uba phylla ha ka dur ka dar bad ka rong ka rup.
Ki nongthoh History ki ong, ha ka por jong u Jisu ka jingdon briew ha ka Nongbah Jerusalem ka long kumba phra phew hajar ngut bad ka dei kawei na ki sorbah kaba heh tam kaba don hapdeng ka Alexandria bad Damascus.
Ki la ong ruh ba lada ka kamai kajih ka ïoh ka kot kan dang neh kumba ka long mynta palat marsiteng ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi hills kin sa mad ïa ka jingkyrduh bam kaba jur.
U la ong ba ha ri sepngi ba la shai bha, haba ki briew ki mut ban iaid ki kali ki dei ban ieng beit katba ha kane ka ri kam long kumta.
U  Sajjan Singh Verma, u ong ba haba ki ksew, ki lah ban trei kham bha ha kiwei pat ki jaka, kumta kam don jingwit satia ban  pyn kynriah ia ki.
Namar ba ka nongbah Shillong ka long kaba rit bad ka jingdon ki Khasi ka long kaba kham duna, u la ong ba ka kham ïar ba kino kino ki ‘secret’ (ki jingjia kiba jia ha rieh) kin shah set slong slem, bad suki suki ka jingshisha ne ka hamsaïa ka pur stet bha lyngba ki rmiang shyntur jong ki lorni.
“Ha Shillong, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la ïoh ban bat ïa ki kali ba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la lap ba don haduh 755 tylli ki case bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900," la ong u SP.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki pulit ki la bat haduh 17 tylli ki kali kiba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la pynsaja ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka Congress bad ka Communist party ka la kyrkait ban pynthut ia kajingtreikam ka dorbar parliament khlem da lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh jongki bad kane  ka jingleh jongki ka la long ka jingknieh syndet ia ka hok jong ki 480 ngut ki MP hapoh parliament nalor ka pyn thut ia ka roi ka par jong ka ri", la kynnoh u Rijiju haba krenmynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ym lah ban len ba ka history shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad pulit la iathuh ba ka ne ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynmiet ha ka por ba kane ka bus ka la poi ha ka shnong Nongcham;  na ka liang u nongniah ia ka ne ka bus, u khlem lah shuh ban tehlakam shuh bad ka leit noh beit beit sha kane ka wah.
Kane ka mut ba u Pastor Basaiawmoit u la tam 2569 na umroi bad u tam 2030 vote.
Khliehriat Risaw 6: Ka wei ka longkmie kaba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District kaba la tip kyrteng kum ka kong Phlemon Dkhar, 29 snem kyrta ka la jah rngai naduh ka por 5.30 mynne mynstep jong ka 6 tarik u risaw, la ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju trei ha ka dukan die sha, die ja kaba don hajan Khliehriat CHC bad ong ba naduh mynne mynstep ka khlem poi shuh sha ka jaka trei jong ka ha katei ka dukan.
Wat la ki nala um la dep tih sawdong jong ka jaka rep, kata shaduh Pyndengmawphlang bad Moitbna, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka um kam lah satia ban ïaid ha ki nala um ha kaba kat kum ka jing lap jong ka seng, la lap ba ka um ka ïaid la kumno kumno tang 2% bad  98% na ki nala um ba la dep tih kam poi um naduh ba dang shu dep tih bad ki nar umm ki la shu ring sarang khlem poi um tdot.
Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah Damang Syngkong, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ki riew rangbah.
“La pynpaw bakla ha ka jingbishar ba khatduh ba ka don sa tang khyndiat khynsoit ka kam ba dang sah, hynrei kham hadien pat, la ai ïa ka jingkynthoh ba ka High Court ka la sngewthuh bakla ïa kaei kaba la kren hapoh ka ïingbishar," la ong ka Division Bench jong ka High Court.
Kum ka dak ka jingburom ia ka jingaiti jong ki ha ka kam, 12 ngut ki nongtrei jong ka anganwadi bad helpers kiba shong ba sah ha Upper mawprem Angan wadi center ki la shah pynkup burom ha u MLA jong ka South Shillong konstitwenci u Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Nongsohphoh Community Hall, Upper Mawprem myn ha ka 14 tarik, iaiong ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka jingleh niam la wan sakhi ruh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Doloi Jowai u Puramon Kynjing, ki nongialam Sein Raij na Jowai, Tuber bad na kiwei kiwei.
Ka jingpyrshah iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala shna beaiñ kala nang sawa jam hadien ba ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development (NASCD) kala mih shakhmat ban pyrshah iaka jingshna ia kine ki karkhana hapoh ka elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
U la ong ba ka EC ka dei ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pyntip sha ka Council bad sha ki bor Sorkar halor kine ki phetwir.
Ia kine ki jingthung kiba phylla ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka iit tyndong kaba ki khot ka maikroskop (microscope), hynrei ngi lah ban iohi ia ki dur kum ki thapbasim ne ki kyrwoh ha ki thied jong ki dieng kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “nodule" (kynnoh noduil) lane ki “tubercle" (kynnoh tubarkl) kiba long ki jaka buhai shnong jong kita ki jingthung kiba rit katta- katta kiba ki khot ha ka phareng ki “bacteria" (kynnoh baktiria).
Phim lah lait na ka Bank, Agency, lada phi kwah ban kyntiew ia la ka kam.
Shillong, 7 Iaiong:Ka la don ka jingjia kaba pynkyndit ia ki riew ngeit jong ka balang Presbyterian ha ka balang Baniun, Upper Shillong ha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi u Blei kaba dei ruh ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan, ki pynlong jingiaseng kyr pang ban rakhe ia ka sngi mih pat u Jisu na ka jingiap.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Madan Patharkhmah bad pynkut ha Iew Patharkhmah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingtoh ba pynrem halor kane ka kam pynbeit pud ba ki paidbah kim hun satia na ka daw ba wat ki jaka ba la ti[ shai ba ki dei ki jaka ka Meghalaya la pynhap noh sha Assam bad kane ka paw shai ba ki trai jaka, ki trai muluk bad ki nongïalam Raid nongïalam hima kim don jingtip satia ha kaba ïa ka rai la shim beit da u myntri rangbah ka jylla.
Ha katei ka jingjia, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia shaphang ki samla na ka jylla ha kaba u la ong, “Kin long tang kum ki nongwei shabar ka jylla lajong", bad ong ba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Shuh shuh la ong ruh hadien ba ki runar ki la phet, na ka liang ki briew kiba lap ïa kine ki ar ngut, ki la pynkit noh mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ha Nongstoiñ Civil Hospital ban pynïoh ka jingsumar, hynrei u T.R Sangma u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Hynrei um dei tang U Sunil, hynrei U  Dr Ajoy Kumar, President jong ka  Jharkhand Pradesh Congress Committeem ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla bad ha shwa kata, kiwei ki nongialam, kiba kynthup ia ki President na Odisha, Assam bad Madhya Pradesh, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Rahul Gandhi, kum ka jingsngew kitkhlieh halor ka jingshah rem kput ha ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ba la pyllong da ka Directorate of Dairy Development jong ka Sorkar Meghalaya ha Central Dairy campus, Mawiong, u Bah Hek u la ong u la ïathuh ba dei na ka daw jong ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Milk Mission ba la don ruh ka jingkiew hapdeng ki nongri jingri, ki Cooperative Society bad la shem mynta ba ka kam ri jingri ruh ka kylla long kaba myntoi bad kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ia utei u samla la rah da lai ngut ki pulit da ka kali pulit kiba kynthup ia u Head Constable, OS Lahkhmie, u Constable J Sangma bad u driver C Lyngdoh hynrei ynda poi ha Civil Hospital, katba kitei ki pulit ha ryngkat kitei ki koidi ki dangap ia u Doctor, kyndit utei u Shiningstar Pala u la lait phet noh bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh ka Raj bhawan ka la shah khanglad noh da tang 130 ron naki 31.3 over hadien ba baroh shiphew ngut ki la shah pynkhyllem.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingmaramot ïa ka madan First Ground ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u Naitung mynta u snem.
Sngewbha ia pyllait por khnang khnang ban iadon lang ha katei ka sngi, ha ka jaka bad por ba la pynbeit, ong ka kyrwoh na U Pastor  P.B.M.Basaiawmoit jong ka  North East Dialogue Forum.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Ronnie u la leit iuhkjat ia kane ka Iew kum u myntri sorkar ban bishar ia ka jinglong jingman jongka.
Ngim tharai ba kine ki kynhun tohkit kin nud ban saham katba kim pat ïoh jingbit na u Myntri Rangbahduh lane na u Myntri Korbar Ri.
Nalor kata la bthah ruh ïa u DC ba un tohkit halor ka jingshna ïa ka jaka thew (weighbridge) hynrei ka bym shym treikam pat tad haduh mynta bad halor kane u DC u dei ban ai ïa ka kaiphod.
U Sahep Thomas Jones I da kaba u la tip ia ka jingpyrshang jong u Sahep A.B Lish ban pyndonkam da ki dak thoh Bengali ka la pulom bad kam iahap (Failed), kumta u Thomas Jones u la sdang beit da kaba pyndonkam da ki DAK THOH Roman.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, jingshad bad jinglehkai drama bad la sam khusnam ruh ïaki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Kumta kane ka lahduh jong ka World Cup 2022 ka dang don sa ar tylli ki jingïalehkai paralok kiba ka thmu ban wan ïalehkai sha India bad Bangladesh kaba long shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan pura ha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Ka Meghalaya kan sa hap ban aireng sa ïa ka Tamil Nadu la Sngi U Blei.
“Ka Special Audit kaba dei ka bynta jong ka jingtohkit ba pynlong da ka tnad halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
"“Dang ki shipai BSF kiba ap pahara ha u Zero Line ki la wan kiew sha ki shnong ba shong basah ki briew, ban talasi naphang ïa ki kali kit marbam ha surokbah Mawkyrwat-Ranikor ha ka shnong Khatphra bad ha surokbah Mawsynram-Ranikor ha lad ka shnong Balat.
Ban ïa tip bad ïa shai ïa kata, to mynta ngan pynkynmaw sha phi kumne harum.
Tit Budam u long uwei napdeng ki jait ba teimet ba la rep kylleng ka pyrthei bad u long uba ïaid ïew ruh khamtam ha ki sor heh ka ri India namar ba u long u jait tit uba tei met shibun.
Kane ka bill kan kdup lang ban iada ia kataka jingsngew lane jingngeit katkum ka niam jong ki paidbah kibym bam doh masi (“non-beefeating communities") ha ki kyntien ba la sot na kane ka jingpynlong ain.
Ki nongialam seng trai ri, khamtam ki nongialam jong ka seng UDP, namar ba dei beit dalade hi ha doh, ki rit mynsiem bad ki kyndeh shadem jur ha kine ki kynta, namar ba lada ka jingwan poi Polo, ka duna briew, kumta la ioh nion jem jai da ka kynhun U Ma Vincent Pala.
Haba kylli u la ïathuh ba ka dei beit ka bynta ki pulit ban pynthikna ba kito kiba ïoh ia ka Learner driving licence kin shong bad kiba la nang ban niah kiba don ruh ka licence ryngkat ka jingthoh kaba ïohi shai ha ka kali ne ka ar shaka kaba ki niah ïa u dak ‘L’.
Ha kane ka jingjurip la jied ïa u First Colour Lathong (Musical Instruments) bad i Diangmon Sten (Art & Craft), kiba dang pule Class 12 na ka St.Dominic Higher Secondary School, Mawkyndeng bad ïa ka Wadamika Phalangki (Singing), ba pule Class 12 na Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ba kin leit iashim bynta sha ka Aspire Meghalaya District Stars napoh ka West Jaiñtia Hills.
Na ka Liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynsngew ba ka kloi ban shimkhia ia kine kiei kiei baroh ki jingdonkam jingduna ban pynbiang ha kane ka PHC ha ki Sngi ban sa wan bad kan sa bishar bniah ha kaba iadei ban pynkiew kyrdan sha ka CHC.Lah ban kdew ba hapoh ka East Jaintia Hills District ka don tang sa kawei ka CHC kata ka Sutnga CHC hadien ba la pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, te la I donkam shisha ban pynkiew kyrdan ia Pamrapaithlu PHC sha ka CHC.Ha kane ka jingwan iuhkjat jong ka ha kane ka PHC la synranlang da MDC Musniang Rangad u Phasmon Dkhar, EM JHADC, U District Health &Medical Officer, EJHD Dr.D Shylla, ADC EJHD Shri.G Warjri, ha ryngkat ka jingiadonlang ka Dr.R Suchiang M&HO, ki Staffs jong kane ka PHC, Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ki Shnong ba hap ha kane ka PHC lem bad kiwei kiwei de.
Kiba duk ki sngewsih: ka por tlang ka long ka jingkmen ia kiba riewspah hynrei ka long ka jingsngewsih pat ia kiba duk.
Ka jingthmu jong ki bor pulit ban pynbthei ïa ki bom pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad la pyniaid noh ia ki kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ia ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital.
Katkum ka jingïathuh khana pateng ki riewtymmen ki Khasi kim ju tip ne bna ïa kata ka kyrteng BHARAT naduh mynno mynno.
Ïa ki 6 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la ïathuh ba la leit ban rah sumar noh sha Civil Hospital jong ka nongbah Aizawl.
U la ong ba naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba don ha ri India baiar, ym lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
Khliehriat Naitung 1: Ka Jaiñtia Students Movement Central Body ba la lam khmat da u President rangbah, u bah Leningstar Rymbai, lyngba u kyrwoh u la ong ba ka seng ka ai por tang hapoh saw sngi, kata hapoh ka 6 tarik mynta u bnai ba ka sorkar MDA ka dei ban pynheh ne kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri jong ka FASTOM bad lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kane ka jingdawa, ka seng ka byrngem ban pynlong da ka pakhang shnong ha baroh kawei ka ri lum Jaiñtia kaba kynthup ka East Jaiñtia Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng ba la pynlong mynta ka sngi ha Tuber Sohshrieh.
Nga nga la don 18 snem ha katei ka por bad ma ka, ka don 15 snem ka rta.
ïa une u mawnongrim la buh ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh.
Te u Myrsiang ula Jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
Wat ban long u nongbud bad u nongkyrshan uba thikna ruh ka long bad dawa ban long shuwa u nongïalam namar khlem ka jinglong nongïalam phim lah satia ban shim rai bad phi lah ban noh bad phai sha ka mon ka diang ha ka jingpynshit pynshoi kumta ka long kaba donkam ba tehlakam ïa ka mynsiem nongïalam kaba skhem khnang ba ka lah ban kyntiew sha ka jinglong nongïalam kaba shisha.
Ka kynhun jong ki phra ngut ki doctor khmat (Eys Specialist) kin leh bad pyniaid ïa kane ka Eys Check Up Camp ha East Jaiñtia Hills Distict kum shibynta jong ka 14 sngi ka prokram Aloka Yatra ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Hato kadei ka daw ïing ne ka daw bar.
Kumba la iathuh kine ki nongtrei kane ka karkhana ka sorkar kaba rim bha, ka jingthut ka jingpynmih ia ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba iadei bad ki kam ki kor ki bor ne ki enjiniar kiba trei kim don ka jingtbit kaba biang ia ki mashin thymmai.
Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka YC Pdengkerong pyrshah iaka Man Ibha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Watlakatta, la ong ba ym shym la don kiba khlad na katei ka jingjia hynrei ki hospital ha katei ka nongbah ki la shah maham lypa ba ki dei ban pynkhreh lada don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta ki ban wan.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki Sordar Shnong ba kin phikir bha hashwa ba kin ai ïa kino-kino ki kot ki sla sha ki bar jylla kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
Katkum ka jingai jingkhein ba la kdew ha ka kaiphod jong u CAG, 67 tylli ki mukotduma ki dei ha ka kam tuh kam thiem kaba la pynduh haduhT.109.57 lak katba 14 tylli ki mukotduma kiba dang sah pongding kaba la pyndonkam bakla haduh T.104.39 lak.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la iaid sha ka por Election – ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ia ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ia ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ai mynsiem la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kyrmen K.Ryja, General Secretary ka HYC, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Shwa kane, ka Arunachal Pradesh ka la thep kol nyngkong lyngba ka Kai Rumi.
Nalor katta la mana bad khang pyrshah iaka jingialum lang ki paidbah palat ia ka san ngut, ha kino kino ki jaka.
Ka West Jaintia hills, ka kiew bha da 115ngut bad ka East Khasi hills, ka don 206ngut.
"Ha u snem 2018, ka PDF ka don 4 ngut MLA ha ka ingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Ki khyllung ki shait sngewtynnad barobor ban tbeh kai ïa ki jingpruid, namarkata, dei ban buh ïa ki lighter, ki jingpruid ha ka jaka ba ki khynnah kin ym ïoh.
New Delhi: Ki Ri Middle East bapher, ba kynthup ia ka Saudia Arabia, Kuwait, bad Bahrain, ki pynbna, ba dei ban weng lut noh ia ki tiar, kiba la pynmih da ki kompeni na India, na ki dukan heh jongki bad ia katei la pynbna, lyngba ki social media.
Ka Okhtyrka, ka don 345 kilometre, na ka nongbah  Kyiv.
Nangta kan don ruh ka blind penalty football shootout ( dakaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka 1st prize Rs.3000,2nd Rs.2000 bad 3rd Rs.1000.
U myntri rangbah u la kren ruh shaphang ka Meghalaya grass root prokram ba kumba 500 ngut ki nongtem, nongrwai nongsiaw, ka sorkar ka siew ia ki ban tem ban rwai ban pynbyrngia ia u paidbah da ka sap kaba ki don.
“Ar snem ka la dei ban shu ailad sngewlem beit noh hano hano ban pynkut ia katei ka samoi treikam u Maieid kam pher lada dei hano hano ruh" ong ka kong Fenela.
Mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ioh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ialehkai jong ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka tamasa la bei tyngka da Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar pdeng ka Sorkar Culture Department jong ka sorkar jylla ha ka mang jinglut kaba long 43 lak tyngka bad yn pynphriang sha satlak ka pyrthei ïa kane ka tamasa da ka Weskin Enterprises.
Nongstoiñ, Naitung 5: Ki heh ka tnad PWD kynthup naduh u Bah Ezekiel Lyngdoh Superintendent Engineer ka tnad PWD ryngkat u bah Fabian Umdor Executive Engineer jong ka National Highway, ba la synran lang da ki nongtrei jong ki ophis jong ki, ki la jurip bad ban ïakynduh ïa ki sordar jong ki shnong bapher bapher ka Sohpian ban pynshai ha ki ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Ka la bynrap ba ka leit ka wan sha ka nongbah kam long kaba suk naba ka tuh ïa ka por kumjuh ki jingdon-jingem bad bun ki paidbah kim kot bor.
Lada jia ba ym lah ban leh eiei, kan ngat ha ki kyndon shaiñ kuna hapoh ka Section 99 jong ka Aiñ.
Ki lyngdoh bad ki ‘riewniam pat kiba don hapoh ki seng ‘riewniam ki hap hapoh u bahalor ne superior jong ki kiba phah ia ki katkum ki kam kiba u bishop ne archbishop, jong kata ka jylla niam, u donkam.
Kumta na ka liang kiba sah marjan kiba la ïohi ïa kine ki briew kiba thiah lyngktar ki la pyntip noh sha ka 108 kaba la wan poi mar-mar bad pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
U la pynpaw ruh, ba ha kane ka jylla ki don bun tylli ki jaka kiba lah ban pynlong ia ki kum ki jaka pynmih bording bad ha kajuh ruh ka por ka jinglah ban tei ia kiba kum kine ki jaka pynmih bording, ka pynmyntoi ym tang ia ka jylla hynrei khamtam eh ia ka tnat MeECL ba kan lah ban sam bording wat sha kiwei ki jylla ba marjan.
Ka la don ki seng ba iatreilang 15 tylli na ki jylla bapher bapher jong ka Dong Mihngi bad ia kane ka FARM Northeast II yn pyntreikam ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ban pyntrei da ki 14 tylli ki diocese ha ki 200 tylli ki nongkyndong jong 15 tylli ki district ha kane ka Dong.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Peerless la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 65 lyngba u Surajit Nayak.
Katkum ka jingiathuh u bah Sanbor, u EM u la pyntip ba ka ka jingphah  pan NoC biang  ia ki bar jylla na ki dorbar ka  dei namar ba ka Council ka dang pynthymmai ban leh digital ia kiba pan trading license thymmai bad kiba shu pynthymmai.
Na ka liang u Bah D.Sun u ba long ruh u shongknor jong ka jingïalang u la ong, “Ka jingpynlong jong ngi ïa kane ka rally ka long ban kyrsiew thiah noh ïa ngi ki paidbah, ba ngim dei ban shu sngap mynthi da kaba shu shong ha ïing khlem da mih sha surok ban hylla paidbah, kum ka jingbeh krad ïa kine ki nongleh kam sniew kiba la jyllei ha kane ka thaiñ jong ngi".
Shillong,25 Naitung:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban ym ai NOC da lei lei ruh ban pyntrei ia ka surok na Nongstoiñ –Wahkaji sha Mawthabah.
La pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain  Narcotic Drug Psychotropic Substances Act of section 22 and 23 bad ki don mynta 10 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki heh nongïalam kiba la mih khmat ban shahjied na ka bynta kane ka shuki.
Kane ka skhim ka ailad palat ïa ki MLA ba kin pynïapher ïa ki nongshong shnong jong ka konstitwensi ha kaba ki bym dei ki nongkyrshan, kim ïoh eiei wat lada ka pisa kam dei satia kaba sei na ka pla shimet jong u MLA, hynrei na ka sorkar kaba dei ruh ka pisa paidbah.
Halor kane ka bynta na ka liang ka UDA ka la shim ia ka rai ba kan pynkynmaw biang ia kane ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad k Sangma namar ba kum ba long mynta ki don haduh lai tylli ki skim ki ba ka sorkar jylla kam pat pyllait.
Lah ban pynkynmaw ba myn shisngi, ki nong shong shnong ka Jhalupara, ki la kyntait ban thang ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew jong ka sorkar Jylla ha katei ka jaka.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha ka sorkar India, sha ki bor bapher bapher, ki nongialam ha ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ba kin iakyrshan lang pyrshah ia ka UCC.“La thaw ia ka Committee kaba kyrpang ban pyntyllun ia ki rai jong kane ka jingialang", la ong u bah Martle.
Ha ka jaka ban shim ia ki khun kum ki lyngkor ba khia la jong u leit ban shong bad ka khun jong kiwei pat kiba ïa ryngkat rta bad ki khun la jong da kaba buhrieh ïa la ki khun na ka jingim jong u.
Ha ka jing ialang, la  jied bad pynskhem ruh ia ki nong kitkam ba pura jong ka da ka jing ia rai lang baroh kiba wan iashim bynta lang ha kane ka meeting bad ruh kiba long ruh ki nong kitkam bad kiba long ruh ki dkhot bad members ka seng.
Ha ka ba na ka liang u Secretary u la hiar mardor sha ka ne ka Stadium ha ka ba u la lap ia kawei ka song ka (packet) ka ba la thoh “Bomb Inside, Do not touch the wires".
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ka VPP kaba lai sien kaba la pynkut shwa ïa ka wat kaba nyngkong ha Jaïaw Pdeng kaba la long mynta ka sngi Palei ha ka jingïadonlang ki MLA ka VPP, ki kyrtong ka VPP kiba shah rem ha kane ka ilekshon bad ki paidbah.
La ai kopi ruh, ia ki lai tylli ki shithi kiba la phah teng ha u 2012, bad ar sien ha u 2014, na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, sha ka Sorkar Meghalaya kaba la phah ia kitei ki shithi sha ki bor KHADC ba kin jubab bad ai jingshai halor ka jingdawa ki Khlieh Hima ban pyntreikam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
U State President u Charles Pyngrope uba la kyntu iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba iaka AITC ban wanrah jingkylla haka jylla.
U la ong ba kane ka jingpynsangeh ïa ka jingai jingtip kadei tang ka jingaidaw jong u myntri rangbah.
Haba kynthoh ia ka jingjia ba sngew kyndit ban tip ia ki jing pyrshah kristan jong ka parti BJP, u MLA jong ka TMC na Umroi constituency,u la ong ba ka por imat kan ym slem shuh ba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP, kin leh kumjuh ia ki kristan ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi, ha kaba u la ong ruh ba ka parti BJP kumba long mynta ka la sdang ban pyntreikam ia ki mat treikam ki jong ka, kiba ka la angnud lah slem bha, ki la peit thuh bad shim jingkheiñ bha ba haduh katno tylli ki ïingmane ngi don, katno ngut ki nongialam niam ki don bad haduh katno ngut kita ki longïing kiba dei na ka niam kristan ki don ha kine ki hynriew snem.
U Bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan sa thaw beit marwei ïa ka Sorkar ba thymmai bad kam donkam satia ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei namar ka NPP kan jop palat 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba la shna ruh ia kawei ka jingkieng ka bajrong  kumba 126 mitar napoh ka DRDA  lyngba ka Committee and Rural Development Skhim kumba T.50 lak tyngka bad ia katei ka jingkieng la thmu ruh ban pyndep noh ha u bnai risaw.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba halor kane ka bynta na ka liang jong ka Council, kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U SP u la ong ba kane ka jingbthei bom IED ka la jia ha ka por kumba 10:30 mynmiet hapoh kawei ka iing ka bym shong briew hapoh Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane ha Them Iew Mawlong kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ba malu mala ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh bad katto katne ki jingjulor.
“Napdeng kiba shah kem 68 ngut ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na Manipur, Tripura, Nagaland bad Arunachal Pradesh," u la bynrap.
Na katei ka jaka ngi im ban rep ban riang, kum u kwai, tympew, sla tyrpat, sohmrit, sohniamtra,  synsar bad kiwei katba ngi lah ban trei ban ktah bad pyndonkam katkum ka kot bor jong ngi ban rep".
U Nongialam uba shemphang um ju kham kren thala u burom ïalade bad u niewkor ïa kiwei ruh.
Kane ka jingleh ka skul ka la pynkindit ia kiba bun ki kmie ki kpa bad kaba la buh jingkylli ruh ia ka skul ba hato kumno kum ha kine ki por ruh ki la nud ban ai hukumkum ia katei, kaba la pynkhein ia ka protocol jong ka state govt bad kumjuh ruh kaba lah ban buh jingma pat ia ki khynnah skul.
Uta uba ngeit ba u Jisu udei uta u Jingai ei na u Blei ban pynim ia u briew, yn pynim ei ia u, kaba mut ba yn pynim ia ka mynsiem jong u nakata ka JINGIAP KABA AR.Jingpynpaw 20:14.
Kane ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC ha kine ki 12 snem baladep ka la buh jingeh ia ki  paidbah kiba don ha kane ka shnong bad ki shnong kiba marjan ban shem jingeh bad wat na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Circle ka la pyndonkam da ka RTI ban wad jingtip halor ka jingbym lah ban plie ia kane ka PHC kaba la sop da ki nuit ha ki snem bala dep.
Shillong: Ka hukum na ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi ka la kdew ba ki dukan dielang kiba ithuh da ki bor district, yn shah ban plie haka 25 bad 26 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ailad ia ki trai dukan ban thied marbam na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong.
La ïathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki la phla ruh ba ki la thmu ruh ban leit tep pylleng wat ha ka rud ïing jong u Rangbah Shnong, hynrei la ïathuh ba ka pylleng ka la pait noh ha shwa ba kin leit tep.
Ka la ong ba ka TVC ka dei ban pynlong ia ka jingsurbe bad ban ai licenses, ban buh ia ki jaka jong ki nongdie madan ha man ki jaka kynthup ha ki iew,  ban ai insurance, ai ram ia ki nongdie madan.
Da ki spah ngut hapoh ka shnong ka Mawlai ki long kumta.
Hynrei da kane ka sienjam ba ka sorkar ka shim hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh da ka sienjam ban lum lut naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad ruh ki sengbhalang bapher bapher lehse kan sa don ka jingkyrmen ba sa shisien pat yn lah ban ïakhun ïa katei ka thma pyrshah ïa u drok uba la kylla long u nongshun ba khraw tam jong kiba bun ki longiing ym dei tang ïa kiba bit ba biang hynrei khamtam eh wat ha kito ki longiing kiba dang duna ka ïoh ka kot.
“Ngan burom ruh ïa baroh ki jingngeit, lada poi sha ka thong ngin ïakren bad ka sorkar India ba ki niam trai ri jong ngi, seng ki Seiñ Raij kin ïoh noh ïa ka minority status ha ka ri India, kum ka RDA ngi ieng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jingmane Blei laitluid ha ka ri India, ngi la ïohi ïa ka jingshah thombor ki niam kristan kum ha Manipur, ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
Lyngba kine ki ar tylli ki jingjop ha ka Leagues Cup (group stage) ka la pynlong ïa ka Inter Miami ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka dei ka briew kaba  smat bha ban thung syntiew ban pyni tynnad iaka iing ka sem jong ka haba ka lait por, katba u lok jong ka (Nor ly) u dei u briew uba khaii bad shalan dewiong.
La jied thymmai/pynthymmai ia ki Nongkitkam, Adviser bad Auditor na ka bynta ki ar snem, 2015 – 17.
Ïa kane ka jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) bad ka wat ba ar kan long ha ka 13 tarik.
Ka Article 372 (2) ym lah shuh ban pyntreikam hadien ka 18.6.1953 peit ia ka Frist Constitution Amendment 1951 ha ka Article 372 ha ka Constitution of India.
Kumta ka subject shaphang u briew ka dei kaba iar bha (controversy).
Ban ñiewkor ïa ka Kolshor bad Tynrai, hynrei kim dei pat ban khang lynti ban ïaid shakhmat.
Kane ka projek lada lah ban pyndep kan pynmyntoi ïaki shnong ha thain nongkyndong.
Na ka jingman bha jong ka khyndew ban rep, ki paidbah nongshong shnong jong kawei pa kawei ka shnong, kim ju kyrduh bam.
Kumban shu pynkynmaw kila don kumba 10,000 ngut ki samla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai sha Meghalaya.
Phewse imat ym i long kumta bad ym ïoh sngew ei ei haduh mynta mynne.
Ia kane la iathuh da U Bah Khrawkupar Nongsiej, u President ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka jing ia kynduh lang bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi.
Ki Shopping Complex/ ki iing ki sem/ Ophis ki kynthup ia ka Polo Super market (SMB), ki dukan ha ki bynta jong ka thain Polo, Hotel Polo towers, SBI Building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai.
Lah ban kdew hangne kawei pat ka jingdohnong ia ka Council ka long namar kam don u MDC shu shieh bad ki dkhot ka Iing dorbar ki don tang 29 ngut, namar katkum ka riti ki dkhot ka Iing ki dei ban don 30 ngut kynthup u MDC shu sieh.
Hato ngin pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne bret noh ia ka sha poh kyndong.
Da kaba pyntip ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka college ka la ïaid shakhmat ka Myntri ka ong ba ki don ruh ka jingkyrmen ba ka Shillong Medical College kan dei noh pura jong ka jylla ym shuh da ka PPP mode ne kiwei kiwei.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei I ILI case.
Ïa ka bai ‘Entry Fee’ kan long ha ka dor kaba 5,000/- (San Hajar) tyngka bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long haka 2.11.2022, ban tip khambniah phone ha kine ki No: 9485432298, 9436106399.
Dei na kata ka daw, ba u Blei u khot ban kylla bamut kloi na kita ki jingkwah brai ka doh kiba long tang shipor bad kaba shukor ia ka mynsiem junom.
“Ka dang long kloi than ia nga ban ong eiei halor kane", la ong u Bah Khan.
Ula iathuh ruh baka Chyrmang bad Mustem yn wanrah iaki kam pynroi lyngba ka tnad Tourism haduh T.5 klur bad ka Mustem 8 klur bad 2 klur yn shna iaka surok ban pynsiasoh iaka shnong Iongnoh bad Chyrmang.
U la ong ba un dang ïakhun na ka party Congress ia kaba u paidbah u dang kyrshan namar ym dei ba jop hi kum u MLA hynrei ka bor ka shong ha ki bad dei ma kiba jied bad pynjop.
Kum ban shu kdew, ka kyndon pynïaid dorbar jong ka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka kren shai ba ha ka Sngi Thohdieng, ka por shong dorbar ki MLA ka dei naduh 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba nud ban aireng ïa ka shuki President ba bat da u Bah Metbah Lyngdoh.
Ki la don ki paralok jong ka kiba la pynshrai bad pyndodm ia ka ba ka ia shah Brazil, hynrei ha ka step kaba bud ka la shim pynban da katei ka rai ban phasi ialade hapoh kamra lajong’ ong u Thapa uba la iathuh ruh ba ka Pragya ka dei ka khynnah kaba sngewtynnad bha ha ki jingialehkai Sport, bad ka dang pule dha ka klas X ha  Morning Star Boarding School hapoh  Itahari.
“Kane ka pyni ba ka la don ka jingbamsap da ki heh ka tnad PWD (NEC ) Division bad ia ka pisa sorkar pdeng bad donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh halor kane ka kam bamsap", la ong ka Kong Agnes.
Haba batai bniah shaphang ka jingiadei ma u bad u Dr.D.D Lapang, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba um don daw ei ei ban kren pyrshah ia u Dr.D.D Lapang, wat haba u la mih noh na ka Party, hynrei u niew ia u Lapang kum u Nonghikai uba khraw tam ha ka jingim bad uba nga dei ban burom haduh ka sngi ka jingiap, namar ka jingialam lynti ha ki kam sain hima sima.
Ka Section 11 jong kane ka ain ka la batai ruh shaphang ka jingshim jaka salonsar.
Ka tarik khatduh ia kiba kwah iaid kjat sha katei ka jaka ka long ha ka 9 tarik hapoh 5 baje janmiet, ha ophis ka Yhai Shillong.
Katkum ka jingïathuh lypa jong u, yn ym don kano kano ka party ka ban jop palat 16 seat ha kane ka elekshon.
U la pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka aiñ bad ka hukum hapoh ka jylla ka long kaba la i hun jrut bad ba suk, kaba lah ban kdew ba ym donkam sa kiwei pat ki kyndon.
Hynrei ki nongialam ka party ki la len ba ki nongialam ka AICC kin wan ban bishar ia ka jingiakhih hapoh ka party hynrei, kila kam ba ka jingwan jongki, ka long ban pynkhlain ia ka party.
Ha kti Jong u ka sngi kam ju sep, u synshar donborBad knieh ki mynsiem kordor.
Kaba la pynlong ia katei ka jaka ban khapngiah ka long ruh namar ki bos saw kiba kamai sha Mawlai ruh ki ieng ha katei ka jaka bad ki kali kiba mih ban leit sha ki bynta jong ka Garikhana ruh ki hap ban iaid na katei ka surok.
Na ka liang ka Party ka la bthah ïa ki dkhot jongka ban tih bniah ban ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang".
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Owan Pajuh bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah Kitborlang Nongrem, President ka NPYF State Meghalaya.
“Ngin pyrshah jur ia ka jingthmu ban tih ia u uranium" ong u President ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon bad ha ka juh ka por u Nongaiktien ka HSPDP u bah G Nonglong u la ong ba ka HSPDP kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingtih ia utei u marpoh khyndew.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka jubor bha ha ka thain Garo Hills.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 4tarik Naitung 2020.
Utei u khynnah hadien ba u la paw bha ha ka District u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ban khur ïa ka Bronze medal ha ka thup Under 19 single Badminton Championship Meghalaya Games 2022.
Hadien jong ka jingïaidkjat la pynlong ïaka jingshet jingbamtynrai da kaba pyndonkam da ki jhur ki soh kiba ïoh na kata ka jingïaid lynti hi.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh jingkren lyngkot na i Dr Badap War khun Bah Jerlie E Tariang (Bam Kwai ha Dwar Blei), na u Rangbah Shnong ka Lummawbah bad khadduh na u Bah N.Thangkhiew u Kongsan ha kane ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka KAS kala ïakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik naitung, 2021 ha Shillong.
Mynta lei lei u bah J.Wanniang u la nang ioh bor namar u la ioh kiew ha ka kyrdan President jong ka Seinduli Circle ba la thung tang da ki 14 ngut (kynthup ia 10 ngut ki nongthep vote ha Rambrai bad 4 ngut ki nogthep vote ha Mawshynrut), da kaba iaid lait na kiba halor bad pynkhein ia ka Procedure.
Katba ïaki kol jong ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Stephan Suchen haka minit kaba 40 bad Stephan Lalthangliana haka minit kaba 84.
Ha ki nongbah jong ki District pat ki Wine Store ki dei ban don 100 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar ne ki Hospital bad kumjuh ruh na ki jaka mane blei ne na ki ing mane.
Ka parti Congress ka la ai tiket ia ki ar ngut ki longkmie ha ka elekshon ban long ha jylla Mizoram, kawei na kine ka la dei teng ka myntri sorkar barim jong ka jylla Mizoram ka Vanlalawpui Chawngthu, katba ka Hrangchal pat ka dei ka khun jong u symbud myntri rangbah barim u Lalhmingthanga u nongialam saiñ pyrthei ba dang shu iap dang shen, wat la u lok jong ka u dei u Gorkha, hynrei u don pat ka kyrteng Mizo kata u Dipen Zoliana u dei ruh u Kristan bad u Rangbah jong ka balang Baptist Church of Mizoram.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba um shym la don jingtip eiei halor ka jingpynmih hukum ban bat klas bad ia ka result jong ki khynnah skul, kaba la pynbna da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ia kito ki khynnah ki bym pat ai injek Niangpyrshit german ne Rubella bad Niangpyrsit (Rubella & Measles).
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka ACHIK ka ai ding pynban halor ba ka la wan ban pyntreikam beaiñ ïa ka Roster hangne hapoh ka jylla ka jong ngi," la ong u Bah Donbok.
Ngi kwah ban hikai ia ki, bad nga da ong ruh ba ha kiwei kiwei ki jylla ki hap ban siew da ka pisa ban pynmih khubor, ka kyntien kaba nga pynkynmaw bad ai ba kan da long kumta bad ai ba ki paidbah kin long kiba stad, ngim lah ban ong ba ki khubor kiba mih kin shu kut noh kumto.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ha Ïingbishar (Meghalaya High Court) ba ka lynti ka dang don ban ïakren pynbeit haba ïadei bad ka mat ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Ha ka sngi kaba bud pat, la pynlong ia ka jingsam resol ha ka por 10 baje mynstep.
Hynrei ki don pat ki khynnah skul kiba sngewsih.
Ha u snem 1962 por ba ka don ka thma bad ka China ki shipai China ki la poi haduh hajan Kohima hynrei ka sorkar India ka phah mih noh ia ki shipai jong ka bad ka phah sha Siliguri, u Nehru ruh ha katei ka por u ong Goodbye North East.
“Ka jingai jingkyrshan ym tang ba ka nang ai ding ïa ki kam be-aiñ bad kiba pyrshah ïa ka ri, hynrei ka buh ruh ha ka jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui bad ka ktah ruh ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Dang shen, kane ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad la pyntip ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew kiba duk.
Wat la ki don kiba woh dong woh kjat iaphi khamtam ki politician hynrei ngi sngewthuh shai ba ki tieng thot2 iaphi namar phi dei u briew u ba stad bad ba shlur.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba u tei u briew u ba la iap noh u dei ruh u ba trei shipor (contract) hapoh kawei ka kompeni shna surok kaba la tip ruh kum ka BSC C&JV kaba don ha marpdeng jong ka thaiñ Shyrwang bad Kynshi.
U shyieng sohphan ruh uba bang bha ban bam bad uba rem dor ha iew.
Ka komiti ka pyntip ruh ba kine ki lumjingtep ki kynthup ïa ka jingtep jong Sabibon Nongpiur, kmie ka Puri Thawmuidih, Donbok sing Nongpiur, PL Nongpiur (Bah Bing), Kpa ka slo Thawmuidih, Dili Shabong, Hintis Wahlang, Hedson Khongsngi ryngkat ki phra tylli kiba ka Lumjingthang kam lah shuh ban ithuh ia ki kyrteng jong ki.
Shillong, Nailar 02: Ka Political Department jong ka St.Mary’s College kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong ïa ka jingpyni nam halor ka phangpdeng, “Meghalaya 50years of statehood" kaba ki la pynlong ha ka 29 tarik u Naitung.
U la ong la shai ka sngi un leit sha Bangladesh ban peit kaei kaba ka jylla Meghalaya ka lah ban ia khaii pateng bad ka thie ka Ri.
“Ngi kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïarap lem ïa ka shnong jong ngi kaba la mad ïa kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah ha kane ka shnong," la kyrpad u Bah Maron Suting.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Ryntih SC ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ba 11 jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka sngewkhïa bad ka jingbym hun ïa ka jingpynkhreh ïa kane ka Meghalaya Games ba Saw da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka Sorkar, na ka daw ka jingbym biang ka jaka sah kiba biang ïa ki nongshimbynta.
La ioh jingtip ruh ba kitei kiba ngat ha katei ka jingjia ki kynthup ia utei uba long u nong Taiwan bad 6 ngut ki nong Indonesia.
Haba kren hadien ba u la shimti kum u Chairman ba thymmai ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka kamram jong u mynta kum u Chairman ka District Council kadei ban pyniaid beit ryntih iaka jing ia syllok hapoh ka KHADC naka bynta ban thaw iaki ain naka bynta ban iada iaka riti dustur ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ki nongshong khappud, lada ki kwah ban ioh ia la ki jong ki bhah, ki dei ban tih tyllong sha Delhi, ia  ki skhim border area bad hangta, kin sa bud dien ban ioh ia la ki jong ki bhah.
U la ong ruh ba ka jingmih hi jong u ban pan tiket ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone ym namar ba don daw eiei bad u hynrei namar ka dei ka jingdonkam ka thaiñ ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar.
“Ngam kren sniew, ka uniform ka lah ban long kaba blue, green, pink, ka jong nga te ka dei ka shap jongka kot bad, nga dei na ka NPP, to ki paidbah jied lem ia nga.
Naduh ki snem 2017-18 ngi la pynlong ïa ka rally paidbah, ki jingpynshai ha ki District ka Bri u Hynñiewtrep bad ha kylleng ki jaka.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Shillong City mynta ka nohphai sngi ka la ioh ban bat ia 18 ngut ki bar jylla na Mawlai By-pass, kiba thmu ban kiew sha nongbah Shillong, khlem ki kot ki sla ki ba biang.
Nangne shakhmat, ngi dei ban peit noh sa ïa ki kam ki jam kiba ka sorkar ka dei ban leh bad lada kam leh ïa kaba dei ban leh, ka liang pyrshah ka dei ban takraiñ tyngeh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun iada mariang ne ka Meghalaya Ecological Battalion ka la don slem hynrei kane kajingthmu ka dang sahkut ha suin bad ia kane la pynsngew ha ka jing ialang kaba 19 jong ka Rajya Sainik Board  ha kane ka sngi Palei.
Hadien ba ki Pulit Assam kila leh bymsuidniew ïaka jingbthah jong u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills, hynne ka sngi Palei kila hiar biang sha katei ka jaka ryngkat ka kynhun Pulit, u paidbah nongshong shnong da ki spah spah ngut bad hadien ka jingïakren ki pulit ka Assam kila hap ban phet na katei ka jaka bad pynpra iaka ktem jong ki bad kit ïaki tum ki tam jong ki.
Ki bynta ba ing ki long ka jingkhang iit, bad ki tiar kum ka shuki.
Ha ka jing ialang ha Nainital ha Uttarakhand, U Rawat, ula ong “Ka America, ka la synshar ianga haduh 200 snem, ka la synshar ia ka pyrthei ruh ba kawei bad katei ka dei ka Ri, ha kaba ka sngi kam ju sep satia, hynrei mynta ka don halade ruh ia ka jingeh kaba khraw" ong U Rawat, haba kren hynnin ka sngi.
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrativeSecretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia uMedical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia uAdministrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
Ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC mynta kin pynkhreh ban aireng sa ha ka Super Cup kaban sdang ha ka 8 tarik mynta u Ïaïong ha Kerala.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki khynnah skul, u la ong ba kane ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa ka jingtreishitom jong ki bad ba kan long ruh ka jingaimynsiem ïa ki ba nangne shakhmat ruh kin hap ban long kiba ïai trei shitom namar ha ka jingpule hi kin don shibun bah ki dieng pynkiang.
Katba na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la pyntip ba hadien ba ki la mih na Patna da ka liengsuiñ sha Kolkata, kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik Ïaïong, 2023.
La ïathuh ba ïa kane ka lehñiam la leh hadien u bnai Ramadan ban pyndep ïa ka Ramzan, ha kaba ki Muslim kila pynlong ka jingshah thngan kaba shibnai manla la ka sngi naduh ka por step shwa ban mih ka sngi haduh ka por nohphai sngi (janmiet).
"Shuh shuh u la ong, “Kumta hadien ba ngi la wan ha ka bor, ngim kwah shuh ban leh kano kano kaba thymmai hynrei ngi shu buddien bad wad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei kiba donkam.
“Ngi la tyrwa mynshuwa ban pynkhuid ïa ka Wahumkhrah bad Umshyrpi hynrei ka Sorkar India kam shym la mynjur ban mang pisa ïa ka projek hynrei la bthah ïa ngi ban bishar thymmai biang, kaba ngi dang leh mynta" ong u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi.
U Conrad u la pynshai ruh ba kane ka jing aiti ban pyniaid da ki company kam dei kaba thymmai, ha kaba la ju pyntreikam ha ka jylla, kum ha Garo Hills ha West khasi Hills bad ha Jaintia Hills ruh.
U Mihsalan Dhar, publicity secretary ka AJCVA u la ong ba ha ka 06/04/2021 ka AJCVA kala dawa jur na ki bor sorkar ban maramot mardor ia kane ka surok namar ka ktah shisha ia ka leit ka wan khamtam une u surok u dei u ba donkam bha, u ba pyniasoh ia ka College, ka Bank, ka iew bad ia ka Hospital bad kiwei kiwei ki dukan ba donkam.
Kane ka jingialang kala iakren tang iaka Roster bad kala thaw da ka committee ka ban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang jong ka Seng Kynthei Katholik ka la kitbok kitrwiang ia ki lai ngut ki khunswet ba kin shait kin khlain bad kin ioh ia ka met ka ba koit ba khiah.
Shillong: Ha ka kyrwoh na U samla Everwell Robin Thongni, U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit kala maham tyngeh ïa ki wholesaler lane ki dealers kiba hap hapoh jong ka shnong Photjaud Rangthong halor ka skhim PMGKAY, ba kin  nym ot kilo wat tang khyndiat ruh namar ka long ka jingduh jingmyntoi bad ka jingduhnong ïa ki paidbah jong ka shnong kiba dei hok ban ïoh.
Leh katba phi sngewmon bad ngan sa mih pyrthei shen ha khmat jong ka pyrthei bad ngan sa dei uwei na ki Sangat" ong u Amritpal.
Kane ka jing pynkylla ka long ban wanrah ia ki elected Village Council ban Municipal Council ba shu jied da u paidbah hapoh ka jingpyniaid ka State Election Commission jong ka jylla.
Nongpoh: Ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei bylla sngi ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor syndon da ka ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity halor ka jingkynnoh ba u leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, kiba trei ha katei ka University.
Fabian LyngdohEmail:fabianthaiang@gmail.comMobile:9856477068Ka Jaid bynriew Khasi-Pnar jong ngi ka don ha ka jing pisa-lynga kaba jur.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba haiing hasem jong u heprit nongshad na Sohra u Chard Micheal Kharwanlang ( 8 snem) uban iakhun ia ka Top 35 ha ka Meghalaya Got Talent Show ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ia u da kaba vote da kaba sms CMK dile No.520405.
" Dk.7.
U la pynkhreh kumba 13 tylli ki mat kiba kongsan kiban rah ia ka jylla ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, um bah um dih, ka ioh kam ioh jam, ktien Khasi bad kiwei kiwei.
Ka long kumba ha ïalehkai football hapdeng ka team-A bad ka team-C.Haoid ym lah ban len ba don hi ki khynnah skul Jaiñtia kiba kham wan shakhmat, hynrei katno eh haba ïanujur bad ki Khasi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 23 taraik u bnai Jylliew 2021, la iohi ba ki la don shibun bha ki kali kamai kiba la iaid bad ieng ha Motphran ki la shah beh krad lut ha ki pulit.
Ka la ong ba ka la pyrta briew ban iarap hynrei ym don ba wan ban iarap ia ka, ki pulit Railway ka Thampanoor ki la rejistar case sections 354, 354 A (1) (iv) IPC pyrshah ia ki nongshong rel ki bym leit ban iarap.
Lah ban pynkynmaw ba ha shilynter ka surok ha Ri-Bhoi khamtam ki Surok sha ki thain Byrnihat la iohi ba ki la shu saw lut ki khyndew namar ka jingtih pathar jong ki kompeni bapher bapher na ka bynta ki jingshna bapher bapher jong ki.
Sien kylla kaba ar (hadien 9 sngi):- Ha ka sien kylla kaba ar, weng ia ka bynta ba shabar sawdong jong ka kynton skum (shi phut – shi phut tam) da kynther bha ia u bad buh shi jaka.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District, ka Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap bad jingsyllad ka lyer kumba jia ha ki snem ba mynshwa.
“Hooid kein… Ni ngi la bunnud bha namar ba i dei ka khynnah bastad ngi la nang khmih lynti shibun kiei kiei na ka bynta ka burom ka Kolej bad wat ka kam ruh lada i iaineh ha ka jingpule.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka sei soh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba iar.
U Rathod u la ong ba ka sorkar Maharashtra ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki 84 ngut na ki 108 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha ka jylla.
“Bun ki paidbah kiba leit shim dawa ki ïakynduh jingeh namar ka jingdheng kali kaba ne da ki kynta ha surok Mawlaingut namar ka jingïaid jong ki trok.
U la ong ba tang kiba la dei ki dkhot jong ki Producers’ Group kin ïoh ïa ka jingïarap ei ba mar san hajar tyngka iwei i dkhot bad ki bym don ha ki Group kin nym lah ban ïoh jingïarap pisa da lei lei ruh.
Namar ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam shym la long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
Hooid halor kane ka jingtwa ka Dome te ka sorkar lyngba ka HPC ka la rai ban phah tohkit ha ka IIT na kiwei ki jylla ban lap ïa ka jingshisha.
Nalor kata ia ki kali pulit kiba synran ruh la talashi bha hynrei ym shym la lap ei ei ruh," u la ong shuh shuh.
“Ngi la thoh sha ka Election Commission ba kan pynjynsur ban ailad ia ngi ban pynbna iaki skhim thymmai", la ong u Conrad.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ia kitei ki bos ka long naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit- nongwan.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District (DC WJH) ban tuklar bad ban shimkhia ban khanglad ïaka jingthmu jong ka Karbi Students Association (KSA) bad ki paid Karbi ban ïaid paidbah ha jaka ba iakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya.
Mynta ka long kum u Lum Suhkhun.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai mynjur ruh ban bteng ïa ki ‘Skhim jong ka NEC’ na ka bynta ka samoi naduh 2022-23 haduh 2025-26 da ka jingmang tyngka kaba T.3202.7 klur.
Hynrei sa kawei pat ka surok Bye –Pass donkam na Damsite ne Mawiong sha surok Dawki/Sohra ban poi sha 7mer.
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek droks ha kane ka Shelter Home.
Ka kong Simi Khongthiang, kaba long ruh ka dkhot jong ka Meghalaya Film Makers’ Association (MFMA), ka la pynpaw ruh ba ka jingbei tyngka ia ka phlim na bar jylla ka dei ka jingsniew shiliang khmat.
“Ha ki dak thoh Khasi ym ju don dak thoh C satia hynrei kumno ïa kito kiba ai jait da u dak phareng ki sngew Khasi ïa lade bad nga kwah ban ong ba kiba la sngew phareng bad ai jait pahreng ïa lade wat wan hikai skul ïa ngi," u la ong.
U la pynpaw ba ki don bun ki jingeh ban pyntreikam ia ki Entry bad Exit Point namar la donkam shibun ka jaka (khyndew) bad hab ban pynlut shibun palat ka peisa.
Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ka jingïoh jingmut na u Myntri Rangbah barim u Prithviraj Chavan ba ki kynhun tohkit kum ka ED la dei ban wanrah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki kam bamsap naduh tyllong ha ka tnat pule-puthi.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la iarap ia katei ka khynnah ba shem lanot naduh u Home Minister, u ma Lahkmen Rymbui, u ophisar ka CID branch u Aditya Goel, ki pulit ka MLP 3rd Battalion bad ki nongtrei ka Meghalaya House.
Hooid ngi pyrshang da ki lad baroh, ban iada pyllait ialade na kano kano kaba ngi tip ka ban ialam sha ka jingiap, hynrei ngin lah tang halor kaba U Blei Um pat mon ne ym pat poi ka por ba la buh hi da U Blei.
Khleh ia kine baroh lai hajuh bad sa tah da u kynphad.
Katei kan dang iai bteng, ban kiew sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi bad kan poi ruh sha Khepupara jong ka Bangladesh, ha ka jingstet, kaba lah ban long sha ka 60-70 bad haduh 80 Kilometre ha ka shi kynta, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023 bad la iathuh, ba kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023.
Baroh ngi ngeit ba ki Israel ki dei ki briew jong u Blei, ym kum kiwei ki jaitbynriew.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin bad u Vice President ka HYC, South West Khasi Hills District, u bah Mandilous Nongbri ki la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwan-niang ha kaba ha kine ki khyndiat sngi un sa mih ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internat-ionale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh.
U la ong ba kaei ka ban leh, yn sa peit ynda la ioh ia ka kaiphod na ka tnad elekshon bad kumjuh na ki pulit.
Hynrei ha katei ka sngi ki don kumba san ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba mar shu sdang ka Committee bad pynsngew ïa ki mat ban ïa kren, ki la mih jyndat noh bad kim shym la wan shuh haduh ba ka Committee ka la wai.
La iathuh ba ki pulit jong ka Nagaland, ki thaw ia ka iing kaba kumba 20-25 phut ka jingjrong bad katei ka la bang ban sah kumba 25 ngut ki pulit  bad ka don ruh la ka jong ka kamra bam.
Ia kine ki ar kol kla Tpepswer la thep da u Pyni Myrchiang 38’ bad u Slitor Shylla 78.
Katei ka bos, kam shym la julor bun satia, tangba ki iit kali ki la pait, wat la ki khynnah skul, kim shym la mynsaw satia.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka ingdorbar u ba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba ka jingiakren ban iatreilang lane ban iatrei noh la ka jong ha pdeng ka party UDP bad ka HSPDP na ka bynta ban iakhun ia ka election 2023, yn dang donkam ban ia tai sani bha mynta.
Hadien kumba katto katne kynta pat, la shem sa ia kawei pat ka liengsuiñ ha ryngkat 2 tylli hi ki metïap kumba 300 metre ne kumba 984 phut ka jingjngai na ka jaka ba don katei ka liengsuiñ ba la lap nyngkong.
U Myntri Rangbah u la ong ba un ïakynduh ruh ïa u Chairman ka National Thermal Power Corporation Ltd.
U Nongïalam ubashisha u dei uba don ka mynsiem jingieit bad ka jingïatiplem babha ban ïalam ïa ka kynhun ne ïa ki para briew.
Na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ruh ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong ka tnat ka koit ka khiah ha kaba kala plie ruh ïa ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar lyngba ki health insurance.
Ban shu pynkynmaw, u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister, da ka Notification kaba 4.9.2012 ula jied hi bad pynmih ia ki kyrteng jong 4 ngut ki Minister jong u, Bah P.Tynsong, Dr.R.C.Laloo, Bah H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh kum ki dkhot katei ka HLC.Nalor kitei ula thung sa 3 ngut ki MLA, 3 ngut ki CEM ka jylla, 3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki kynhun Civil Society kyrpang bad sa 3 ngut na kawei-kawei ka seng NGO, kiba kynthup ia ka KSU, JSU, FKJGP bad 6 tylli kiwei pat.
La katta ruh, kane ka jingdawa kam shym la dam noh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Supreme Court, ha ka jingshong bishar ha ka 2tarik Nohprah, ba la khlieh da U Madan B Lakur bad U Justice Adarsh Goel, ka la shah shkor ia ka jing ia said ki arliang mamla, ba la mihkhmat da ki riewsaid kiba kynthup ia U Basava Prabhu P Patil, Senior Advocate, nangta U Manish Goswami, U CM.Angadi, U Rameshwar Prasad Goel bad na kiwei ki liang pat ba la mihkhmat da U Kapil Sibal, Senior Advocate, nangta U Advocate General ka Meghalaya, U Dr.BP Todi, nangta sa U Ranjan Mukherjee, ka la buh ban rai pynkut noh ia ka kam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ha U Rymphang 2017, kaba dei ruh ka sngi ba kin bishar pynkut ia katei ka mukotduma.
Kin hap siew tam ka bai wan ai kyiad kampher ban ioh khajna ka sorkar.
Kine ki arngut kiba shah pom pyrthat ki dei kiba la tip kyrteng ka kong Berlin Shylla 43 snem ka rta bad u khunruit jong ka u Ebiangmi Shylla 17 snem ka rta.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan kin ia lum shwa ha motphran.
Ka Dikanchi ka la ioh khur khyndiat eh ki vote na Rongjeng Konstitwensi bad ka la ioh tang 2285 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 17,045 hynrei katei ka konstitwensi ruh ka dei kaba mihkhmat sa u MLA Congress u Sengnam Marak.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba uwei pat u rangialehkai ka Sri Lanka u Lasith Malinga un iai bteng ban ai ka jingshakri sha ka kynhun kum u nonghikai ia ka kynhun kawang bol ryngkatlang bad u Zubin Bharucha kum u Strategy, Development  bad Performance Director, u Giles Lindsay  kum u khlieh ka Analytics  & Technology, Siddhartha Lahiri kum u Support Coach bad u Dishant Yagnik kum u Fielding Coach.
Ha ka jingleit hiar u Mawphor sha kitei ki jaka la sakhi ba kiba bun ki nongbuh dukan ki la hap ban ker da ki plastik ban da na ka jingrung ka pumpum sha ka dukan jong ki.
U Sohblei Rumnong u pyndep ia ka Niam, bad u phai khmat sha ka ding bad u Sohblei Mawroh pat uba ksoh ban shan ha ka por suit klong.
Ka jingrakhe ia ka World AIDS Day ka long ban hikai bad saphriang iaka khubor jong ka jingieid ban iada iaka jingim na ka daw jong ka jingpang ñiangkulia (AIDS) namar tang da kaba sumar lah ban iada iaka jingsaphriang ka jingpang.
Ha kajuh ka por ruh ka sorkar Nepal ka la pan ia ka jingpynshai na ka sorkar Russia bad ka la bthah ia ka Russia ba ka dei ban pynpoi noh mar-mar ia ka met jong kitei ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka kiba la khlad noh bad kumjuh ruh la ong ba ka Russia ka dei ban siew da ka bai lut ksan sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh.
Kane ka jingїakynad ka la pynkha ia ka jingїatai nia haduh kine ki Lum Khasi.
Hato ka don ka shisha ne em ka jingpynbeit kaba thikna hapdeng ki ar Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ban don ka jingialang jong ki ha Khanduli ha ka Sngi Balang mynta ka taiew? ka long ka jingkylli na kiba bun balang mynta.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah Lyngdoh,MLA ka Mairang, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbian noh ïa ki jingdonkam ha Eastern West Khasi Hills District bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ruh u la ju ïakynduh ïa u Myntri Rangbah na ka por sha ka por ban ïakren halor ka jingdonkam ka District thymmai.
Shuh shuh, u la kren ruh halor kiwei ki mat kiba kynthup ban kyrshan pura na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka la Inner lIne Permit bad ka jingpyrshah ïa ka Railway ba la lamkhmat da ka Khasi Student Union, katba ka sorkar kam pat lah ban buh ïa kita ki kyndon kiba tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla kaba la buh jingma ïa kane ka jylla ba don ki jaid bynriew Khasi ba tang shi troh.
Ki la don ruh ki jingiakynad hapdeng ka hima Ahom (Assam) bad ka hima Burma ha kine ki snem.
U Bah Vincent Pala u la ong ba na ka liang jong ka KAS ruh kidei ban trei shitom bad kidei ruh ban thoh ia ki kot Khasi halor ka riti Dustur.
Ha kane ka sngi 10 tarik bnai Risaw 2023, ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem ka lah ïohlad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïadon lang ki briew kiba wan na ka ophis treikam jong ka Block Mission Co-ordinator, Mawryngkneng, Block, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Haba ia kren bad u Bah Denis Siangshai , u la pynpaw ba kine ki dei ki jingpynkhreh jong ka AAP ban iakhun ha ka Elekshon MLA ha u snem 2018 ha kane ka jylla.
Katkum katei ka jingkheiñ jong u-u la ong ba ka HSPDP kan ioh vote tang 6000 tam, ka BJP bad Congress kin ym lah ban tam ia ka 3000 vote, ka bor pisa lada shu theh khlem jingkheiñ u la ong ba kan ioh 4000 vote eh.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka la iaid shakhmat ia ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien, kaba ha kane ka kynti kaba mynta kan long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
N.Kharlukhi.
Donbok ha ka por ba katei ka por ba katei ka lieng ka la kylla, la don ki katto katne ngut ki samla shynrang, kiba la iohi bad kiba la leit ruh ban leit aijingiarap ia kitei ki nongkhwai, ha kaba ki la lah ban iarap tang ia u Bah Rinaldo Syiem bad ia ka Kong Tiewly Warjri, hynrei ia utei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng, ym shem la lah shuh ban iarap, ia kaba la suba ruh ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wan.
Katba na ka Mookyrdup la thep da u Deliverance Plain haka minit ba 70+2.
Haba pyntikna ia kane u Rangbah shnong katei ka shnong u Bah Phimsing Marngar, u la iathuh ba ka long kaba shisha napdeng kumba 98 tylli ki longing kiba don ha katei ka shnong Umdum, kumba 30 tylli ki longing ki la kynthait ban thoh ia ka khanasumari namar ba ki tieng ia u nombor 666.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki jaka tih maw bad kumjuh ki kor tyllait mar ha ki thain Rani Jirang khappud bad ka Assam ba juh pyntrei da ki khar Assam ki trei katba mon man ka sngi, khlem ka jingtip ki trai khamtam ha kum kane ka por jong ka saw ka sian kaba long ka jingma ia ki paidbah na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19 hapdeng kine ar tylli ki jylla.
“Nga ruh kumjuh nga long kumba nga long ka dei ba dei lyngba ka SSA bad ka jingioh ban ialehkai ka jong nga ha kane ka Shillong Premier League" la ong u bah Eugeneson.
La rejistar ar tylli ki kes pyrshah ia ki Sadar PS Case No.293(9)15 U/S 420 IPC bad Sadar PS Case No.244(9)15 U/S 420 IPC.La kem ia ki baroh 3 ngut bad ki pulit ki dang tohkit ia kiwei pat kiba donkti.
Ka jingshit kan nang kiew bad ka lyer khuid ruh ngim ïoh shuh ban ring mynsiem.
Haba juba ïa kane u Bah Tynsong, u la ong ba ha ka 19 tarik u Lber 2023 ha ka por kumba 6:30  Janmied ki pulit ki la ïoh ïa ka jingpyntip na Civil Hospital ha lor ka jingshah dung u wei u samla Khasi.
Perspective : ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
Ula pyntip ba halor ka jingpyntreikam ïa ki jingtei kiba donkam na ka bynta kane ka lynti rel, ka Sorkar kala mang haduh T.1.20 klur ban pynïasoh ïa kane ka jaka lum bad ki jaka khappud.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la sam ïa ki tiar shna Mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ki jinghikai pyntbit shna Mobile Phone kum shi bynta ban pynshlur ïa ki ban sengkam lajong.
Shillong, Risaw 04: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon khlem kino kino ki jingjia, u CEO u la ong, “Nga sngewkmen shibun bad ka Lok Sabha ilekshon kaba 18 ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka suk ka sain.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka don ka pisa jong ki nong India, kaba don ha ki Bank ha Switzerland, kaba poi sha ka 2 billion  Swiss francs (lane kaba long T.14,000 klur).
Ngi la buh ruh ia ka COVID-19 Tracking Web App, ka IVRS Calling System, ka Corona Care Management System bad ka Sankalp Dashboard ban lum jingkhein khnang ba ki bor pyniaid sorkar bad bor distrik kin lah ban peit bad bishar ia ka jingling jingman.
Ha ka jingkren u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Kane ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat ka party UDP ha Ri-Bhoi lehse kan ktah shibun bad wanrah ka jingkylla ha kane ka elekshon MP khamtam ïa u kyrtong MP bala pynïeng da ka kynhun synrop jong ki seng riewlum ka Regional Democratic Alliance.
Katkum ka kyrwoh khubor na u nongaiktien ka BJP u Basu Chakravorty u la ong ba ki la don ruh kiwei pat na ka seng Congress bad na kiwei pat ki seng riewlum kiba la pyniasoh bad ka BJP mynta ka sngi.
Saw sngi hadien ba la shah rahbor, u Naga ym pat tip shaei u don hynrei ka khubor syntiat ki pulit ka iathuh ba u don ha ka thain Garo hill ha kti ki GNLA.Ha ka 30 tarik Kylla lyngkot, saw ngut ki dkhot ka GNLA ki la rahbor ia u Naga na iing sah jongu na Gasuapara ha South Garo hills district kaba jngai kumba 180 km na Shillong.
Katno ngut ki khun kin nang shuh kata ka kam rep ne ki kam kamai hyndai haba la hikai ia ki ba kin long kiba nang thoh – bad stad  pule ha ki lain jingstad kiba pher bapher.
Ïa ka kyrdan kaba ar pat ha katei ka jingïakhun la ïoh da ka South West Khasi Hills kaba khur saw tylli ki takma, kynthup kawei ka ksiar bad lai tylli ki rupa.
Utei u diengbah u la khyllem ha ka por ba ka don ka jingdheng kali kaba malu mala ha katei ka jaka kaba ki kali ki tyllun suki jai jai bad katei ka jingjia ka la jia katba kitei ki kali ki dang ieng.
La pyni ba nga ioh T.3 klur tyngka hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.3.24 klur tyngka ( Lai klur ar phew saw lak tyngka) bad katei ka jingkheiñ ka don ha u CEM kaba ym don mano mano ruh ba ioh (Booklet u CEM).
Ioanis 1:10-11.
Ha kaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi naka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) iaka State Job Reservation Policy.
Ka shnong ka la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka shnong Tuberkmaishnong kiba la wanrah burom da ka jingïoh khur takma ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep pynlong shen ha TuraU A.Baranwal, haba kren kum u symbud kongsan u la ong, ba u Waheh Shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh u dei uba treishitom ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad uba wan ban pynsngew ruh ïa ka jingeh ki paidbah nongrep kiba ju jam sha shiliang kane ka wah Myntdu kaba buh jingeh bad buh jingma ïa ka jingim khamtam ha ka por lyiur ba jur slap bad kumta u la kyntu ïa u Waheh Shnong ban ai jingkheiñ halor ka jinglut jingsep ban shna da ka jingkieng bad u la wad ki lad ki lynti haduh ban da lah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng ïaid kjat kaba itynnad bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kita ki ‘Social Media Campaign Team’, ki don 12 ngut ki dkhot bad ki don 12 ngut ki nongpynïaid kiba pynïaid ha baroh ki district jong ka jylla.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi barohDa jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Haba kren ha ka jingialang ki samla NPP ha State central library, u bah Prestone ula ong ba mynta ka jingkynnoh jongki ka la kham kynjah hadien ba ka NPP ka la sdang ban iapyni nia, bad ula ong ba ka VPP lei ka don tang 3 ne 4 ngut ki nongkren katba ka NPP ka don da ki hajar ngut.
U bah Lapang, um da don ha ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Bad ia une u bom yn sa pynbthei da u Abdul Rahman Mawniuh, Muhammed Ali Lyngdoh, Nurul Islam Syiem, Faruq Uddin Dkhar, Zaheer Abbas Nongrum, Abdul Hoque Kharkongor, Nazeer Uddin Khongshei bad kumta ter ter, la ong u Bah Apol Mawniuh ha ka kot ‘Ka Thma u Kada" kaba la pynlait paidbah da u MLA ka Mawphlang u Bah Kenedy C Khyriem ha kane ka sngi Saitjain ba la pynmih da ka Skhem Rympei Thymmai (SRT).
Haba kylli katno tylli ki karkhana ki ban shah pynpra, u Deputy Commissioner u la ong, “Ki don 57 tylli kiba la shem ba ki treikam beaiñ, hynrei 14 tylli ki dei kiba don ïa ka Single Window Clearance.
U bah Staising Kharbteng kum u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh, MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar bad u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la dep ban tyrwa ha ki nongïalam jong ka Association ba ha Saiden ka don ka jaka kaba biang kaba ki lah ban buh ïa ka testing centre.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid ka la wan kum ka ‘erlangthari, ula ong, “kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warrior naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong.
U Philemon u la long MDC ar samoi ha JHADC.La pynkit ia u sha hospital hynne ka nohphai sngi bad la pynbna ba ula khlad shuwa ban poi ha Dr Norman Tunnel Hospital.
“Balei ki jia ki jingshah thombor ia ngi, kin dang bun ki jing shah thombor, ngi lah ruh ban shah pyniap" ong u Kejriwal.
Jowai, Ïaïong 19: Ka jingsah kut ki ñiut kaba la kynjoh la ar bnai mynta ha sor Jowai kala buh pynban ha ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ha ka liang ka koit ka khiah namar ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki ñiut ba la lumthup shi jaka.
Hadien 10 snem naduh ba la shim ia kitei ki rai la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh katei ka shnong tad haduh ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba lait na ki jingleit bar kulmar bad kiba lait na ki jaboh ne kata ka Open Defecation Free ( IDF).
Kine ki masi ki shong dor T.2 lak.
U Conrad u la thung ia u bah Prestone Tynsong, Joy Kumar Singh Yunam (myntri rangbah ba-ar ka jylla Manipur) bad ia ka Agatha Sangma kum ki dkhot rangbah jong katei ka komiti.
U Bah D Rapsang kum u Chief Guest ha ka jingkren jong u kum ka jingpynshlur ia ki samla khynnah skul ba kin pynmlien ban wan sha kiba kum kine ki jait training ban ioh jingmyntoi bha shibun ha ki jingim kum ki samla bad u la sneng u la kyntu ia ki samla ban pynmlien ialade ban kwah ban tip ia ki jingtip bathymmai da kaba wan sha kiba kum kine ki jait jinghikai programme kaba lah ban iarap ban minot bad ban kiew shaphang ha ki jingtip bad ban lait na ki jingsahdien.
Ki nongthohkhubor ki la kylli biang ia u bah Cherish, hato u don ne-em ka jingbabe haba u la don hapoh katei ka seng da ki phew snem kaba la mih ka jingiaumsnam , ka jingia iap ki dkhot kumjuh ki pulit hynrei mynta u la wan phai noh, u ba Cherish u la ong “Ngam babe namar ba nga tip ia kaei kaba nga leh, nga leh halor ka nongrim".
Ka kynhun ki nongïalam bad dkhot jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) jong ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HDFC Bank, Nongpoh Branch ha ka Sngi Nyngkong ki la pynlong ïa ka jingai snam sngewbha lane kata ka Blood Donation Drive ha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh kum shi bynta na ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Civil hospital, Shillong, kaba don 115 tylli ki jingthiah, na bynta kiba pang covid, ka la khapngiah smam, mynta ka sngi.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u ma Vincent H Pala u la byrngem ban ujor chargesheet ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ki jingbam klop bad bamsap jongka.
Tang mar syn jia kane ka jingjia, ka kynhun ki briew na Malinibil Silchar, kila ïalum paidbah ha khmat ka Hospital bad ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong ka hospital.
Haba kren shaphang ki bynta ba ïalam sha ka jingjied ïa ka kam nonghikai, u la ong, “Hadien ba nga la pyndep ïa ka B.Sc na Shankar Dev College, Shillong nga dang ap ïa ka result jong nga ha u snem 2000.
Lah ban kdew ba ka Adjournment motion halor ka sobjek ILP ha ka iing Thawain ka la shah kyntait hadien ba la wanrah da ka liang pyrshah bad ruh ia ka resolution ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiawmoit jong ka HSPDP por ba long dorbar synrai dang shen.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban khang 5 tylli ki dukan bar jylla ha Balat, 3 tylli ha Nong Umsur, 3 tylli ha Nongjri bad 3 tylli ha Shahlang.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ia kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ia ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip ba hadien ba u Myntri Rangbah ka Bihar u la ïawer ïa ki nongïalam jong ka AIUDF ban wan jngoh ïa ka jylla Bihar – ki la don 4 ngut ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha Patna.
“Ka jingpyntreikam ïa ka UCC khlem da ïamir jingmut lane pan jingmynjur ka long ka jingma ïa ka jinglong tylli jong ka Ri," la ong u Vijayan haba wanrah ïa katei ka rai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Kerala.
U ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba ha baroh kine ki ar sngi naduh ka nohphai sngi yn don ka jingiakop tem jingtem na ki kynhun bapher bapher napoh ka Rilum Jaintia bad nabar kum na Calcutta, Guahati, Kohima, Imphal bad ia kane ka Concert la pynlong da ka jingiatreilang ka Rympei.
La kyrpad ruh ia ki nongrep ban deng ki jingda khmut bad ban jngai 4 haduh 5 phut iwei na iwei ha ka por ba thad ryngkhiang, tylliat, pynkhuid, jied bad song ia ki mar ha ki jaka rep jongki khnang ban iada na ka jingrung ki jaboh bad pum pum shapoh u ryndang.
How to apply:Candidates fulfilling the above criteria may apply and the following document should accompany the application:-Crossed IPO of Rs.100/- for General Candidate and Rs.50/- for ST/SC Candidates in favor of the Commissioner of Transport.
U Rupang u ka ioh lad ruh ban twad jingmut na utei u Rangbah halor ka jingthmu pan tiket ka jong u bad kumjuh ka thong ka jong u bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba lada un ioh ia ka ticket bad ia ka jingjop ka jingthmu kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban leit rah ia ki jingeh ba u paidbah ka thain sha u Modi khamtam ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih ia ki marpoh khyndew khamtam ia u Dewiong namar tang ka kmie kaba lah ban sngap bad iarap ia ka jingeh jong ki khun namar ka BJP kaba doh ha ka bor sha Delhi kan sngap khambha ia kiba dei ki briew kiva na iing.
ïa baroh ki Tender jongka MEIDP la leh kat kum ki kyndon jongka sorkar jylla bad la pynskhem bad mynjur da ka Agency kaba bei pisa kum ka ram kata ka New Development Bank.
Ha katei ka sngi kitei ki khar Assam ki la khang lynti kynsan ia kawei ka kali ba shong ki Khasi kaba don ia u nombar ML-05L-0495 bad tang mar ia hiar ki la bom naphang bad kali bad briew,hynrei ha katei ka jingjia ki briew kiba shong ha katei ka kali ki shu mynsaw bad ki lait im da ka said.
Kitei ki khynnah na Bangladesh kin sah ha nongbah Shillong haduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka HANM ka la kyntu ia ki rangbah shnong ha kum katei ka jingjia ba sngewsih ki dei ban beh wut wut ban plie ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingiarap ia ki longing kiba shah ktah.
Yn leh lehniam khadduh ia u Archbishop ha ka 23 tarik ha kaba ka Mass ba khuid kan sdang ha ka por 1:00 nohphai sngi bad ia ka met jong u Archbishop, yn tep donburom ha syndah ka ingmane bah.
“Tang hadien 5 snem, ha u snem 1947, ka India ka la ioh laitluid bad ngam artatien bad ka Sankalp Se Siddhi ruh kan pynlong ia ka India ka ri kaba thymmai ha u snem 2022", la ong u bah JJA Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka ju shongthait.
U ma Phrang Suchiang (70) uba long ruh u nongrep uba la ïawbha (custodian farmer) ula ong ba u isih bha ïaki briew kiba pynjot ïaka mariang.
Haba wat tang shisien ruh ngim ju pynkhih ia u mawpud.
Katba ha ka jingkhylliap pyrda, i Bah John Kharshiing – President, MSOA bad ruh Vice-President jong ka National Rifle Federation of India i la long kum i kongsan ryngkat bad i Fantin Joseph Lakadong – MDC jong ka 17 Malki-Laitumkhrah Constituency, Mawthoh – DSO, East Khasi Hills, Larina Nongpyiur – Representative, Meghalaya AIDS Control Society.
Ki lad pathai khubor jong ka Meghalaya haduh mynta ki ïeng halor ka nongrim jong ka jinglong pdeng bad jingbym shah liang shano shano bad ruh halor ka nongrim jong ka jingpathai khubor kaba laitluid bad ka bym shah khñiot hano hano.
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju ai jinghikai sha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka World Vision India Ri Bhoi ADP ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynkut noh ïa kawei ka prokram ba la ai kyrteng, ‘ Life School transfor mational Development’ kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Naitung 2023 ha ki san tylli ki shnong ha Ri Bhoi District.
U Riphi O Shylla ula lam lynti iaka Niaw Wasa ban khur ia kane ka namjop kaba bunkol, hadien ba ula khyrwit saw kol kaba dei ka hattrick haka minit kaba 24′, 26, 33′ bad 35′.
Ka Sushri Anusuiya Uikey hashwa ba kan shimti ïa ka shuki kum ka Lat jong ka jylla Manipur ka la dei shwa ka Lat jong ka jylla Chhattisgarh naduh ka 16 tarik u Nairung, 2019 tad haduh ka 12 tarik u Rymphang, 2022.
Ka jingdon ka selenium haka khangai pylleng kaba long ka thymmei halor ka jingdon ki minerals kiba lah ban iarap pynkylla ne pynduna iaka jingpang thyroid T4 sha ka T3.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba u la ioh shibun ka jingujor na ki Nongrep ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw sha u ba ko shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, namar ba kim iohlad ban pynpoi sha Shillong ne sha kita ki Iew dielang ba la ithuh da ka sorkar, kata ha Mylliem bad Smit.
Ki Jiw ki kyntait ia u Jisu dei namar ki iohi bad tip ba ia une u Jisu la kha ha Israel na ka jaid Jiw.
Haba la kylli kaei ba ka sorkar Meghalaya kan leh lada don ka jingujor na ka liang jong ka Assam ban tei ïa kine ki Ktem Pulit, u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki BOP bad Police Station ban buh kin dei beit ha ki jaka bym don kano kano ka jingïakajia bad ka Assam, hynrei kin dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner, la bthah ba kane ka hukum ban shah ban ïaid katkum u Odd bad Even Number, kan treikam tang ïa ki kali kamai ki ba kynthup ïa ki SPTS bus, ki SSPTS Maxi cab, ki taxi rong ïong bad stem  kiba ïaid na Kashari Point shaphang ka Police Bazaar bad Motphran.
" U Bah Kennedy Khyriem u la ong ruh ba ka vote sngewsynei kan nym ktah haduh katta katta ha katei ka konstitwensi na ka bynta u Samla Eugeneson Lyngdoh u ba dei u khun jong u Bah SK Sun u ban aireng na ka seng UDP.Shillong: Ha ka sngi ban dap arbnai jong ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ka Sur jong ka Bri u Hynniewtrep, kaba dei ha ka 13 tarik mynta u bnai kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor, ia ka ne la iathuh da u bah Marbud Dkhar.
Shillong:Ka seng BJP mynhynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u Bah AL Hek u Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC), kaba dei ka komiti kyrpang ba la thung da ka BJP na Delhi ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim ba la bei tyngka, na ka sorkar pdeng ki la hiar sha Mawiong ban leit jurip ïa ka jaka pynïeng bos ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) hadien ba la don ka jingpaw pyrthei ka jingtorti ka jingtrei ïa kane ka projek.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u Davies N Marak u la ong ba bun ki khynnah samla kiba kyrni ha ka dih drok ki dei kito ki khynnah kiba wan na ka longing longsem kaba pait ba pra, kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ia shong lang shuh bad u la ong ba don ruh kiba wan na kito ki ing kiba ki kmie ki kpa kim don por ban ia kren bad ki khu namar ka jingbunkam jong ki hapoh ophis ne ha kiwei ki kam bad ki kmie ki kpa kim don por ruh ban sneng ban pyni ia ki khun ia ka jingma jong ki jingdih ba sniew bad kitei ki khynnah ki sah marwei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ong u SP.U SP u la ong ba bun na ki khynnah kiba dih drok ki dei kiba hapoh ka 20 snem karta, “Ki khynnah kiba ka rta jong ki ka dang dei ha ki Khad ki kwah pyrshang lut ia kiei kiei ba ki sngewkwah, kum ia u drok ruh don kiba shu kwah mad kai u long kumno hynrei haba ki la mad ki la kyrni pat bad kim lah lait shuh" ong u Davies N Marak haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, halor ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kine ki sngi.
La ong ba haba wan ka khlam ki mrad ki iohi.
Ka jingthmu ban sdang ia ka kam, ka lah ban kham shim por hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ka tnad Urban ba kin pynkhreh biang ia ka plan ban saindur biang ia ka Iew hadien ba um shym la hun ia ka rukom pynkhreh ba mynshwa.
U Thakur, uba la leit jngoh ïa ka jylla ban don bynta ha kiba bun ki prokram ha ki ar tylli ki nongbah kata ha Bhubaneswar bad Cuttack ha ryngkat u heh jong ka kynhun ki Myntri ha ka Cabinet u Dharmendra Pradhan, u la ong ba ka BJP borabor ka la ïakhun ïa ka ilekshon da ka bor jong ki nongbud ka seng bad nangne la ïohi ba la ïoh ban kheit ïa u soh uba bha.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka liang jong u bah allfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU uba la kdew ba ha ka jylla bun na ki nongshong shnong kidei ki jylla bad haba ki ophisar kin shimti ia ka kam ka kam ba kin shaktri kan dei na ka bynta ki nongrep khamtam lada duna ka surok lane ka lynti ka syngkieng khaamtam ha ki nongkyndong kan ktah ia ki nongrep, lada ym don bording kan ktah ia ki nongrep bad kumta ter ter.
Hynrei haba kam don ka doh blang, ka la mih ka jing ia mai kaba jur hapdeng u nong iathoh bad kiba ha iing jong ka kynthei bad ha ka jing bitar, U Patra, ula phet bak na ka jaka iathoh, da kaba pynpep noh ruh ia katei ka jing iathoh jongu.
U la pynkut da kaba ong kumne, “Nga ngeit skhem ba ki khynnah jong ngi ki la ïoh ïa ka jingsngewskhem jingmut ban ïaid shaphrang sha ka thong bad ka lawei jong ki.
Shillong, Naiwieng: Ka Department ka Anesthesiology & Critical Carebad General Medicine ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Society of Critical Care Medicine (ISCCM) ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka “transformativeOutreach Program" shibynta ban wanrah jingkylla lyngba ka jingïalap bad aijinghikai halor ki kam aijingïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew ha ka prokram ba la pynlong ha NEIGRIHMS, Shillong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Charles Pyngrope, i la ong ba um sngewthuh balei ba ki don kiba kynnoh ba ka TMC kadei ka Seng dkhar, haba ka la shim pat ïa ki ishu kiba donkamn bha jong ka jylla Meghalaya.
Myn ha u bnai Naitung, u magistrate ka  Revenue Ribhoi district u H.K Thabah u la leit ban jurip bad lap ba ki trai kane ka par maw ki dei ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla, kumta na ka liang u magistrate u la khang noh ia kine ki par maw naduh ka Umtyrnga sha Ranikudam.
Kine ki 9 tylli ki projek ki dei kiba la mang 230 klur tyngka.
Shillong, 22 Nailur:Ka Seng Hynniew Trep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President U Damanleki Lathong u ia kynduh bad u Bah Sungoh Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Jowai.
U pynjan ia ngi sha U Blei (In Touch With God) bad ai ruh ia ngi ka bor ban sakhi (Witness) bad ban im ka jingim Khristian kaba long jingkyrkhu da kaba ai ruh ia ngi ia ki jingai (Gifts) katkum ka jingai jong U.U trei ha ki rukom kiba pher bapher bad kumba la batai haneng.
Ka thong u Damewanhi kalong ban wanrah iaka jingkylla kaba salonsor khamtam hadien ba kane ka district kala shah ktah haka kamai kajih na ka jingkhang tih ia u dewiong bad un pyrshang ban weng iaki saiteh saikhum kiba khanglad iaka roi ka par u paidkar ha East Jaintia Hills District baroh kawei.
Haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, ka kong Hat ka kyrmen ba ki para dkhot jong ki SHG kiba hap hapoh ka VO kin shimkhia ïa ka jinghikai kaba kila ïoh bad kin pyndonkam hok ruh ïa ki.
Haba kren halor ka sienjam kaba na ka laing ka jong ki iin shim u la ïathuh ba kim pat lah ban rai eiei namar kano kano ka rai kaba ki shim ka dei beit hadien ba ki la dep syllok lang bad ka iing jong u Bah Che hynrei ki la maham lupa ba lehse kan sa mih ka jingïakhih kaba shyrkhei namar kane ka jingleh ka sorkar ka pynlong ïa ki paidbah ban rit mynsiem.
Nalor u President bad Secretary la jied ruh ïa kiwei ki nongkitkam jong ka SAM hapoh ka jingdonlang u nongpeit pyrman, Bah Finely L Pariat, General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha katei ka skhim ba thymmai ki paidbah kin ioh jingmyntoi T.5 lak tyngka kawei ka longing.
Haba iohi ia katei ka jingthoh u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u DTO katei ka tnad ban ia kren halor kane ,  u Bah H.F Khongsit DTO East Khasi Hills u la iathuh ba katei ka jingthoh kam dei shuh kaba phylla hynrei kaba la buh la slem namar ka jingduna nongtrei ban pyndep kam hapoh ophis.
U Sandler uba la don bynta bad ka Hollywood la bun bun snem  ula khring ia kiba bun lyngba ki kam ba u trei kaba long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta jong u.
Ka sorkar lyngba ka tnad transport hadien ka jingialang kaba la bun bun sien hapdeng ka JAC, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kaba ka jingiakren kala poi ruh wat hadpeng u Myntri Rangbah bad u Myntri Transport u Conrad K Sangma bad u Sniawbhalang kala pynmih iaka dor bai kit ba thymmai haka 25 tarik u Nailur.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingiakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ia ki 73 rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ia ki Unit Leaders ba la ioh ia ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
U Bah Hek uba la ong ba ka jingpyrshah u Bah Ardent Basaïawmoit bad ka VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka, ïa u Lat haba u ai jingkren da ka Hindi, ka dei kaba ym ïahap namarba ka ktien Hindi ka dei kaba kren salonsar ha baroh kawei ka ri, la ka dei ha parliament bad ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ ha kiwei ki Jylla ki kren da ka Hindi hi bad ym lah ban khang ban kren la ka dei ha Parliament ne ha ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba u Jeff Efisio Mawrie u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05Z-5871) na Pohktieh Nongthymmai, Shillong.
Shillong,16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje mynstep, ki nongshong shnong ka lumbyrting kaba hap hapoh nongpoh PS ki la thmu ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Subanan Ali uba dang lum ia ki tiar ki tar ba dei jong ka  M/s Vodafone.
Hadien ba la dep bam smai ha ka 23 tarik mynta u bnai kum u MDC ba thymmai ka KHADC u bah Shylla u la kren shai ba u la kynran dien na ka mat ba u shim mynshuwa kata ym shuh ban ktah ia ka Uranium ha kane ka jylla khlem ka jingiatiplang bad u paidbah kumhba la rai ka kynhun myntri sorkar ha ka 1 tarik u nailar, 2016.
Ka dei ruh ka jingshisha, ba baroh nongmihkhmat na Meghalaya bad kiba la hiar sha katei ka shnong, la ka long ki MLA ne MDC kiba don liang synshar ne pyrshah bad kumjuh ha na ki briew na ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, kim shym la kren ei ei ruh em, lait na ka kyntien pynrem ia ka Assam ba kyntur, namar ki kam ba katei ka jaka ka dang dei ka jaka kaba hap ha Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kaba ki don.
Shillong, 09 Nailur:U Mynri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Pynroi Nongkyndong u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha ka  2 tarik Risaw, 2019,  yn nym don kiban leit oh pathar namar ba kin don baroh ki longiing ia ka painkhana.
Halor kane ka bynta, mynta ka janmiet na ka liang ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynlong ka jingïalang hapoh ka ophis treikam jong ka party ha kaba ha kane ka jingïalang ki la shim da kawei ka sur ban nym kyrshan ïa kiwei pat ki party hynrei kin ïaineh beit ha ka HSPDP kaba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh kum u kyrtong.
Te haba kumta shu kut noh ha kaba pep skul shiteng samoi.
Hadien ba ka lok jong u ka la iathuh ba um don ha iing.
Ka seng ka kren da kaba shai kdar kan ym shong kli kti, hynrei kan dang iaid bteng ban khynra bad ban bat ha kano kano ka por ba lap.
U.P School, Tuber Kmaishnong,Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Ka mat kaba ar ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka dei ka Chief Minister Disabilities Pension Scheme 2012 kaba la pyntrei kam da ka sorkar na ka bynta ban ai jingïarap sanspah tyngka sha kito kiba duna dkhot met,ha kaba ki la kdew ba kat kum ka jingïaid ka por ka sorkar ka la dei ban kyntiew noh sha ka shi hajar tyngka shi bnai.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba un ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2019.
Shillong:Ka jing pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka la nang sdang shongshit ha kine ki sngi, hynrei kat haduh mynta, ngim pat tip la U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u kandidet ba wan ba ar ha u snem 2014, un kyrshan iano ha kane ka kynti kaba mynta.
Ban pyntreikam pat ka long katkum ka jingibit ka sorkar jylla ba la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jylla.
Ha kane ka jingwan jong u haduh lai sngi linter u la jurip ia ki ar tylli ki District jong ka Jaintia hill kunjuh ruh ia ka thain war jaintia.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba 139 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka dei ka bym shym la ioh jingtip da ki nongialam katei ka seng kaba la wan pyndem bad ka sorkar ka shu leh sop sop ia kane, hynrei u la ong ba ki don 210 ngut ki kyrteng bad ia kane ruh katei ka seng ka dang ap jubab na ka sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Biangbor Paliar, Vice President ka KSU sengkmie bad u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
Ha ka kaiphod tohkit ka CBI, na ki 350 ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka kam nonghikai LP skul kum ki Assistant teacher, 255 ngut la ai jingthoh da ki MLA ban thungkam ia ki.
Kane ka jinglehkai jong ka sorkar ia ki paidbah jong ka thaiñ Wapung ka buh ia u paidbah jong ka thaiñ ha ka jinglyngngoh ia ki rukom trei kam jong ka, ong u Bah M.H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
La thang ia ka Sodom Gomorrah namar um don uba hok shuh wat tang 10 ngut, ki them ka Sodom Gomorrah ki la dap da ka tdem ding kalawarding ba shyrkhei.
Ki jingtip ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi ban tip shai ia ka por bad ki kyrtong kiba lah ban iakhun ia katei ka shuki ki lah ban leit thep kyrteng ialade.
Ynda haba U Blei Un ktah shisha, uei u riewkhlain u ban nud ban pyneh, haba U Blei U pynpaw ia la ka bor.
“Hynrei ngi la ong ba kaei ba ka MDA-1 kam lah ban pyndep, ka dei ka jingkular jong ka MDA-2 ban pyndep ïa kaei ba ka MDA-1 ka khlem lah ban pyndep", la ong u Bah Kenneth.
Phewse kane ka jingbatai ruh ka long kaba bakla bad ka wanrah shibun ki kynrum kynram.
Lada dei ha Langpih buh da u briew uba na West Khasi Hills namarba u tip bha ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Kane ka lympung ialehkai ki samla pule kolej ka la sdang naduh 17 bad la pynkut hynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ha madan ialehkai ha NEHU Campus Mawlai, Shillong.
Kane ka pyni ba ha ka sorkar MDA ba ai uba donkam kam pynroi un syllang namar kim dei na ka NPP bad ïa ki MLA NPP wat la ka Constituency kam bymdonkam shuh ki kam pynroi pat kin pahuh bad ka pyni ba ka sorkar ka kwah ba uba duk un nang duk ksew bad uba riewspah un nang kiew arshah ka jingdon spah," u la ong.
La wan ban shimti ia kane ka dkar da u ma S Law, Range Forest Officer, Umkiang.
U la ong lyngba ka Meghalaya Sports Policy ki nongïalehkai kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
U la ong ba hapoh ka jingsynshar jong kane ka sorkar, ka Ïing bishar ka la pynpaw pylleiñ ba ki la duh ka jingshaniah ïa ki pulit ka Meghalaya bad kumta ka la bthah ba dei ban wanrah noh da ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) hapoh ka jylla ban tohkit halor ki jingleh jong kine ki jaitbynriew ba thymmai kata ka “High Level".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka review meeting bad ki kompeni ba pyntrei ïa ki projek bording ha ka jylla naduh ki phew snem ba la dep, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Kawei na kitei ki projek ba ki kompeni ki kynran dien noh kadei ka Kynshi Stage-1 ba la ïasoi bad ka M/s Athena Kynshi Power Private Limited.
Haba kren halor ka jingai tiket ia uno uno u kyrtong u bah Witting Mawsor, u la ong ba katkum ka riti synshar jong katei ka seng kam ju dei ban pynbna ia u nongioh tiket ha khmat u paidbah,hynrei yn shong –pyrkhat da ki nongialam ba kham rangbah jong ka seng hano ki ibit ban ai ia ka tiket.
Haba ki kren ne ialap ki pynksan tang ia la ka jong, bad ki pynrem khyndiat khyndiat ia kiba don ha kiwei ki kynhun/niam.
Ka kol ka Lajong la ioh ban thep ha ka 28 minit da u Koffi ban pyllong ia ka kyllastep 2-1.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la dep ban pynsngew sha ki nongmihkhmat halor ka Roster System bad lada ki nongmihkhmat ki rai bakla halor kane, baroh ki nongmihkhmat kin hap bah khlieh lada wan mih kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei.
U la don la ka bynta ha ka synniang bad u long u nongïalam uba khampher na kiwei namar ha u ka don ka nongrim kaba u leh ïa ka kam kumba u kren ym ban shu bun ñia," ong u bah Jemino.
Ka jingpynsaja ïa ki nongpynïap briew ka long katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingbishar ka ïaid hapoh ki kyndon.
U S.Langte u ba dei u Secretary ka IATA u la iathuh ba naduh ba sdang ban plie ia kane ka krem, ka thain bad ka shnong baroh kawei ka la sdang ban sakhi ia ka jing wan tuid ki briew ba na bar ka jylla bad na bar ri na ka bynta ban wan peit ia ka jing itynnad ka shnong Nongnah.
Ka Gauhati High Court ha ka 1 tarik mynta u bnai ka la bthah ïa ka Sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ba kan shim da ki sienjam ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki thanat pulit kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Gsro Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jinglong jingman jong ka surok kaba la sniew shaba palat bad ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Ka jingjrong jong katei ka jingsiang tile ka long 640 metre na duh Khyndai Lad (pdeng) shaduh Umsohsun (Them Bijoy) bad na thanad Road sha AC Lane.
Ha,oid, ka Sorkar India, ka ong ba kane ka aiñ kan ym kynthup ïa ki Schedule Area lait noh ha ki Non-Schedule Area, hynrei lada ka long kumno kumno ruh hynrei ka seng ka ju ïohkem ïa ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Mukhla Raij kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Nalor kane ki samla pule barim jong ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat treikam jong kane ka Committee.
Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba ngi lah ioh bai sha  na u , ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u Bun Spah Bun Phew, Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u dei uba ia jan.
Ka jingmih katei ka kynrum kynram bad ki jingkynthoh ia ka kong Fenela , dei naduh ka 7 tarik mynta hadien ba ka la ieng rynsan ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Motphran ha ka por ba u bah Paul lyngdoh u la pynlong ia ka jingialap elekshon kaba khadduh eh.
Ïa kane u Conrad, u la pynpaw haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Krang na ka bynta ban ïalap elekshon ïa u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong jong ka Seng NPP.“Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la pynkhreh ban sdang noh ïa ka Scientific Mining hapoh hynriew phew sngi", la ong u Conrad, uba long ruh u National President jong ka NPP.Hapdeng ka jingrisa ki paidbah, u Conrad, u la ong ba hadien ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha u snem 2014, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la ujor mukotduma sha Supreme Court ha u snem 2019 bad ka ïingbishar ka la weng noh ïa kane ka jingkhang tih dewïong bad bthah ïa ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka Mining Plan bad ïa ka rukom aiwai khnang ban sdang noh ïa ka scientific mining.
Hadien ka jingpynpaw ka Priyanka ia ki daw halor ka jingmih noh jong ka na Bollywood la ioh khubor ba ka  Kangana Ranaut,Vivek Agnihotri bad u Amaal ki la ai jing iaroh ia kane ka puron bad ha kajuh ka por ai jingkyrshan ia ka bad pynrem ruh ia kito kiba thmu ban shim kabu ia ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bollywood.
Ka la pynsngew ruh ba U VC u don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiaidbeit iaid ryntih jong ka University,hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ha NEHU pat ym don ba shimkhia ia kane.
Kiba bun ruh ki buh jingkylli, “Hato ka Congress kan dei ka shisha ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly" ne kin dei da kiwei pat ki Party.
Ha kum kane ka por ban dain kuna hap da pyrkhat arsien arwat lem ia ki duk ki suk bun ki ba ym don pisa wat ban thied khaw thied dawai, wat na ka liang ka sorkar ruh ka iarap bad isynei ia u paidbah bapli wat u khaw rashon ka ai ei khlem jingsiew pisa, ki bor pahara pat lada tang shu bakla khyndiat la dain kuna.
Ngi nym kynran dien ban iakhun ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ka west khasi hill District wat la ngi la shah thwet lane shah pyntieng ha ki bor pulit wat ban pynngat ain iakjakor Ia ki nongialam jong ka seng", pynkut kane ka kyrwoh khubor.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih ïa ki Thup Sah Kynmaw.
Ia ka jingleh niam ba khadduh yn pynlong ha kane ka 21 tarik ha Aitnar jong ka Sein Raij.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakulmar ka la mih ha ka 4 tarik mynta u bnai hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki Pulit hajan ka surok ophis DC ha Shillong, haba ki nongïalam ka HITO bad ki dkhot ki thmu ban tur jubor sha Secretariat hadien ba ki la wanphai na ka jingleit hajir ha Sadar Police Station namar ka jingkhot hajir ki Pulit ïa u President.
Shillong: Hadien ba ka seng HYC Education cell CEC ha ryngkat ka HYC NEHU unit ka lah bishar bniah da kaba shim jingmut na ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis iaka rukom treikam jong u Prof Srivastava kum u VC jong ka NEHU, ka seng ka la lap ba une u VC u la leh ia shibun ki kam kiba lah pynhiar arsut ia kane ka skulbah kaba don ha ka jylla.
Ka la dei ka video, kaba khring shi katdei ia ki khmat jong ki nongpeit kai, ha kaba da ki hajar ngut ki la ia peit ia katei ka jingjia.
Haduh kattei kol ba ka India ka la lah ban tam shakhmat, ka kynhun pyrshah ka lah sdang ban pyni ia ka jingdonkam jong ka ban khyllie ia ki kol shah thep ha kaba sdang jong ka quarter balai, hynrei kam shym la iohlad satia namar ka jingnang iai pynsted ka India ha ka ban kamai kol shuh shuh katba ka por ialehkai ka dangbun lyngba ki kol na u Boby Singh Dhami, Angad Bir Singh, Aditya Arjun Lalage,Amandeep bad pynlong ia ka kynhun ban iai tam kol shuh shuh shakhmat sa da 9-0 bad kaba lah iai bynrap shuh shuh sa lai kol ha shuwa ban kut noh katei ka  quarter iakhun na ka bynta ban nang iai  tam kol shakhmat da 12-0.
Ha ka kyrwoh sha ki Chief General Manager jong baroh ki ophis ha ki thaiñ, ka State Bank of India (SBI) ka la ïathuh ba ki paidbah ki lah ban leit kylliang ïa ki lut T.2,000 haduh T.20,000 shisien kylliang bad la shah ban kylliang khlem da pynshisha ne khlem pyndap phom eiei.
“ Ngi naka liang Ka seng ngi la la rai ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sawan, ngin sa leit ban iakynduh ia ki bor sorkar na ka bynta ban dawa naka sorkar ban pynioh iaki lad jingiarap ia katei ka longkmie kaba la shem shitom ban trei ban ktah na ka jingdei kuli bad ka seng ka la kyntu jur iaka sorkar ba kan pyrkhat lem ia katei ka longkmie khnang ba katei ka longkmie kan nym mad iaki jingjynjar" la ong ki nongialam ka KSU Wapung Unit.
Kane ka jingbym kynmaw jong ki ia ki Youth Congress, haba thmu ban pynrung Membership ka dei ba ki pyndonkam ia ngi tang ha ka por ba ki kwah" u la bynrap.
Shuh shuh I la long de sa u Secretary jong ka Assembly haduh 3 snem.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin ieng ha kawei ka jaka bad ba kin mih sha Tamabil Dawi, ha ka por 10baje mynmiet.
Kumta kan jin da la bha lada ka sorkar ka buh ïaki centre ba kin ïaleh ïa kane ka test ha man la ki Block.
To U Blei un nang iai kyrkhu iaphi.
Ha kane ka ‘Call Centre’, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip lyngba ka ‘phone’ lada ki kwah ban ai jingtip lane ki shem jingeh ha kino-kino ki kam lane ki lah ban ai jingmut lane ban pyntip haba ki ngat ha kino-kino ki apot ne ki jingjia.
Hooid, ki jingdonkam kiba mih na une u jingthung ki long kiba bun katta katta ba ka long kaba eh ban niew kyrteng lut ia ki baroh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Herlambok War, u la kyntu ba kito ki samla kiba la knieh ia ki tiar ia siat  na ki pulit kin wan shakhmat ban pyntip ia ki briew ba ki shaniah la ka long ia bor shnong ne ki nongmihkhmat, senglong kmie ne ki seng bhalang.
Katba u Bah Balaphrang Kharshiing u la ong ba na kane ka jylla, dei tang ma u, uba la ju leit iashim bynta shabar bad kiwei kham niar.
Ka vishal ruh kan sdang treikam noh online ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ki marbam ha la ki ing.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la aiti ia baroh 2.77 acre ka khyndew, kaba don jing ia knieh sha ki seng hindu, na ka bynta ba kin tei ia ka temple u blei Ram.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka jait jingpang Dengue ka kynrei ha Ri-Bhoi u DMHO u la ong ba ka daw hi ka dei namarba la jan palat bad ka Assam bad ha Assam kiba ioh ia kitei ki jait jingpang ki dei kito kiba nongbylla kiba wan ha katei ka jylla.
U Forwardman Nongrem, kum u President ba thymmai ka KSU South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba kum ka seng ka don ban leh nangne shakhmat, kawei ka long ban peit halor ka jingthungkam thungjam hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kaba ar ka dei ka mat halor ka kam jong u marpoh khyndew ne uranium ha kaba kum ka seng ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Spility Lyngdoh Langrin ka dang ïeng ïaleh pyrshah haduh mynta bad wat ha ki por ki ban dang wan ruh bad kumjuh ha kaba ïa dei bad ka mat jong ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok kiwei kiwei de ba kum ka seng ka kwah ban ïa khun ban rad-dyngkhong khnang ban wanrah ïa ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba wat la ka pisa kan iaid lyngba ka sorkar jylla hynrei la kdew shai ba dei ban pynlait beit biang por sha ki district council.
Kine harum ki dei ki Total votes ba la ioh da ki party bapher bapher ha ka MLA Election, 2018 na ki MLA constituency kiba hap hapoh ka Shillong Parliament constituency.
Na ka liang jong u MLA ka Umroi u la ong ba ka sorkar ka dei ban da peit haba pynmih ia ki jingpynbna, ym ban shu pynbna khlem da pyrkhat ia ki nongrep, kane ka jingleh ka long kaba ym lah ban pdiang.
“Ngi kyntu ïa ki samla pule kiba la nang la stad ba kin trei shitom ban wad bniah khnang ban rah shajrong ïa ka nam ka burom jong ka jaidbynriew da kaba lum bad ban pynshai ïa ka lariti bad ïa ka snap jong ngi kum ka jaidbynriew khnang ba lashai lashisngi yn ym don ba lah ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew," u la ong.
Haba la kylli ïa katei, u Shangpliang u la ong kumne, “Ym don kano kano ka jingpyn thikna kum ïa kane, namar ba nga tharai ba phi dei ban kynmaw ha ka por ba nga ïasnohkti bad ka seng, nga la dep ong lypa ba nga ïasnohkti khlem don jingthut.
Ka Surat Sessions court, mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba u leit ban ujor pyrshah, halor ka rai jong ka kashari, kaba un  hap shong phatok, haduh ar snem kynthih, halor ka jingshah mudui jongu, ha u snem 2019, ha kaba dei bad ka jingkren pyrshah jongu, ia ki jait Modi.
Une u la shah pynkit sha Swaroop Rani Nehru (SRN) Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh,"  ki la ong.
Ha kane ka sngi la sdang shwa da ka jingïakob jong ka Sub-Junior na ka bynta ban ïaknieh ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Ban kynnoh ba ka VPP ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct tang namar ba seng ka ju sot na ki kot niam ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la ong ruh ba imat la don sa ki buit thymmai ba la pyntreikam namar uba bun u dewiong la khaïi lyngba ka Gasuapara ryngkat bad u dewiong uba wanrah na shabar jylla.
La khang pyrshah ban mih shabar, khlem ki daw kiba biang bad ki kali kiba iaid khlem ki pass, kin ngat ha ka kuna kaba heh bad kiba ialeh pyrshah, kin lah ban shah kem.
Ha ka sngi Palei ha ka por ba la pynbna ïa ka jingkhot pakhang shnong, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sukanta Majumdar u la kynnoh ïa ka Mamata Banerjee kaba la ïalam ïa ka sorkar Trinamool Congress ba kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad ong ba kam shym la khmih bniah kum ka nongsynshar.
U Bah Lapang u la iathuh ruh ba ka jingialang ka la iathir ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka sorkar, ka party bad ki paidbah da kaba pynkhlain ia ka Coordination Committee.
Ka MPWU kala dawa ruh ia ka jingpyntrei noh ia ka minimum wages kumba la buh da ka tnat Labour jong ka Jylla naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ula jubab ruh ba um tip eiei katno sngi la pynlong ia katei ka Concert lane la siew pisa ne-em sha kipaidbah kiba wan.
Ki jingkren jong ngi ym lah ban iohsngew lut ia ki, hynrei lyngba kine ki kot ki їing Khristan kilah ban pule ia ki ban long ka jingbam mynsiem.
“Ngi kyrmen ban pas noh ia kane ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta", la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la iathuh ban leit rah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
Nalor kata ka jingim ha u briew ym lah ban khlem da ïaid lait na ka jingeh, ym don lad ne lynti ban ïa u ban ong ba un kam sha ki kliar lum ka nam khlem da hap ban mad ne ban ïaid ïa ki lynti kiba eh ha ka jingim, donkam ban mad ïa ki har rukom ki jingtynjuh, da kumta, shisien pat ka sngi ka lad ka lynti kan plie ïa ka jingim ka jong u ban kylla long kum u nongprat lynti ne uwei na ki khlur ba thaba halor jong ka sahit bneng.
U MDC jong ka Jowai North Brightstar Chyrmang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka jinghikai pyntbit iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat haka jingiadonlang Skill Development Officer, West Jaintia Hills District u Ma Lambormi Suchen bad u Director Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam shah pyniap ka Jowai Police Station ka la ioh ban register mukotduma haduh 9 tylli.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Celestine Lyngdoh, u dei u MLA barim ka Umsning, uba la shah rem noh tang da 70 Votes ha ka ilekshon 2018, hakhmat u Bah Jason S.Mawlong, uba long mynta kum MLA ka Umsning, hynrei wat haba u Dr.Bom u la shah rem, pynban ki nongkyrshan jong u ki dang ieid bad ki kwah ba un jop don burom ha kane ka Ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Hynrei watla bun ki aiñ pynshitom ba ka sorkar ka maham ia kino kino kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei (Womens Right), pynban kiba bun ki briew kim salia ia kata bad ki ialeh pyrshah ia kine ki ain, wat hapdeng bun ki aiñ ba la maham ban pynshitom ia ki riew shim kabu, pynban ki kam pyntriem ki kam thombor ia ki kynthei ki jyllei bha ha kine ki sngi kine ki jia wat shi iing shi sem (U kni ia la ki pyrsa, u hynmen ia ki para bad kiwei kiwei).
Hadien ka jingiakynduh kaba la bun sien bad kyrpang ha u bnai ba la dep ki paidbah ki la shim ia ka rai ban pan noh na ki bor ba dei peit ban ithuh noh ia ka Dong Moopyniein kum ka dorbar shnong hapoh ki kyndon jong ka ain kaba la kdew shai haneng.
Kine ki ar tylli ki kali  ki dei kiba don ia u don ia u number MLO5 G 0763 bad MLO5 P 1834.
Lah ban kdew hangne ba la pynbna ba ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai Rymphang.
U la ong ba kum ka Party ka kyntu ia u Myntri Rangbah ban shim khia ia kine ki mat kiba lah ban ktah ia ka Jaidbynriew.
Hadien ka jingkren sngi laitluid jong U Mukul Sangma, ha kaba ula tyrwa ia ki seng kaikhlaw, ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ka dei tang ka HNLC, kaba la pynpaw, ia ka jingkwah ban iakren, katba ka GNLA, ka seng kaikhlaw ba triem ha Garo Hills, ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, hynrei, ka la rai ba kan iakhun beit da ka bor jong ki ktang suloi, ban ioh ia kaei kaba ka angnud.
Ki Muster Roll ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kin sangeh trei lashai ha baroh kawei ka jylla.
Ki pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ialade.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiakhih yn weng noh shuwa mynta shipor bad ka jingiakren halor ka jingeh ka jong ki kan bteng biang bad ka sorkar ha u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Ki 3rd year annual ruh kim pynmih.
Shillong, 19 lyngkot:Ha ka 29 tarik mynta u bnai naka liang ka Seng Khasi Mylliem kan pynlong ïa ka Seng Kyrsiew ha Mylliem.
Ampati 20 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh ki hynriew tylli ki C&RD Block thymmai kin sdang noh ban treikam naduh u Iaiong ban wan.
Bun ki khynnah na Meghalaya ki la ïoh ïa ki marks kiba rit bad lymda dei ba ka NEHU ka ai jingïarap kyrpang bun na ki kin ym ïoh ban pule wat tang ha NEHU ruh.
Katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat ka ACHIK bad GHSMC ha CMO Tura, u paidbhur u la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad ka ophis jong u, kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong katto-katne ngut ki pulit.
“Kumba ka APHLC ka la lah ban synshar marwei ha u snem 1972 hapoh ka jingïalam u Captain Williamson A Sangma ka NPP mynta ka kynti kan kot sha kane ka kyrdan," u la ong.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
Ki Ahom ki la don ha kane ka ri (Assam) naduh u snem 1228 – 1828.
Ki san ngut kiba la tied kham hashwa ki la shah pynkhyllem noh ha ka por ba ka Tura ka la kamai 30/5.
U Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer u la ïathuh ba kane ka dong ka thaiñ ka wan ha tduh eh ha ka jingkiew ka jingïap jong ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ha baroh kawei ka ri namar ka jingbym shimkhia jong ki longkmie ba ar met ha ka ban leit phah peit ïa lade ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang bad ka jingbym leit kha ha ki jaka sumar.
Ka saiñpyrthei ha Meghalaya ka long kaba kham pher na kiwei pat.
Ka dor u piat ia mynta ka la kiew shaduh 80-90 tyngka shi kilo ha ka nongbah.
Shillong:Ki nongialehkai Kickboxer na Meghalaya kiba hap ha ka WAKO Indian Kickboxing Federation kin leit iashim bynta sha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaban sdang naduh ka 31 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2019.
Kane ka shnong kaba ithuh iaka jingshakri ki nongtrei jong ka JMB ka dei ka Dorbar Shnong Mynthong kaba la pynkup burom iaki da ki tiar sah kynmaw bad ki tiar ba kin pyndonkam man ka sngi bad ka song pisa haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba long ha community hall ka shnong.
Ngin husiar ngin jop! Dawai ryngkat bad Ka Duwai.
U la ba bunsien da jia kiei kiei, ka jinglong ka jong ngi ka long beit ban kynnoh ba dei na ka daw kiwei ki jait kaba la pynlong ia ngi ban sahdien hynrei kata ka jingmut ka long kaba bakla namar lada ngi phai sha ka kam saiñ pyrthei dei mangi ki Khasi ba bat kham bun ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki District Council bad lada mih kiei kiei kiba pynsah dien ia ngi, ngi dei ban kynnoh beit ialade hi ym ban kynnoh ia kiwei bad ngi dei ban don kata ka jingmut ba ngin lah beit ban poi sha ki kyrdan kiba heh kumba long lem kiwei.
Nongpoh: Hadien ba la don bun ki jaka ba la twa ha ki bynta ka surok na Mawhati sha Umsiang, hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ha ryngkat ki ophisar na ka tnat PWD, ki la leit ban jurip ia shibun ki bynta ba la shah ktah ia katei ka surok.
Shillong, 4 Nohprah:Namar ka jingshna torti bad ka jingleh bym salia ha kaba shna ia ka jingkieng kali ha Wah Umngi ka la wanrah shibun ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki nongjngohkai pyrthei kiba leit sha ka thain Mawkyrwat khamtam sha Hotspring kaba dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka jylla baroh kawei.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Donkupar Sumer, u dei u nongïalam ka UDP na Ri Bhoi District bad ha kane ka kynti u la hap ban mih noh na kane ka party UDP bad ban pynïasoh noh ïa lade sha ka NPP halor ka nongrim kaba u la pynpaw ba u pyrshah jur ïa ki jingtreikam ki nongïalam ka UDP kiba shu leh don bor khlem da bud ïa ki riti treikam jong ka party.
Shathie: da ka Pormawlein, Mawkyllon, Umkap, Nongmisei, Porthyrnang bad Nongriangken.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ka sorkar kan sa peit bad bishar bniah shwa ban buh ha ki 3 tylli ki district na ki hynñiew tylli kiba la pynbna kum ki district ba jyllei u drok.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote ki don 252 ngut ha kaba ki nongpeit pyrman ki don 6 ngut bad ki nongring dur ki don 6 ngut.
Bun na kine ki Jentil ki pdiang hynrei ki Jiw ki kyntait bad kren bein ia u haduh ka jingsah narphna.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tan ne pynkynriah ia kane trok.
Ka daw tynrai ka dei kane ka jing-remdor ne ka jingkiew than eh jong ka dor ka jong ki mar bam lem ruh bad ki mar kiba kongsan tam eh, khlem da klet ruh ïa ka dor jong ka leit ka wan.
“Ki don ki jait bill kiba pynlong aiñ kiba ïarap ïa u paidbah bad ki don ruh kiba ktah ïa u paidbah", la bynrap u Bah Mayralborn da kaba ong ruh ba ki riew stad aiñ bad ki khraw pyrkhat ki dei ban ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew.
Shillong, 11 Risaw:Mynta ka sngi ha ka por kumba 1.40 baje nohphai sngi ka la don ka jingshah kawang petrol bom jong kawei ka dara lehkmen puja ha Umsning, hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don ba mynsaw namar une u petrol bom uba la kawang da ki runar um shym la dei satia ha ka jaka ba la thmu ban kawang.
Lada ka long kumne ka don jingmut aiu shuh ban dang thung ia kine ki dkhot jong kane ka Council.
Ha kawei pat ka mat, la rai mynhynnin ka sngi, ba ia kito kiba don ka jingkamai kaba T.1.8lak, kin hap ban siew ia ka khajna bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ia kito kiba kamai T.50hajar.
Nongstoin, 22 Nohprah:U MLA ka Rambrai Jyrngam constituency u bah K.P.Pangniang ha ka lah sngi u blei jong ka taiew u la ioh ban plie ia ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Thlong Blei Dom shoh Ksoin, ka ba dei lyngba ka skhim CRRP 2013-14 ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka.
Ka la ong ba kawei na ki daw ba shah rem ka party ha ki saw tylli ki jylla, ka dei ka jingsngew skhem palat ban jop katba ka BJP ka la leh bha ia la kam.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha Moulakandi kaba hap ha Tikrikilla Assembly Constituency.
U la ong shuh shuh ba ka jingbymtreh jong ka Sorkar ban khot ïakren halor kane ka mat “Ka dei namar ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka ne ka mat kan don pat kawei pat ka jaitbynriew ka ban pyrshah ïa ka, wat ki minister jong ka sorkar ruh kim kren shuh ïa kane ka kam kum u minister ka jylla hynrei kum u Garo, ban kynnoh ba ka bhah thungkam kan aiding ka dei ka jingkren ym kum u minister, kane ka dei ka jingkren shah liang ïa ki briew lajong".
"“Katkum ka jingïathuh u President, ka Sorkar ka la khot ïakren bad ka la kular ban leh ïa ka kam.
Wat u rangbah shnong jong ka Nongspung-A, u Bettin Marak, u la ong ba ka shnong ka sngewsih eh halor katei ka hukum pynpra dukan, namar ki la sah ha katei ka jaka mynta la 40 snem bad kitei ki nongshong dukan ruh ki la sah la slem bah ha katei ka jaka, hynrei ym ju don kiba wan kren ne kam ia katei ka jaka, pynban tang ha kine ki khyndiat bnai ba mynta, la mih ka jingujor na Umtyrnga bad Nongspung-B, kaba la pynlong syndon ia ka KHADC, ba kan pynmih ia ki hukum ban pynpra syndon ia kitei ki dukan shnong.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 47 runs naka 39 ball, katba ki nongkawang ball ka Rising Star D Nongpluh bad P Pantangia kila khur mar 2 wicket Ka Rising Star haba beh iaka thong kala kynjoh iaka thong haka 19.4 over bad kamai 161 run bad liem 3 wicket.
Shillong: Ka Ïingshari jong ka Meghalaya High Court sa shisien ka la kyntait ia ka jingkyrpad pyllait jamin jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang uba donkti ha ka jingleh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ki snem ba la leit.
Halor kane na ka liang ka tnad Housing & Urban Affairs (HUA) ka la phah ïa ki jingbthah kiba bniah sha ki Jylla bad ki UT ba kin shim ïa katto katne ki kam ban pyndep ïa kane ka thong.
U tymmen borabor u dei uba khapnap.
U Blei u ong: Da kti ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei ki long kiba lah.
Kawei pat ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1 hapdeng ka Nangbah Mooknor bad ka Lutituber Ialong.
Kumta, ki NPI kum ka lad ban trei na iing, ka jingkhang ia ki skul, ka jingtehlakam ia ki jingialang paidbah kiba pynduna ia ka jingma jong ka iabit paitbah ki iarap ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U la iathuh ba ki don 14476 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha baroh kawei ka jylla bad 4 hajar tylli tam ki skul.
Shillong,16K’lyngkot:Katkum ka jingkhein kyllum jong ka tnad pulit kaba peit ia ka jingpyniaid kali ha Shillong, la ong ba tang hapoh san snem mynshuwa kumba 2018 ngut ki briew ki la iap na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong.
Ka KHNAM ka la rai ban khot noh ia kitei ki ar seng ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingialang ka ban long ha Community Hall, Jaiaw Shyiap ha ka por 2 baje noh sngi, bad katei kan dei ka sien ba khadduh lada lah ne ym lah ia pynbeit, ong u bah Batkupar Wahlang, General Secretary ka KHNAM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC ka KHNAM, kaba la long ha kamra treikam u EM i/c ka Trade u bah Latiplang Kharkongor.
, Mahindra Logistics, Microsoft, Nomura Investment Bank, Pidilite Industries, StateStreet, Tata AIG, TATA Steel, Titan, TresVista bad WNS kiba la wan ïashim bynta ha ka IIM Shillong placements.
Katkum ka jingong u myntri, ka pisa ba dei bhah ban ioh ka JHADC ka long T.20,57,88,586 klur, ka KHADC ka long T.36,42,46,169 klur.
Hashwa kane, u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpynslem ïa ka jingtrei ïa kane ka surok ka la pynthut ïa ka jingïaid beit ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah bad ki nongleit nongwan.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Dorbar Syiem hima Nongstoin u bah A.L Syiem u la kam  ba kitei ki kompeni ki la kyrpad sha ka Hima ban ai jingbit ba kin wad nuksa la u don ne em u Uranium ha katei ka jaka, hynrei ka Dorbar ka la kyntait bad ka la phah ia ka jingthoh jong ki sha ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka shithi  No.NS-5/L(13)2014-15/09 kaba 30 tarik u kyllalyngkot, 2015 kum ka jingpyntip ban leh ia kaba donkam.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut kiba don ngin sa iakren iapynbeit.
Ka haw haw lane kaba don shabar jong ka pyrthei, la ju shim, ba ka dei kaba jar jar bad kynjah; hynrei, haba ki saiantis, ki poi ha ka balun, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, kaba iaid hapdeng ka 10 haduh 50 kilometre shabar jong ka pyrthei, ba ka don pleng ka jingsawa kaba khyllah bha bad kaba kim lah ban mutdur, la ka dei kaba wan na shaei.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la pynkyndit jur ia ki nongshong shnong.
“Ka KSU da kaba burom, ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong ba kim dei ban shah ïa ki bar Jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ban ym ai lad ïa ki ba kin rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thiañ hi baroh kawei," ki la ong.
Kane ka jingshah pynïap jong une u khynnah ka la wanrah ka jingdom jingbitar ïa ki nongshong shnong jong baroh kawei ka thaiñ Anantnag ha kaba ki la pynpaw ka jingpyrshah jur.
“Ngim dei shuh jong ka lawei hynrei ki jong ka mynta, bad ka mynnor hi ka la leit ngim lah leh eiei shuh, hynrei maphi keiñ ki samla pule ba mynta phi dei ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
U Senior Treatment Supervisor u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban ïada ïalade na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis khnang ba kan ïarap ïa ki para nongshong shnong ban pynlong ïa ka shnong Mawutieng kaba lait na ka jingpang TB.Hadien kane, ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ka Unna Bharat Abhiyan ki la ïashim bynta sa ha ka phawar halor ka jingpang TB kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa ka jingpang TB ka ban long kum u kyrwoh ban phah sha ki parabriew bad kum ka sienkam ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop dro.
’Ha kane ka juh ka sngi la pynkut noh ruh ïa ka samoi treikam jong ka body barim bad la jied ruh ïa ki nongkitkam bathymmai na ki samla jong ka shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Nalorkata, ka BJP ka la rai ba ïa u Myntri Rangbah barim uba la synshar la 15 snem, u Raman Singh, yn pynïakhun na bynta ka shuki Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Chhattisgarh.
U la ong ruh “Ngi pynrem ruh iaka rukom trei kam jong ka tnat Municipal kaba la wan rah ha ka district naduh u snem 1996 lane 1997 kaba jan kot sha ka 24 lane 25 snem ka jing don jong kane ka tnat ha ka district, hynrei ka khlem lah ban ai ia ka jing shakri kumba dei ban long ha kaba tad haduh mynta ka khlem pat lah ban pynbiang wat tang ia ki jaka bret ñiut ki ba biang".
Ka Riia ruh ka la shu kohnguh beit kumba u ong.
Ki riew khraw kiba la dep thoh ki jied ban shakri.
Don ruh ki Nongïalam ba la shu thung ïa ki Katkum ka kyrdan pule ba ki la pyntbit kyrpang halor kano kano ka bynta ba ki trei.
Ka jingïalehkai jong ka lympung NEHU Inter College Football Tournament ba la pynlong da ka skul bah NEHU, Shillong ka la ïaid mynta ha ka sngi ba ar.
Une u jaid u don u syntiew uba jyrngam stem.
Kam shym la don kano kano ka jingai jingtip ne jingai jingthoh ne ka jingthmu ban shong jingïalang ban ïakren halor kane ka mat.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hill, u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ha ki nongthoh kot khubor ba ka jingtohkit ka la sdang lypa ban lap ksai ïa ki briew ba donkti shadien jong kine ki kot jingpynbna.
Nalor kine ki don sa ki shlem treikam jong ka sorkar ki bym ju siew da ki snem.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei mynta ka la pynkhreh ban mih noh na Spain bad la ki jong ki khun ki kti na bynta ban sdang thymmai ia ka jingim.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki san phew khyndai (59) tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Raliang ha Jaiïtia Hills.
Ha kane ka jingplie ia kane ka dukan ki muster roll bad ka thrift la iadonlang u Ma Russel Nongrum, General Secretary Jaiñtia Journalist Association uba long kum u symbud kongsan, u Ma Khroo Lamsalangki Pariat uba long u President bad u Chairman,  u Bah Bah ANS Wahlang Assistant Registrar Cooperative Society nalor ki dkhot jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal na kylleng ka District haka jingïalang kaba pynïaid da ka Kong Dayoo Iakai.
La pynbna katkum ki kyndon ka Section 11 (1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilatation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingïadei ba kane ka jaka.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/STs lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
“Nga don kawei ka pung dohkha ha Umsning ha kaba nga la sei ia ki dohkha na pung mynshem snem bad ngi la die ha iew Rynjah ha ka dor T.300 bad ngi kamai T.60 hajar namar ba ki briew ki kwah ban bam ia ki dohkha kiba im kiba shu sei na pung", u la ong.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mairang, u Narayanasamy ula kam ba ka West Khasi Hills kala ioh shibun ki kam pynroi ha ka por ba synshar ka seng Congress, kynthup iaki ophis bad khamtam eh iaka Surok kaba na Shillong bad iaid lyngba ka West Khasi Hill ka ban mih sha Tura, nalor kiwei kiwei.
Hadien ka jingïalehkai ka Youngest Boys FC ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam bad ka Sakwang SC ka la ïoh rah T.18 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam.
Ha kane ka sngi la wan ban pyrhap pyrda da u Bah Kiewshaphrang Thabah kum u kongsan uba dei uwei na ki nongtrei mon sngewbha jong ka dong bad ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association.
“Ngan ong kumno shuh, nga nga suk beit, ngam tip sa u Kpa jong pha un ong kumno.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, uba dei ruh na ka elaka Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingiohlad ki briew kiba na bar ri ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla Meghalaya ne sha ri India “Na ka liang ka seng ngi dawa jur na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, sa shien mynta ki dkhot ka KSU-Tongseng Unit ha ka jingïatreilang bad ka KSU Narpuh bad lyngba ka jingai jingtip na u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ha ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot ngi la ioh bat ïa ka sumo kaba la kit haduh 7 ngut ki nong Bangladesh, kane ka la pynlong ïa ngi kum ka seng ban thwet jur bad khang kdong bad da ka jingïatreilang bad ki paidbah ngi la ioh bat ïa kane ka sumo kaba kit ïa ki nong Bangladesh" ong u bah K.S.Suchiang.
Hynrei lah ioh jingtip ba haduh kat kine ki sngi kitei ki 149ngut ki nonghikai kiba hap ha Daddengre, West garo hills district kim pat shah weng, haduh kat kine ki sngi, katba ki nonghikai kontrak na kiwei pat ki distrik jong ka jylla Meghalaya ki la hap ban sangeh noh ban hikai tang hadien ba ka 59sngi, ba la ai por da ka sorkar, ka la kut bad la weng ruh, katkum ka shithi ba la phah da u Director Tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, u Shri Ambrose ch Marak.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Field Program Associate ka JHDS u ma Francis Langlein ha ka jingïadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Ophisar Sorkar.
AmenLah thoh da U Mr.Mebanshaniah S.MarbaniangEmail.
Katba ïa ka tarik ban jurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 17 tarik Ïaiong, 2023 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
Shillong, Lber 19: Ka Mary Our Help Training Centre (MOHTC) ka la kynjoh sha kawei ka sienjam ha ki rukom treikam jong ka ban pynïoh ïa ki lad jingmyntoi na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei da kaba plie ïa ka jaka thetkti kaba hapoh ka “The Project for the Provision of Water Supply System and Sanitation Facility" ba la bei tyngka da ka Japan Embassy ha India hapoh ka “ Grant Assistance for Grass-Roots Human Security Projects (GGP) kaba dei ka skhim kaba ai sngewbha bad kaba la sdang da ka sorkar ka ri Japan, ban ïarap ïa ka sorkar bad ki seng bhalang bym ïoh jingmyntoi ne ki non-profit organization ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam hapoh India.
Katei ka rai, na bynta katei ka jing ia lum paidbah, ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka NSF.Ka Federation, ka wer ia kiwei ki samla Naga, kiba don ha New Delhi, ba kin shim bynta lang ha katei ka jing ia iaid paidbah.
Wat la ïa kine ki jingeh la pynsngew sha ki bor ba halor ban thawlad lynti la jan man u snem, hynrei i kumba ki bor ba dei peit kim kheiñ snep satia.
Hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan kum u PCCF ruh u dang iai bteng ban bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board bad mynta hadien ba u lah shongthait ruh u dang kwah hi ban dang iai bat ia kane ka kam.
Lah ban pyn kynmaw, ba U bah Loniak, ula iakhun ia ka elekshon MP 2004, kum u kandidet jong ki seng trai ri, lane kaba ki ong regional parties alliance (RPA), ha kaba la kyrshan ia u, da ka UDP, HSPDP bad ka KHNAM ruh.
U Shiningstar u dei na Wahiajer bad u la shah rai pynrem bad shah set phatok naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Katkum ka jingtip ki don kumba 5 hajar ngut kiba leit sha katei ka thma hynrei tang kumba 30 ngut eiei kiba la wan phai biang, u la ong.
“Ngi dap da ka jingkmen iaka jingdon mynsiem iarap u Eleazer C Dkhar sha kine ki longïing kiba iakynduh jingeh bha ha kaban ioh iaki mar bam namar ka jingkhang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka WKH ki la shem jingeh bad shah pynhap uwei hadien u wei bad kynjoh tang sha ka 57 na ki 15.4 over, bad ka namtam ka long sha u Daulabiang Shangpliang, u ba la khur haduh 6/15 na ki 3.4 over.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ïa ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba ïadei bad ka rep ka riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka jaka ka bym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka Drugs and Cosmetic Act 1940 & Rules 1945 ba la buh lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki aiñ bapher bapher.
Lah shu pynjlan ïa kane ka jingpynbeit haduh ba mynta imat lah poi haba kut lad bad sorkar bad ki nonghikai.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba u Dippu Ch Sangma u la lah ban kawang bol bha bad u Kishan Lyngdoh ha ka rukom tied.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang da kaba khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
“Ka jingkyrduh kadei ka jingeh kaba mih beit kaba baroh ki sorkar ki mad bad kane kam dei tang ka Meghalaya kaba mad," u la bynrap shuh shuh haba jubab halor ka jingthmu jong ka FKJGP ban pynlong da ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ba ka rukom thungkam thungjam ha ki tnad sorkar kadei ban long kaba khuid bad kaba beit.
“Kata ka jingong jong phi ka long kaba dei.
Te, u briew ba dang khynnah dang 20 snem eiei.
Ha kane ka jingïalang, ki riewshemphang ryngkat ki ophisar ki la ïatai sani ha ka liang ka rukom treikam, ka jingai jingshakri lyngba ka Sorkar bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher bapher ban poi sha ka thong.
“Lada jia eiei ïa ki doh ki snam ki jong ngi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Lyngba ka jingjop baroh artylli ki kynhun kila ioh ban rung sha ka Pre Quarter Final ka ban sdang naduh ka sngi ba ar jong une u taiew u ban wan.
Namar u iohi ba kim roi ki sah kumjuh.
Kampher kano kano ka kynhun niam ruh, hynrei baroh kin ïoh bynta lang lyngba kane ka mang tyngka ban shna ne pynbha ïa ki Ïingmane, khamtam por long jingïaseng Synod ne kiwei pat ki jingïaseng heh kumjuh", ong u Bah Dios.
Na ka liang u Debbarma u la kyntu ruh ba u Lat jong ka jylla u dei ban pyndep ïa ki kamram ki jong u khlem da don ïa kano kano ka jingpeit shiliang khmat, namar dei ma u u ba la long kum u kynja ksiang jong ka Sorkar Kmie.
“Ka ju don ka jingsngew ba namar ba ki la ju don ha ka bor ngim suk ngim kmen ban shong ha ka liang pyrshah bad ki ju ialeh ban  poi sha ka bor, naduh ba ngi khlem  ioh thaw ia ka sorkar ka jingkhih win ka wan shi wan,bad kumta ka  party Congress ka la lah pynkhreh lupa ia ka jingmih noh jong ki  12 ngut ki MLA Congress bad kam dei ka ba phylla"ka la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawñianglah Youth Sports Club da 3-2 kol.
Ym lah ban len ba ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ki kynthei 18 ngut bad ki shynrang pat 12 ngut.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ar ngut ki shi kurim kila duh ei iaka jingim, katba iwei ila mynsaw jur haka jingjia aksident kaba la jia markhap ka shnong Wapung Shnong bad bad Wapung Skur ha East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kiwei pat kiba mynsaw, la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong, ha kaba uwei na kitei, u don ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital bad u don sa uwei pat, uba la pynkit sha jowai Civil Hospital.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingkhang ka plie ban ia kren bad ba ki kam na ka bynta ki jingdawa jong ki nongtrei ka la iaid shakhmat kumba la dep ban ia kren naduh kham mynshuwa.
Kam thew tang ïa ka ioh ka kot ka Ri, lane ka jingkiew ka ioh ka kot ki paidbah, lane ka jingdon ki karkhana, lane ka jingdon ki teknoloji.
Namar ngi, baroh lang ngi long tang kum shipara, bad kita kiba halor jong ngi ki dei tang ki shakri, ong ka ktien u Blei.
Lyngba jong katei ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u MLA, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat ba donkam ha katei ka thain, kata naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par, ka jingsdang jyllei u Drok lem bad kiwei pat ki mat jingiakren.
Ka kaiphod ka ong ba ka Committee ka la bthah ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ban pynlong ka jingjurip halor kane ka projek bad ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingkam jong ka M/S Trinity International shaphang ka jingdon jong ki krem tih dewiong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingpyllait jamin ïa ki dkhot ba la shah kem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kan shong ha ka ïingbishar ym ha ka sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ki jaka ai jinghikai ne ki skul ha kane ka juk ba mynta u Babu Teibor Shanpru, u la ong ba ia ki skul la pynkylla kum ka kam bussiness, namar bun kiba seng skul ha kaba u la kdew ha ki thaiñ nongkyndong, dei ki kontraktor bad kiba dei ki dkhot ban peit ia kato ka skul pat dei ki briew ki bym don satia ka jingtip wat tang khyndiat ruh.
