Haba phai sha ka jingïakhun Phainal hapeng ki ar kynhun kita ka Luti Tuber Ialong bad ka Sailung Ialong kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha namar ka jingïakhun jong ki haduh ka por ba la buh ym shem la don satia kiba ïoh ban thep kol.
Shillong: Ka Association jong ki nongniahkali  kiba don lang ha ka lama jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle and Owner Driver Assiociassion ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong ka  Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, hadien ba ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ban dawa ban pynkiew ia ka bai shong kali.
Ngin kitbok ba kine ki khun ki ksiew kin ym shah pynngop ha ki lei san snem bad kin ïai neh ban ieit bad ban kheiñ kor ïa ki jaka puta ba la ai ti ha ki da I Kmie jong ki.
Kaba kham lyng ngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Kumta,katkum ka bor ba la bynshet, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu IAS u la ai jingmynjur ban pyntreikam ia ka kyndon 144 CrPC ban mana ia ka jingkhrong pisa ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
Haka kylla miet kine ki arliang mamla, kila pyrshang ban ia nion mar kylliang ban ioh thep kol, hynrei kim shym la lah satia bad kila hap hun ban ia sam mar shi poin.
Ka jingiakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
“Ha kiwei ki jaitbynriew, wat ki assamese, kam ju don kaba kum kata bad ki rwai ia kaei kaei kaba tei bad kaba don jingmut".
Ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia kin sngewlyngngoh lehse ban tip ba ha Allahabad ki ju ai um (irrigate) haduh kumba hynriew sien ia u phan ha ka shi aiom; kata lajan man ka ar taiew.
Kane kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ia ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa,ki nonghikai haduh ki bor pyniaiad skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
La iathuh ba sa uwei u samla, uba kyrteng U Sumit, ula khlad ha ka jing ia siat jong ki pulit bad ki riew paidbah.
Kane ka jaka ka lah ban khring ïaki nongshangkai na kylleng kum na Assam, Tripura , Mizoram Bad Manipur lada lah ban ai jingïada ïaki jingai ka mariang.
Hu aïom synrai 2019, la donkam ha cyber cafe ha lad Nongkrem.
Ha katei ka jingïalang, la sdang nyngkong da ka jingduwai na u ma Barlee Moore Shilla bad pynbud ïa ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo bad u ma Jaitda oo Sumer kiba dei ruh ki dkhot jong ka Sarot I Man nangta la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka liang jong ka shnong da i bah Tiplem Sumer bad la ai khublei da u ma Aziz War badei u dkhot ka Sarot I Man.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Md.Hobil Khan (20), Md.Abdullah Khan (20), Md.Jagir Khan (22), Md.Sahat Khan (18), Md.Sahadam Ahmed (18), Nasim Khan (25), Md.Moor Alam Chaudhury (18), Md.Muslim Uddin (24), Md.Sahim Khan (19), Md.Minaj Khan (18) bad u Md.Habip Uddin (24) bad baroh kidei kiba na Sylhet District jong ka ri Bangladesh.
U la pynkynmaw ban bud ryntih bha ïa ki SOPs ne jingbthah bad ki jinghikai ba manla ka por haba wan kano kano ka jinglynshop.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyn trei kam ia ka skhim BADS ha kane ka district, katba kiwei ki district ki ioh ia kane ka skhim", la ong u President ka HPF u bah Vicky Syngkli.
Ha kata ka por nga don ha iing u Bunlangki bad haba ngi la ioh jingtipngi la mih bad iakren bad u bad ngam shym la poi pyrkhat u Bunlang ula shim da ka wait kaba don ha phyllaw iing jong nga ban beh ia uElizar bad pyniap ia u", la ong utei u ma Patwet.
Nongpoh:Ka jingdon ki briew kiba la leit ban shah Injek iada na ka jingpang Covid-19 ha Ri Bhoi ki don 40, 855 bad haba khein kyllum halor ka jingshim bynta ki briew ia katei ka Injek iada Covid-19, ka mut ba ki briew kiba la palat ia ka 45 snem ki kham bun ban haba nujor bad kiba kiba 18 haduh 44 snem.
Ha ka 25 tarik Lber, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor ak jingïap ki 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba kha Khun ha Jylla ha ka por ba lynshop ka khlam, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ai lem ïa ki song jingiarap ïa ki longïing kiba la duh ïa ki mynsiem namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar.
La ïathuh ruh ba mynta u dang pynkhreh ban thoh pat sa ïa ka kot kaba san.
“Watla la jer kyrteng da kumwei pat, hynrei ka MeECL ka dang pyrthuh bud bad ka dang trei ha kajuh ka rukom ba ka MeSEB ka trei" ong u bah George.
Kumta ka jingthmu ka long ban poi sha  ka thong ban khie-im pat na ka ba la lngaid ha ki hamsaia jong ka mutdur bad ka tynneng; khnang ban lait ksuid na ka shrip ka ban dang iai syrtok lynter.
Shuh shuh, ki nongshim bording kin sngewbha ban pyntip sha ki ophis jong ka MePDCL kiba don ha ki thain jong ki, lada don ka jingbym poi jong ki bill sha iing jong ki, ha kino kino ki bnai jong u snem.
“Kane ka long kaba sngewsih ba u Syiem um lah ban leh ei ei hapoh ka Hima la jong", la ong u president ka FKJGP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban thombor ban knieh ia ki jaka jong ki nongrep ban shna ia kata ka New Shillong ka dei ban sangeh noh shi syndon.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid bad kiba pyntrei ia katei ka surok kiba la shu pynsah teng ia ki jingpyntrei jong ki wat haduh palat arsnem naduh bala sdang ban pynjot pynpra bad khlong noh ia ka rong na katei ka surok.
Shillong:Ka BJP ruh, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad katei ka dei ka rai jong katei ka seng, ha ka jing ia kynduh jongka, kaba mynta ka sngi, ba la don lang U  Ajay Jamwalji, U General Secretary organization North East Zone Bharatiya Janata Party.
Ka kitab Jenesis ka kdew shai kdar ia ka jingsniewdur noh jong ka pyrthei-mariang, “ Te u Trai u la їohi ba ka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei…ka khyndew ka la pyut sniew…bad la pyndap ia ka da ka jingleh jubor" (Jenesis 6:5,11).
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ba ka la mut ban ia khih ha ka 21 tarik u nailar hynrei na ka daw ka jingkular jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la sangeh noh hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap jar.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: “Ngi la mad ïa ki jingsynshar ki party riewlum ha ki snem ba la dep.
La rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka 11 tarik mynta u bnai katba ia u CEM ka KHADC pat ha ka 14 tarik mynta u bnai hi.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek ka lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Nongtrai Unit hapoh ka jing ialam u samla Nowel Rapmai president ryngkat ka jing don lang ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u officer in charge jong ka police station Mawsynram u P Burma.
Shillong, 06 Risaw:U MLA ba la risain noh ia ka jinglong MDC na War West ka JHADC, u Bah Stephan son Mukhim u la lah ban sei ia u Bah Lotsing Lakuna uba dei na shnong Syndai ban iakhun ha ka elekshon MDC Shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah2016.
Da ka Mizoram barit ruh kam aili.
Ka kmie kaba phet krad najan ka iingmane St Anthony’s na ka jingbthei bom bad kaba rah ia i khun rit jongka.
Ka daw jong kane baroh ka jia dei namar ba u briew u pynsngewbha ia u parabriew.
Shillong, 5 Jylliew:U nongai dawai kynbat u bah Donbor Malngiang na ka shnong Mawpyut kaba don sha ri Lum Jaintia u la lap ia u jingthung uba phylla uba long pynban u dawai bah uba khlaiñ ban sumar ia ka jingshah puh bseiñ.
Hadien kane, la kurup ïa kine ki song sabon ha ka jingdon lang ki nongsakhi.
Jingim kordor la bthat jubor,Hakhmat ki khun ki kti;Ah! Katno jingpaid dohnud,Ah ko apot sepsngi.
Namarkata, na ka liang une u samla u la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar ba kin shim khia lem ban peit ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad dei tang ka sorkar kaba lah ban thaw pyrthei da kaba kan pyrkhat kyrpang khnang ba kum kita ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingduna ha ka dkot met kin nym duh jingkyrmen ha ka jingim haba ki ioh ïakita ki song jingïarap ba kyrpang ba kin ïaid kin ieng ne im lang kumba long lem kiwei, u la bynrap shuh shuh.
“Ki bun ki kali ba kamai khlem register, khlem tax, ki don kiba thied black ïa ki sticker, ka jingshallan tuh ïa u Dewïong, kumta ngi dei ban tip katno ngi dei ban ïoh bad katno ngi duh.
Ki paidbah na kylleng ka ri lum Garo bad wat hangne ha ri Khasi-Jaintia jongngi ruh ki dang peit bha kliaw aiu une u NPP Chief minister uba mynta un ai ia ka rai ia kane ka kam GHADC ha ka 12th October 2020, la un ai ka rai kaba shah shiliang kaban pyn artatien ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya jongngi ne un ai rai ka rai kum u nong ialam ba shisha bad bym shah shiliang iano iano ruh(as a man of integrety).
“Ki mashin ba pynlait ki kynthup ia ki mashin heh ba pyndonkam ban ksam uranium, ki paip, ki generator, water pump, mud machine bad kiwei kiwei", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC hadien ba la pynlong ia ka jingpynlait ia kitei ki tiar ba la kurup haba iakren bad u nongthoh khubor.
Namarkata,ki bor pyniaid skul/college ki hap ruh ban pyndonkam da ka jingstad(use common sense)ia kum kino ki kot ba donkam shisha ban pan khnang ban lait ia ka jingban khia ne jingthlia kai ia ki khynnah bapli ym ban shu pan ne dawa da kijuh shi kijuh 2/3 tylli ki kot kiba la kit ki juh jingmut ia ki khynnah pule.
Kumta haba U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, la kha ia u hapoh ka hukum (Mynba dang trei kam ki ain u Moses) bad u im ruh hapoh kata ka hukum.
Na ka liang u General Observer u a ban khia ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka cVIGIL app ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki Zonal Magistrates, Sector Officer bad ki Sector Police Officers ban ai jinghikai halor ka kam election ba la pynong ha Science Hall, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat arsien na ki jingjot bad ki jingsniew ki ban sa mih na kane ka Casino bad kum ka Ri Bhoi Dorbar ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam hok tang ïa ka khajna ba ka ioh lum na u Dewiong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba don ha ka jylla ka la biang pura ba kan pyntreikam na ka bynta ki kam bad ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi ki paidbah, bynrap u bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ki ar ngut ki runar kiba pyniap ia ka Kong Ribaitmi Dkhar bad u Bah Jelbinroi Dkhar kiba dei shi para  ki la thmu ban pan jamin na ka Kashari bad uwei na ki, u la phet rieh.
Ka JHADC ka la mang ban pynlut haduh 85.28 klur katba la mang ban ioh lum haduh 83.35 klur.
Ngi donkam ban pynbeit ia kane ka jingdkoh hynrei bunsien ban pynbeit ia kane, ngi kynduh ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka taïew ba la lah, ka ïingbishar ka la pynmih hukum ha kaba ïadei bad ka surok Jowai Bypass.
Utei u briew, u dei uba phong da ki patlun Jeans kiba iong, ka sopti soh kaba long rong sohniamtra bad kaba lieh bad la imat, kumba u jrong 4phut 8inshi.
Shillong, Naitung, 16: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka step phyrngap 4:00 baje mynstep jong ka Lah Sngi u Blei ka 18 tarik mynta u bnai hadien ba ka Sorkar Jylla kam shym la shah skhor bad pynsngap ïa ka jingaipor kaba 72 kynta jong ka seng kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
La aiti biang iaka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council ha Nohprah 2022 ban pynkynmaw ia ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Ka jingïohi lyngba ka jingpule Science ka la pynpaw shai ba ka don ka jingkylla kaba pher ha ka jinglong jingman jong ka  mariang ha kaba la kdew ba:Kumta kane ka kynhun Fridays for Future Shillong ka la buh ïa ka Memorandum kaba don 6 tylli ki mat ban dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor da kumne harum:.
U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, uba long ruh u Shongknor jong ka, u la pynshai ba ka dam bad jynkieng Umiam kim dei ki juh ki jingtei.
Kumta nga ngeit phi la sngewthuh ïaka ne ka khana balei ba ki khot ïaka Ka Kya laisnem.
Ia kiwei ki kur kiba la shongshnong naduh hyndai ha Sangriang area la shah tang ba kin shongshnong bad ban rep ban riang hynrei kim ioh ban longtrai halor ka khyndew.
Don tang u mali thung bad ai um syntiew.
“Nga la pynkynmaw la bunsien ïa u President halor ki sienjam ba donkam ba la tyrwa ban shim ha kaban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingïohi ïa ki jingïashrut kiba mih hapoh ka party ha Jylla," ula ong.
Ka la don ruh ka jinghiar na ka khajna haduh 7.39 % kaba long hapoh ka thong ba la buh da ka Finance Commsion ba 15 kaba long 12.81 % katba ka jingïoh lum na ki bym dei khajna ka long 10.61 % bad kane pat ka heh ïa kaba la bu thong da ka Finance Commission ba 15.
Ki nongthied ki khmih lynti ba ïoh bun jait ki tiar, ha ka dor ba bit bad kan long ruh kaba suk lada pynphai bad ban ïa kylliang bad ki palat klur ngut kiba thied online.
Dedicate : ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum kaba  treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei kaba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba  la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha kawei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
Kham mynshwa, la beh kam ia 15ngut ki doktor, kiba la thung shipor ha North Garo bad East Garo Hills, na kiba don baroh 19ngut bad la iathuh ba kitei ki dei kiba don ia ki kyrdan kiba shu thok suda bad kiba dang peit ha ka thoh ka pule.
Ïa katei ka ‘Operation’ la sdang na Mawlai Mawdatbaki Nongmali-3 bad ter ter shaduh sha Mawiong Umjapung.
La iathuh ba ka jingkem ding kitei ki artylli ki dukan kala jia haka kynta load shedding ka MeECL bad la suba jur bala ieh klet ïa u mombati khlem pynlip ha kitei ki dukan kaba la wanrah ïaka jingkem ding.
Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak ba kin ai ka jingshaniah ha u Trai Snong" ula ong.
Kum ban shu kdew hangne, ïa ka NI-KSHAY MITRA la pyllait paidbah da ka President ka ri India hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Kane ka jingpynpaw jong u VC ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la ai por 10 sngi ban wengkam noh ia u Prasad.
“Kawei ka bos la iashong haduh 90 ngut kaba dei ban kit tang 40 ngut bad kane ka long ka jingma", u la ong.
Katba uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, haba pynbor ki paralok ba un leh ia kaba um mon, wat lada ki thong ia u, u jubab, ‘ia mynta te ka mynsiem jong nga kam shah.
Ka jingpyndonkam um ki jaka tylliat shini ka la kham duna mynta namar ka jingpyndonkam shuh shuhia ka drip irrigation bad ka jingpyndonkam ïa ka um da ka jingbahkhlieh.
Ka JAC kam kwah satia ban don mano mano ban wan pynjot ne wan pynthut ia ka jinglong khuid jinglong kyntang kane ka wah.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit la pyntip ba u Thounaojam Hemba Singh (19 snem ka rta) na ka thaiñ Kongba u la shah kem ha ryngkat ka pistol najan ka City Convention.
" U la kren  “O Hoid, ale ale rung.
U Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor ula ong ba ka jingwan thep vote ki paidbah ha Sohiong Assembly Constituency kala kot haduh 91.87 percent haduh ka 6 baje janmiet.
Halor kitei ki jingjia baro kiba la jia ka kong Panora ka la ujor sha ka Khasi Student Union (KSU) bad hadien ba la ioh jingujor ki dkhot ka KSU na Central Body, ki nongialam na South Khasi Hills Unit (Sohra), ki nongialam na Majai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, katba u Preident jong ka South Khasi Hills Unit (Sohra) u samla Damil Bynnud u la her bak ban leit ujor sha ka Ditrict Council (KHADC) ia katei ka jingleh ka Hima Sohra.
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang ophis ba la khot pynlong da ki 10 sengbhalang ka la long kaba jop mynta ka sngi.
“U kurim jongnga ula mih na phatok, ha u snem ba ladep bad mynta, ngi don ia ka jing kitkhlieh ia ka iing, ha kaba un peit 30 percent bad ngan peit manga 70percent" ong ka Ranjeet.
Ïa ka met kaba dang sah jong ki ar ngut shipara, ka Cafinia Nongsiej kaba dei ruh ka dkhot jong ka kynhun rwai Kid’s Tarari Choir lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej kiba la khlad noh hadien ka jingshah taplup ha ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023 ha Pyndengrei, la pyndep ïa ka jingleit on tep donburom ha ka 19 tarik u Jylliew 2023 wat hapdeng jinghap jong u slap.
Kine ki khlur ia kura ki dei u Bandonkupar Synnah na Ladthadlaboh uba la khur takma ksiar haka kyrdan 57-60 kg, u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan uba la khur takma ksiar ha ka kyrdan 63.5-67 kg bad u u Baiamutlang Sungoh na ka shnong Mynsoo A ha ka kyrdan 60-63.5 kg uba la ioh iaka takma rnong Kane ka jingpdiang burom ia kine ki khlur ialehkai Boxing kala long kaba phuh ba phieng.
Ka jinghikai kaba kongsan kaba ngi la ïoh na kane ka jingjia ka dei ba nyngkong ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñiut.
Ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen u Bah Nongsiang ula iathuh ba ka tnat Pule Puthi kala pynkhreh da ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ia ka jingmynjur.
ïa kane ka programme la pynlong ha Silchar DSA stadium myn ha ka 26 tarik u Lber 2022.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingtohkit jong ka NIA kaba long ka kynhun tohkit ba laitluid kan ym ktah ïa ka jingïakren bad ka HNLC."“Ngan ai ka jingkular ba kan ym don kano kano ka jingtuklar lane kan mih kano kano ka jingeh namarba kine ki jingtohkit ba la leh da ki Kynhun ba laitluid kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk," la bynrap u Conrad.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Ukraine ka khlaiñ bor da ka jingiakhun nalor suiñ bad kumta ruh kitei ki tiar thma ha kane ka por ki dei ki ban pyndonkam ha ka jingiakhun ha suiñ.
Ia ka Good Governance Day la pynbeit da ka sorkar ban rakhe ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi kha jong u myntri rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
U la ong ruh ba u la long kum u nongmihkhmat uban long ka nuksa ïa kiwei pat, namarba wat lada u don lang ha ka sorkarm, hynrei um ju pep pat ban ther ïa ka sorkar ne ban rah ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“Nga ainguh ia u Blei haba nga sdang ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ki paidbah", la ong u Conrad bad bynrap ruh ka iing jongu ka dei ka jingai mynsiem ia u.
Shillong:  Ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ujor ba ha ka 9tarik Naitung, ki riew runar, ki la leit rung ha phyllaw iing jongka ha Nongrim Road, Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ia ka bateri jong ka  pick-up truck (ML-05H-0571).
Ha kane ka jingiadie ia thied, la don ka jingbuh ia ki hynriewphew tylli ki basa bapher bapher, kiba pyni ia ka jingpynmih ia ki jhur kiba khlem pyndonkam ia ka sboh dawai, ki jain bad ki tiar ba shna hi da ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ka jingieit ka kdup bad kynthup ia ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingieit ka nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmut jong ka hok bad jingshisha.
Namarkata, ko samla samhoi, da ïa pyrkhat bha hashwa ban ong hooid ïa u drok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u dkhot ka Sur Ki NongMawlai u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kan eh aiu ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah Che.
Katto katne ki mat ki pung jingpynshisha da ki Rangbah Khasi.
Ïa kane ka jingujor la phah jingtip ruh sha u DEO jong ka Eastern West Khasi Hills District ha kaba la pyntikna ba kane ka jingjia ka dei kaba hap hapoh ka polling station jong ka Pyndengumiong Dong Gate, Mairang.
Ha u Nailur 2010 ka FKJGP ka la pyrshah ia ka jingwan ki kompeni nabar ban buh karkhana pynmih dewbilat ha Mustoh hajan Shella namar kane kan pynhiar shuh shuh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad ki la pynpaw ia ka jingsngewsheptieng ioh khang khyrdep ka MCCL bad tang ar taiew la mih ka khubor ba la pynsangeh pynmih dewbilat ka MCCL la 3 sngi namar bym don ba pynpoi dewiong.
Shillong:KA SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ha ka janmiet 16 tarik, mynta u bnai, 2021 hapoh ka jingïalam u Chairman Bah Sylvester Kurbah ka la leit ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M.Lanong Chief Adviser, Bah Paul Lyngdoh Working President bad Dr.Jemino Mawthoh uba long u Secretary ka UDP ha ïingsah (quarter) jong u (L) Dr.Donkupar Roy.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Kamrup Metro, ki don 299ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Cachar, ki don  165 ngut, ha  Nagaon 150 ngut bad ha  Dibrugarh 142 ngut.
Haba sakhi ia katei ka sngi, kaba kitei ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam ki la hiar sha kitei ki shnong, na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah uba sah ha kitei ki shnong, la lap ba kiba bun hi ki paidbah ki kwah ba kitei ki jaka ba kin hap ha Meghalaya.
Ki jubanlak ba ki seng saiñpyrthei ki la khlei ha ki rynsan elekshon ki shu kylla mulot khlem da pyntreikam wat tang kawei ruh namarba ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai ïa u paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Pastor jong ka Synod, ki TymmenBasan, ki Nongmihkhmat ka Synod College, Shillong bad ki paidbah na Tiehsaw bad kumjuh ruh ki Ophisar sorkar na Nongstoiñ.
U bah Prestone u la ong ba ma u bad ki paralok MLA kumjuh ki MLA barim ki la don hapoh ka seng Congress naduh u snem 2003 haduh 2017, hynrei ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka seng jong ki tang na kawei ka daw bad kata ka dei namarba haba ka jylla ka don jingeh ym don ba lah ban pyllait na kata, “Ngi hap mareh shaduh sha Delhi ban ia kren ia ki jingeh hynrei ban ia kynduh ia ki heh nongialam Congress ha Delhi kaba kloi tam ka shim por ban ap  haduh shi taiew" u la ong.
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingjngai kaba la buh ban rung sha ka final ka dei 83m hynrei u Neeraj u la kawang haduh 88.77m.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra ModiWat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka ThainWat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialam jong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi"Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
La ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por ba kine ki briew ki dang ïashet bam ha kane ka dukan.
Ha West Garo hills, ki don 102ngut, nangta ha West Jaintia hills 34ngut, ha kaba 9ngut ki don ha Nongbareh rim, 4ngut ha Amlamet, 4ngut ha Dongmihsngi.
U Lamphang u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba une u MLA u ju kren da ki kyntien khlem akor hapoh ka ïing dorbar hynrei kaba la jia la bun bun sien bad hap beit ba weng ïaki kyntien jongu kumta lada u dang kren biang un ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka rukom pynïaid ïa ka ïing dorbar.
Ka long shisha ka khubor babha ka jingkmen ha ki briew Baroh namar u Blei ula phah iala u khun sha kane ka pyrthei ban pynim iaka pyrthei da u.
Shillong, Risaw 12: Ka sorkar jylla lane ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ai ka jingïada ïa la ki nongtrei 108 katkum ki kyndon ka aiñ, lada wan shimti ka Company thymmai ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hadien ba la pyndep ïa ka jingkhot Tender.
U Pilot u la dawa ba ka sorkar jong u Ashok Gehlot ka la dei ban leh ei ei pyrshah halor ka jingpynshisha ba ka la don ka kam bamsap jong ka sorkar kaba hashwa kata jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba la ïalam da ka Vasundhara Raje.
Ha ka jingkren U Conrad Sangma, ula ai jingmut ia ki samla, ba ki dei ban long ki nong ai kam, ha ka jaka ba kin long ki nong wad kam bad u ong ba ka jing pynioh kam sorkar, ka dei ka  bynta kaba eh than ia ka sorkar bad kumta ka donkam ia ki khun samla, ba kin shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kamai kajih bad ban ialam ia ka Jylla shakhmat.
Kane ka shnong ka kham paw bha ha Ri Bhoi bad ka la ïoh kyrteng kumne, namar ki Nongwan IEW PYNSING hyndai, kaba la don ha kane ka shnong, ki ju leit saitjain ha ka wah kaba don hajan bha bad kane ka shnong, ki la ju thad jain ha madan ka shnong bad sa ïoh kyrteng ka shnong ‘THADNONGIAW’.
Haba aijingkren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u la ong ba ki lad aijingsumar ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar.
Utei u samla u la ong ba u la ap jubab na ka MCCL la bun bun bnai halor ki katto katne ki jingtip kiba u kwah ban ioh ia ka MCCL, hynrei haduh kine ki sngi ym shym la jubab eiei ruh em.
Lada ki seng Bhalang ki dang ialeh tyngeh ban khanglad ban die jaka sha ki mynder,ki Nongsynshar u Syiem u Kmie ki pyrkhat ban die suk iaki jaka ki puta sha ki shipai kala pynkyndit, kumba iuh tdong bsein.
Ka khlaw salei te phi.
Ka Wahkaji S&CC ka la mad biang ia ka jingïakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawthong SCCO jong ka lympung 2nd Division ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan MDSA Mawkyrwat.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u Pynishai Lathong ha ka minit ba 6 bad 19.
U la ong ba ka jingpynpaw ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ka dei ka jingshim khia jong ki ha ka ba iadei bad ka khlam Covid-19, hynrei ka jylla kam pat don ia ki briew ki batbit ha ki katto katne ki lain ha kaba ki donkam ia ki briew ki ba la tbit ha kine ki kam.
Ha ka jingsdang ïa kane ka lympung kane ka kynhun, la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC.Ha ka jingïakhun ba bud, kata ha ka 3 Naitung, kane ka kynhun ka la liem noh da 7-0 ha ka Laitkor Rngi SC katba ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy ka la shah thep tang 2 kol la 0 ha ka 6 Naitung bad ha ka 12 Naitung ka Kick Start ka la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling, kata da 1-0.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne sha khmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ia ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Ka la don ka jingkulmar ha kaba ki MLA jong ka Congress ki la tur sha jaka ba sha khmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bad jaka shong jong u lamphang, hynrei u Biswajit u la kyntu ba ki dei ban leit shong noh sha ki jaka shong ki jong ki bad iakren ia kane lyngba ka lynti kaba dei katkum ki ain pyniaid dorbar, hynrei ki MLA jong ka Congress ki la mih noh na ka ïingdorbar kum ka dak jong ka jing pyrshah.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia ka la iohi ia ka jingioh khaii jong u mynder da kaba pynlong long Trading Lisence ia ki kynthei  khlem da donkam ban leh ia ka Trading Lisence na ka District Council.
Haba la poi ha Congress Bhawan ki la lap pynban ba ka don da ka jingiakhih jong ka Mahila Congress ban pyrshah ia ki jingkren u Vinay Katiyar pyrshah ia Priyanka Gandhi bad hangtei ki ruh ki la pynpaw kumba ki la thmu, ba ki don ka jingdawa ban pynneh ia u bah HDR Lyngdoh kum u myntri sorkar.
Kumta ka jing thoh ba la pynmih da u D.Ryntathiang ka long kaba bakla bad ngi kyntait.
U bah Prestone u ïathuh ba ïa kane ka Project la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka surok naduh Guwahati, Jorabat, Shillong bad Sonapur la aiti sha ka tnat NHAI bad kine ki tnat kin sa jubab sha ka tnat Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka dei kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ha kaba ki don ha ka jingleit ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka la ïoh jingbthah na ka Meghalaya High Court (HC) ban pynkhreh ïa ka hadien ka jingshong bishar ïa ka Sou Motu ka la long kaba be-aiñ.
Ka long kaba i donkam ïa ka bor ba dei khmih ban shimkhia noh halor kine ki jingeh, khnang ba ki paidbah ki ba imsngi bad ki ba leit ba wan la ka kam kin ïoh ban trei ban ktah la ka kam jong ki.
Ha katei ka rai, ka Supreme Court, ka kyntait ruh ia ka rai jong U President katei ka Ri, U Arif Alvi, ha kaba ula pynkut noh ia ka port rei kam jong ka National Assembly bad kiwei de ki dorbar jylla.
“Ki don ki khynnah skul kiba hap pep skul noh lane kiba la shah pynpep skul noh khamtam kito kiba ki kmie ki kpa ki phah skul sha bar jylla, ki la hap ban wan phai noh bad pep skul noh shi syndon", la ong ka Forum.
Katkum Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi bad ngan sot hangne khnang ba ngin їoh jingmut, “Kaei kaba u Khasi u shim kordor eh ha ka jingim? Kaba u khasi u shim kordor eh ha ka jingim ka dei ka mynsiem.
Ka Jowai Presbyterian Church, Market Management Committee kala plie ïaki dukan die dohkha ne Fish Retail Outlet kaba la pynbha thymmai ha Iaw Shyiap, Jowai haka sngi Palei.
"U Shongknor u la pynkut noh ïa ka jingïatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ïa ka jingïatai jong ki stad kot" bad u la phah ïa kane ka kam sha ka Privilege Committee.
U sngew ba ki seng pyntriem ki la shim kabu ia katei ka thain namar ka jingdon ki khlaw ki btap kiba rben bad ki jaka ba shem shitom ban iaid ban ieng khamtam ha ki bynta jong ka East Garo hills bad ka South Garo hills district.
Man la ka janmiet ka jingiaseng kan long ha ka por 6 baje bad ha ka sngi U Trai (Sunday) ka jingiaseng kan long lai sien ha ka por 10 baje mynstep,ha ka por 2 baje janmiet bad ha ka por 6 baje janmiet.
U Chairman bad u Member Secretary ka MSPCB ki la pyntip sha u Single Member Committee ba wat ki karkhana coke ki bym pat pynthymmai ïa ki CTO, ym shym la shuh shuh ïa ki ban treikam.
" La phai ktien ka Para“Ym ai lad kumno phi la iohi ong ba kito baroh kiba kyrshan ia u imat u la dep pynbam Pisa.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP ka la pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
Ngi ïohi ba wat ka sorkar Meghalaya ka la leh kynjah halor ka mat.
“U dei uba paw, uba donbor, uba pawbha hapoh ka ri, bad ym pat don napdeng jong ngi ban ïohi ïa u PA Sangma kum u nongïalam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lane kum u nongïalam jong kawei ka jaidbynriew riewlum, u nongïalam jong ki Garo," u la ong bad bynrap, ka jingkhladnoh jong u PA Sangma ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ka ktieh ka wan na kawei ka jaka ba dei jong u K Lyngkhoi namar ba don ka jingtih khyndew, la kynnoh ka seng HNM ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei u la ong ruh ba ban khmih biang ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la soi hapdeng ki ar tylli ki Jylla ban pynbeit pud ka dang don bha ka lad namar ba ka Parliament kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretaryka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki briew ki ba donkti bad ban leh da ka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Nalor kata ka Alicia ka dei ruh kawei napdeng ki producer kiba hakhamt eh na ka bynta ka marquee show “News Today at 9" ha ryngkat u Rajdeep Sardesai kaba la pynlong ia ka ba kan ioh pdiang ia kane ka khusnam ENBA Golad Award.
U bah G.J.L.Sangriang President ryngkat kitei ki nongïalam haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei ka 1 tarik Nailur, u la ong ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong kaba ki para nongshong shnong hapoh ka District naduh ki khynnah, ki samla, bad ki rangbah ki don la ka long ha ka sap ïalehkai, ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka suh ka thaiñ ka shna jingshna bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 ïaiong:Ka jingdheng kali mynta ka sngi ha Upper Shillong, ka la long jan baroh shisngi, ha ka por mynsngi ka jingdheng kali ka la sdang tang na 7 mer shaduh 5 mer, hynrei ha ka por janmiet ka la nang jrong bad dei ha ka por ba la kem dum artad naduh ka por 6 baje eiei ba ka la jubor palat.
U la kyntu ia ki khynnah bad ki nongpyniaid skul ba kin long kiba trei shitom, khnang ba kane ka skul kan ioh ban sei ia ki riewkhraw kiba long kum u khlur u ban tyngshain ym tang ha kane ka dong ka thain hynrei ha ka Ri baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, u Conrad u la ïathuh ba halor ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u Modi u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon ki jingjia kiba dang ïai jia khamtam haba ki don ruh ki khep ba hapoh ka ri ym pat lah ban pynbeit.
Shillong, 02 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban bate tnad biang ia ki myntri sorkar jongu shen ha kine ki sngi ban wan.
"La don ruh ka jingïaid halor rynsan ban pyni ïa ka riam ka beit ne ka Pride Walk Fashion Show kaba la pyni ïa ki nongïaid kiba paw khmat kata ki Queen bad dro bad ka jingïaid lang arngut i Xorem bad Gracy.
Kane ka jingïalang ka la pynkynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri India ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
Haba iadei pat ban pynkupbor ia ki longkmie bad ki kynthei, ka BJP kan wanrah ia ka skhim ba kyrpang ban tip kum ka Phan Nonglait, ka ban ai jingiarap 50,000 tyngka sha ki khun kynthei ba dang shu dep kha, ka pule puthi ba khlem donkam siew naduh klas K.G haduh P.G, ban wanrah ruh ia ka Skhim Jugi rani jugi silchi support skhim, ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bym don kurim da ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem, ha ryngkat artylli ki tyndong lyer shet sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka PM ujjwal yojna.
“Ngi dawa ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim jong ka longkmie ha Khliehriat", la ong ka kong Theilin.
Shillong: Ka kynhun jong kiba duna dkhot met bapher bapher, ba la tip kum ka Federation of person with Disabilities ki la mih shakhmat ban pynrem jur ia ka jingkren jong u bah S Osborne Kharjana, u kyrtong jong ka seng India National Congress na sohiong constituency ha ka elekshon ban wan, halor ka jingkren pyrshah ki jong u ia kito ki briew kiba don ha kum kitei ki jing duna, ha kawei na ki jingialang ki ba dang shu dep shen, da kaba u ong “Hato ngi juh jied mo ia kiba dkoh, ba matlah, ba kyllut ban long ki nongialam".
Ki dukan kiba lah ban plie ki dei tang kito kiba la jied da ki Waheh Shnong bad ka sngi ba kin plie ka dei haka Sngi Balang bad Sngi Saitjain.
U la ong ba haduh mynta kiba bun ki nongtrei ki dei ki briew na kane ka jylla, hynrei ki don ki jaid kam kaba ki briew la jong kim lah ban don kam ia ki briew kiba na bar kata ka don, haka juh ka por u la kyntu ba lada don kano kano ba kin sngewbha ba kin daw at bad bishar bniah shuwa.
Kiwei pat ki nongialam ki la ong ba lashai ne lashisngi u President ka JD(U) u Sharad Pawar un sa wan shen sha Patna ban ia kynduh ia ki shuwa ba kin pynbna paidbah  ia ka rai jong ki.
Ka Chinese embassy, ka kam ba katei ka kynja jingpang shit, ka dei kaba kham triem shi katdei, ban ia ka khlam coronavirus.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Ma Gilbert Sten, na u Ma Micheal Sayoo bad na u Ma Mutshwa Thabah kiba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Mynta ka kynti kaba dei ka lyngkhuh snem ba 22 jong ka Kargil Vijay Diwas, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area kila buh syntiew ha u mot u Capt KC Nongrum, MVC (P) bad Maj David Manlun, KC (P), ki ar ngut ki riewshlur ka Meghalaya kiba la pha iaka jingim ha Rhino Heritage Museum, Shillong.
Kane ka jingleh jong ki nongïalam shnong ka la pynkhie bitar ïa kine ki longkmie kiba ïa ap shitom hakhmat ophis ka Dorbar Shnong namar ki la ïa ap naduh ka por mynstep haduh ka por shiteng synñia da kaba shu ïa shong kat haba lap ba shem wat halor ki byrni khaw ka dukan u Marwari nalor ka jingdum tliw tliw ba ym shym treikam ka street light.
U khlem tip shuh ïaki khyllung ne ki rangbah hynrei ula bam duh wat ïa kiba dang hok ruh.
Ia ki kol ka Meghalaya la thep ar kol da u Donlad Diengdoh bad kawei la thep da u Brolington Warlarpih ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop ha kane ka jingiakhun ka Group A.U Donald u la thep ha ka 11 minit bad sa kawei ha ka 45 minit katba kawei la thep da u Brolington ha ka 42 minit.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka pisa na ka MEPRF.U la ong ruh ba ia ka District Mineral Foundation la dep pynbna bad pyntreikam ha ki 8 tylli ki district ban pynthikna ban iada bad kiar na kaba pynjot ia ka mariang na ka jingtih dewiong bad kiwei ki marpoh khyndew.
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta, ki don 2663ngut, kiba iap, ki la poi sha ka 1,296 ngut.
Shwa katei ka jingleit ban buh syntiew ha u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Singh Syiem, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynlong shuwa ia ka jingialang ha phyllaw ka skul JNV Niangbari, ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam kitei ki 3 seng bad nonghikai katei ka skul, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh rakhe bad kynmaw burom ia ka Lyngkhuh sngi iap u Syiem Tirot Singh Syiem, uba ka bri u Hynniew trep hynniew skum ki burom bad pyrto ia utei u syiem ba khraw jong ka ri.
Ka jingthmu jong kane ka survey ka long ban lum ïa ki jingtip tynrai, ki jingstad tynrai, ki jaka ba pawnam bad ki jinglong ba kyrpang jong ka mariang bad ki jingtreikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher ba don ha ri India.
Kane ka dei ka jing ai daw jongki, da kaba ong ba la shu ai wai.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang lashai ka sngi.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka kham ban jur ia kito kiba shong dukan harud ka surok bah, ba ki dei ban sangeh shwa ka ia die ia thied bad ki bar jylla khamtam na ka jylla Assam, pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ka seng ka la ong ba ka la dep ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ia ka ba u DC u la kular ban phah ia ki Magistrate ban leh ia ka badonkam hynrei haduh mynta dang iohi ba kitei ki Beat/Range office ba la pynieng da ka KHADC ha Mawiong bad ha Puriang ki dang bteng ban lum pisa beain na ki trok kit dieng khlem da ai ia ka rusit sha ki trok kaba long pyrshah ia ka ain namar wat ka Kashari ka la khang pyrshah ban pynieng kino kino ki khyrdop ban lum pisa khamtam ha ki National Highway ha kaba iadei bad katei ka bynta.
"Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingplie ïa katei ka viewpoint kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki paidbah katei ka thain hynrei khamtam eh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka Percentage ka Mawthadraishan Constituency ha Eastern West Khasi Hills District ka wan ba ar ha kaba ki nongthep vote ki la wan 91.70% kaba mut kiba wan ki long 40,105 ngut na ki 43,734 ngut.
“Na kata ka daw nga ong ha phi ba ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher khamtam ki briew ba sah ha ki jaka khappud ka long kaba kongsan bha hashuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh" ula ong.
Ula ban jur ïa ki nongïashim bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
shongthait ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shu thung shipor ïa ki ha ka kam.
Ka jingbym trei kam bha (data slow) ka pynlong ia ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang Border ban shem jingeh namar kim ioh ia ka jingtip kaba biang lyngba ka Whatapp ne Social Media, bad khamtam ia kito ki nongshong shnong kiba duk basuk ki bym ioh shuh ban leit trei bylla sngi namar ki kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka Sorkar haka por ka Lockdown, ha kaba ki kwah ban apply (online)  ia ka Sngi bylla kaba la ai jingiarap da ka Sorkar , hynrei ki shem jingshitom namar bym biang ka Network Jio ha ki Thain Umkiang.
Ka JSM kala maham ia kine ki bar jylla ba lada ka lap biang ba ki shong die beaiñ khlem ki kot ki sla ba biang kan leh da kaba tyngeh.
“Ka BJP ka dei ka seng heh, ka don la kajong ka polisi", la ong u Dr Kharlukhi, halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu haba ka la byrthen ban sei kyrtong MP, wat la ka don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Hynrei kyndit kyndit joit ka la ïeng biang na ka jaka shong bad kiew sha rynsan.
Shillong, Nailar 29 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka public interest litigation (PIL) ba la ujor da u nongai ktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba ong ba ka khlem don satia ka jingshah ot bording baroh shishnong.
Ka Kur baroh kawei ka kitbok kitrwiang bad duwai ba u Blei un ai ia i ia ka met kaba shait ba khlaiñ bad khamtam ba un nang ai shuh shuh ka jingshemphang ha i ba in nang lah ban shakri khambha ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Shillong:  Ka District Khatarshnong kaba hap hapoh ka Sohra Presbytery lyngba ka SELD Committee, kum shi bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jingsumar ei (Free Medical Camp) ha ka shnong Laitmawsiang(Sohra) ha ka sngi Saitjaiñ bala dep.
Ka jingbthah kala mih na ka Tnad Pulit sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ba un hukum ïa baroh ki field unit ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara da ka kjat bad kali ruh khamtam mynta ka miet kumjuh ban pyni ïa ka jingdon ki Pulit ha katei ka thaiñ.
Ar kol la thep da u Riburom Jat 32’ bad u Surip Maner 58’.
Ka Synjuk ïada Wah Umngot ka seng kaba la thaw da ki hynriew tylli ki shnong, ka Niriang, Moodymmai, Madur, Phlonginkhaw, Lumkudung bad Nongjrong ban iada iaka Wah Umngot kila pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohum dohpnat haka bynta jong ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam jong ki.
Lyngba kane ka jingailad ban mih shakhmat ban ïa shimbynta kan long ruh kawei na ki bynta ban pynlong ïa ki briew ba kin lait na kiei kiei ki jingsniew kiba har rukom kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok bad kan long ha kajuh ka por ban don ka jingïa ithuh ithaw para briew.
Kumba ka paw, katei ka klob ka don ha ka 2nd Tier jong ka lympung  Championship ha ka por ba u  Purslow u lah poi ha ka kynhun; kata tang khyndiat sngi hadien ba u trai jong ka klob u Wes Edens  bad Nassef Sawiris  ki lah shimti bad pyniaid ia ka kynhun baroh kawei kum ki khliehduh.
Khliehriat Risaw 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban bud dien ïa ka jingdawa ka seng kaba la dawa na ka tnat bor ding ban pynioh machine transformer ha shnong Wapung bad ruh ban buh noh kawei ka Sub Station ha shnong Wapung.
Katba u kyrtong ka Common People’s Front (CPF) u Pastor PBM Basaiawmoit ba la ioh ka jingkyrshan na ka seng HSPDP bad ka KHNAM.U Pastor Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba thep kyrteng, u la ong donkam ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad u kwah ba kane ka dei ban sdang na Shillong Parliamentary constituency.
Da buh ha YouTube wei da neh kamwa so sngi.
Da kane ka jingiakhaid kila hap ban hun ban iasam mar shipoin.
Yn leit ia bna mano ia kata.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kiwei ki jylla, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ngin hap ban pynsngewthuh ïa ki briew ba ka long kaba donkam ba kin jied ïa ki kyrtong ka BJP kiba dei ki Khristan, khnang ban kin lah ban long  ka sur jong ki paid Khristan ha ka BJP bad lada bun ki nongmihkhmat Khristan lada don kano kano ka jingthombor ngin lah ban pynsngew ïa kane  ha ki bor ba halor".
Namar ki pyrkhat ban thied beit ïa ki paidbah da ka pisa.
Shuh shuh naka liang ka seng ka dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia bad dawa ruh ban siew bai lutksan sha katei ka longkmie.
Ha West Garo hills District 7 ngut ki kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei ha ka jingtest naphang ha Phulbari.
Phi lah ban phun haki ki nombar na ka bynta ki jingkwah jingshai.7005735361/ 9856004343.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang kane ka longkmie, ka long ba wat hapdeng ka jingbun kam ban peit ka ïing ka sem, ban peit ïa ki khun ki kti bad ruh ha ka kam hikai, hynrei ka jinglah jong kane ka longkmie ban bate ïa ka por bad ban ïai minot thop, ka la pynlong ïa ka ban lah ban pyndep ïa kane ka kyrdan pule, kaba lehse kham niar eh kin don kiba lah.
Ka SNSBH kumta ka sngew ban kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyntreikam noh ïa ka Synshar President ha Manipur khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ kumjuh ka jingshaniah ha ka Sorkar.
Shillong, 7 Naiwieng:U President jong ka Seng Samla Mawkneng kaba hap ha ki thaiñ Sohiong u bah Curtis Rani u la ujor sha u SP Crime Branch ka East Khasi Hills pyrshah ia ka tnad sam bording ka MeECL kaba dei peit ha katei ka thaiñ namar ka jingthur mur bad ka jingtorti palat ha ka riukom kheiñ ia ka bai thang ding.
I ju ialam kai ia ki Khasi sha ri dkhar kum sha Kolkata, Delhi bad sha kiwei de ki jaka khnang ba ki Khasi kin tip ia ka rukom im jong kiwei pat ki para nong India.
Ha kane ka sngi ka jingwan pyndem wait la iadon lang u SP u MGR Kumar, u Add SP u AT Sangma, u YD Bhutia uba dei u SPDO, u A Ali uba dei u OC ka Dainadubi lem bad katto katne ki nongialam na ki balang bapher bapher.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ki ba ïohi ïa kane ka jingjia ki la ong “Kane ka jingjia ka la jia hadien ba une u briew u la ïaid sha shiliang ka surok  bad mut ban kiew ha ka lynti ïaidkjat hynrei u la kum ur shadien bad dei ha kane ka por ba kane ka trok kaba dang ïaid ka la ïoh ban ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh".
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18 (khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba ïadei jong ki.
Um tieng wat ia ki nongialam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ia ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng iap.
U la ong shuh shuh ba “Lada ka VPP hadien ha bud ruh kan bakla donkam ban bret ïa ka ruh, wat ong ba tang ba nga la rung ngan ym mih shuh, ka thong jong ngi ka long ban bat ïa u lakam synshar hapoh ka KHADC bad JHADC.Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun ïa ka MP election, bad ban phah ïa u briew ban kren halor ki jingeh, jong ka jaitbynriew hapoh ka Parliament namar ba ym pat don haduh mynta u ban kren ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew".
Nalorkata, la plie paidbah ruh ia ki 4 tylli ki project hapoh ka shnong Umsning Lumroman  kaba kynthup ia 2 tylli ki surok ba kaba la tei ha ka jinglut T.17.65 lakh bad T.14.43 lakh, ka jaka sum jaka sait kaba la tei ha ka jinglut kaba 9.99 lakh bad ka jaka den um ha ka jinglut kaba 3.56 lakh.
Haba iadei bad katei ka jingailad ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok, ka ophis u DTO ka la sam ia ar jait ki kynja kot kiba long kum ki Pass, kiba don ia ka Rongstem bad ka Rong Sawjngum, khnang ba ki nongniah kali kin ioh ban tah ha ki kali ki jong ki.
U la ong ba un ialam ia ki MDC ban leit kynduh bad ka sorkar ban iakren ia ka jingpynslem ban ai ia ka bhah jong ka Council halor u dewiong bad kiwei.
Na ka liang ka EJAC&TS, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kito kiba wan ban jngohkai ïa ki jaka ha East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban da pyntip shwa sha ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society, khnang ba ka Society kan tip bad kan shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ki jingpynbit pynbiang ïa ki bad la ong ruh ba kino kino kiba wan khlem ka jingpyntip, ka Society ruh kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kumno kumno ïa ki.
Ka dang don 63 ngut ki khlieh briew, 30 ngut ki shynrang bad 33 ngut ki Kynthei.
Ha kawei ka liang, ka Nivedita Barthakur kaba dei ka trai ba sah ka Kong Tailin, ka la ong ba ka Delhi Golf Club kam pat shym la panmap, halor ka jingjia bad ka jingpanmap ka long tang kaba shu pynmih khubor.
Ka jingiakren kan long ba ki nongtrei sorkar ki dei ban shim ban mih shakhmat ban shim ia kane ka skhim ban ai ka sorkar ban pyndonkam da ki light sngi, bad ka light ban shna na ka sboh.
Halor kane ka bynta, ha ka Sngi Ba-ar, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawthir unit ha ryngkat ka Rambrai Circle hadien ka jingujor jong ki paidbah nongshong shnong, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba un shim khia ban bujli thymmai ïa lai tylli ki dieng ilektrik kiba la jot bad ap jingma.
Kumta to tip ba ym donkam shuh ban tieng ia u ksuid u soitan.
Ha ki snem jong ka khlam bad jingkhangdam (2020-2021) ki la don ki jingjia kiba nga sakhi ia ka jingeh dohnud jong ki briew bad ym dei ba nga bishar, hynrei ngan ym lah ban klet ia kawei ka jingjia ba uwei u “rangbah khlieh nongsynshar" u kyntait ban pdiang ia ka shithi jingkyrpad jong ki nongdiemadan bad ia kawei ka jingїalang kaba la pynbeit kyrpang ban їakren bad pyrkhat ia ka kamai jakpoh jong ki nongtrei-nongbylla sngi kiba la duh kamai da ki bnai namar ka khlam bad ka jingkhangdam.
U Bah Deng ha kata ka sngi u la kynmaw sah ia ka jingkhot jong ka.
Lah ban kdew ba ka ‘Helicopter’ kaba la kit ïa u President ka Iran bad kiwei ka dang wanphai na ka thaiñ Khoda Afarin kaba don ha East Azerbaijan Province hadien ba u President u la leit plie ïa ka Dam kaba don ha khappud jong ka Iran bad Azerbaijan.
“La iathuh ia ngi ba kane ka komiti kan sa iakynduh shen bad ki khlieh nongsynshar ban iakren ban pan jingmut halor ka Tenancy bill," la ong u president ka KSU Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh ki 13 seng bad u Chief Secretary mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Mukul u la ong ba mynhynin ka miet u la shong jingialang kyrkieh bad ki katto katne ngut ki ophisar bad la shim ia ka rai ha katei ka jingiakynduh ban ai beit baroh ar tylli ki Block bad la pynshong nongrim ruh katkum ka jingbun briew ha kitei ki ar tylli ki jaka.
U bah Treiborlang Suchen, President ka JSU Shillong Circle, uba shong ba sah ha Darrang, u iathuh ba ki draibar trok, ki syier mynsiem jur ha kine ki sngi, ha kaba ong “Na Sohkha sha Tamabil, naduh 8baje mynmiet shaneng, kim nud shuh ban thiah hapoh kali bad ki iehnoh ia la ki jong ki kali bad leit sah shawei pat".
Balei ka sorkar kam khang ia ki ophis ruh, hato kam don jingkit khlieh ia ki ba trei ophis?? Ne kim don ka hok ban iada ialade? Ngi iohi ba ha ki wei ki state ki la khang lut, ha ki ophis ruh ngi lap ba ki dei ki jaka ba bun briew.
U Bah Mawlong u la ïathuh ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la ïakynduh ïa u nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ha kaba u la pyni ïa ki kot bapher bapher kaba katei ka Hynñiewtrep ka don bad ka biang lut ïa ki kot ki sla bad ka sorkar hi ka la ithuh ïa katei ka Hynñiewtrep kaba siat bad pynïaid ïa katei ka “teem" hapoh Laitlyngkot.
Lada ngin ia kren halor ka daw u paidbah halor kane ka lockdown ba bun hi un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ki sngew beit ba ka sorkar ka khniot ia ki paidbah lyngba ka lockdown, dei hangne kein ba U Jisu u ong ia ki synran.
Kane ka jingshim khia ka long kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud jong ki nongrep ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh ka jongki bad ban plie lad ïa ki nongrep ban buh dor hi ïa u shynrai Lakadong.
Kane ka long ka jingïuhroit halor ka jingim jong ngi.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 tylli ki thup bapher bapher, kynthup ïa ka ‘team event, Men’s single, Women’ single, Junior (kynthei bad shynrang), Veteran’s single bad men’s double.
Ka dorbar shnong Thangskai namar kane ka jingleh bym suidniew kane ka kharkhana ïaka jingiakut hapdeng ka shnong bad ka kharkhana kala rai ba kan ym shah shuh iaki kali ban iaid shapoh company lyngba kane ka surok kaba hap hapoh ka jingpeit ka shong bad tad haduh bala pyntreikam ïaki soskular bala ïakut bad ka shnong.
Ban long nongïalam ha ka sorkar donkam u briew uba lah ban kdup lang ïa kiwei pat ki jaidbynriew, tang ki jong lajong ym lah ban thaw pyrthei namar ka politics ka la khleh jaktung shaba palat.
U bah Ardent un ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na Nongkrem konstitwensi.
Shillong, K’lyngkot 24: U Project Director jong ka Meghalaya Model United Nations (MMUN) u Samla Meshuwa Kupar Mawthoh u la ong ba ka dor jong ka shi vote kaba ngi thep ha ka elekshon ka kham khalaiñ bad kham heh sur ba ïa ki jingïakhih kiba ha surok ban dawa ïa ka hok jong ngi.
Ki don ruh Katto Katne ki pilitishian bad ki riewniam kiba kynshoit kumta ban Khang ia ki pastor, ki nongialam niam ban ym iakyrsum bad ka politiks hynrei ialade pat ki iakynduh bad ialuh sop sop bad iasboh bha bad ki pilitishian ban shim kabu ban ioh jingmyntoi shimet lane ka iing ka sem ne wat ia ka balang kajong ruh.
Hashwa ban wai ka Sein Pynbhalang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Bhoi (88′).
Ka seng ka kyntu ïa ki para dong para thaiñ bad khamtam eh ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ba kin sngewbha wat ailad ïa kiba na bar jylla ban wan trei ha ki thaiñ, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingleit jong ki 12 ngut ki MLA kiba mih mynta sha ka parti kaba ym pat don jaka ha kane ka jylla kan eh shibun ban shuh thied, wat ka Party NPP ka shim por ban ïoh rung, ka BJP wat la ka khlaiñ ka rukom pynïaid hynrei ki briew kim pat pdiang, kan shim por ruh ïa ka Trinamul ban suhthied la ki stad ne don pisa katno katno ruh.
“Mynshem snem haba ngi pynlong ïa ki jingïakhih, ki don ki jingpyntieng kohtympan ba kin khang ïa ka Petrol, kin khang noh ïa u khaw bad lada ngi tieng noh ïa kata, na ka por sha ka por ngin shah pynïap.
Nalor katei u bah Sun u la ong ba ki don ruh ki jingduna kiba bun ha katei ka Water Treatment Plan kaba don ha Mawphlang kaba ym dei ban kynnoh tang ia ki nongtrei, “Hynrei kaei kaba nga sngew dom ka long ba kim iathuh hok ia kaei kaba jia hangne, nga tip ha Kashari kumno ki jubab, balei phin lehraiñ iathuh hok ia kaba dei, wat lehraiñ" ong u bah Sun ia ki Engineer ka PHE.La lap ba ha Mawphlang ba bun tylli ki kor ki ban thew ia ka jingkhuid jong ka Um ba ki la duh lut bad la hap ban shu antad shuwa ban pyllait um sha ki paidbah.
Na kane ka 731 klur ki tender ba la khot ki long 9 tylli ki projek jongka tnad Tourism bad na kine ki 9 tylli tang saw tylli kiba la dep pyndep lut nadong shadong ki jingpynbeit ïa ki tender bad ai ruh ïa ka kam sha kiba dei ban ïoh.
Ha ka jingiakhun IPL kaba dang iaid shakhmat mynta, u la lah ban thlieh haduh 576 ron ha ryngkat bad ka average kaba 48.00 bad ka strike rate  kaba 146.19.
“Kiba kum kine ki jingkynnoh ki la kiew bha hashwa ka ilekshon lyngba ki rynsan ‘Social Media’, bad ki la ktah jur ïa ka BJP," la ong u Bah Mawrie uba la shah rem na West Shillong konstitwensi.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la shim ia ki sienjam ban aijinghikai halor ka rukom rep barim ne natural farming ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei  da ka jinglah ban pynjem ia ki kat kiba wan ban phah sumar , mynta u la ong ba u la ioh jingshaniah na ki paidbah bad mynta lei lei ym tang na thain Ri-war Mihngi hynrei naduh na sor Shillong, na Guwahati bad na Mumbai ruh ki la bun kiba wan ban shim dawai na u.
New Delhi: Ka Enforcement Directorate, ka la kem noh ia U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka miet, halor ka jingkynnoh, ba u don kti ha ka jingleh beain, ha ka jingmynjur  ia ka ain die kyiad jong ka sorkar ha katei ka jylla rit ha Delhi.
Ki kam ba bteng ka JMB ban trei ki dei tang ka kam jingpynkhuid ñiut ki ñiut na sor Jowai, ka prokram Swachh Bharat Mission (Urban), ka Deendayal Antyodaya Yojna kaba kynthup iaka National urban Livelihood Mission, ban kyrshan iaki nongdie madan (street vendors) Ban ai jinghikai bad jaka trai iaki samla samhoi ban ieng hala ki jong ki kjat bad ka jingai iing ia bym don iing ne ka skim shelter for urban homeless.
U la ong ruh ba kine kiei kiei baroh ki la wan urlong dei namar ka jinglong ba la kloi naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports, u Dr Vijay Kumar D Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo Director bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju  iai kyrshan ia ka synjuk na  ka por sha ka por.
Halor ki jingkynnoh ba la soi tuh ia ki cash memo kiba la kyntait da ki trai dukan u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada dei ba soi tuh ki trai dukan ki la dei ban ujor ejahar “Ka lah ruh ban dei ba ki trai dukan ki thok ban lait na ki khajna" u la ong.
Ki bynta ba ka ICMR ka wad bniah ki iahap bad ki jongdonkam kiba ha khmat eh, kiba ka jaitbynriew baroh kawei ka donkam.
Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
“Ngam tip shuh kumno ban pyndap pynbiang na ka bynta jong ki.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi District, lyngba u President ka seng u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka Seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Madan Umwang, Jatalong bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki briew na ka tnat Forest jong ka sorkar Assam, ha kaba katei ka jingleh da kitei ki briew sorkar ka Assam, ka la pynjynjar eh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ka jaka iakaja pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kumjuh ruh ha ka por jong ka Hima Rome hyndai, hadien ba u Kaisar Julius u la thaw ïa ka almanak thymmai ha ka snem 46 SK bad pynlong ïa ka Shi Tarik u bnai Kylla lyngkot kum ka sngi kaba nyngkong jong ka snem, ka ju don ka jinglehkmen snem thymmai bad ki briew ki shim ïa ki rai bad jingkular.
Kum ban shu kdew ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula plie pyrda ïa ka Unit kaba nyngkong jongka Ganol Hydro Power Project ka ban pynmih ïa ka bording kaba kot 7.5 MW.Ka Ganol Hydro Power Project ha West Garo Hills kan lah ban pynmih ïa ka bording haduh 22.5 MW haba baroh 3 tylli ki la sdang ban treikam.
Kine ki seng bhalang, ym tang ba ki shu shim ei ia kitei ki marbam; hynrei wat ia ka jinglut ba ki leit shane shatai, la siew da kine ki mahajon dkhar.
Kin shah tang shi ryngwiang shi khliehbriew bad ia ka rai ki nongjop kan rai da ka organising committee, ha kaba kin ai jop ia kiba ioh khwai bun ki niut.
Uta u shynrang pat mar ia mih ka kynthei na iing, u la shim ia u khaw ban leit ai syiar.
U FLOYD Mayweather, u snar ia kura ba pawnam jong ka pyrthei, ula ioh samla ha kane ka kynti bad un ia poi kha noh shen  bad ka  Anna Monroe.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai da u General Secretary jong ka KSU Central Body, u Donal V.Thabah ha kaba la jied President da u Forwardman Nongrem, Vice President u Shemphang Nonglang, General Secretary u Jiedskhem Nongsiej, Assistant Secretary u samla Samborlang Shabong, Organising Secretary u samla Pulljohn Wanniang, Education Secretary u Samla Evansroy Nongrem, Publicity Secretary u samla Macdonald Marbaniang, Environmental & Cultural Secretary u Plosbor KharJahrin bad Office Secretary u samla Everwell Thongni.
Ha Indore, ka Indore Municipal Corporation (IMC), ka dain kuna T.200 ia ki bym deng mask.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba shibun ki Mawpud kiba la wan ban thung da ka sorkar Assam kiba kynthup ïa kiba la thung ha ka shnong Kamphaduli, Umbyrsit bad kiwei kiwei, la leit ban jynrat da kitei ki samla kum kawei na ki jingïaleh ha kaba paw bad ha kaba shai khlem da riej.
Ha kajuh ka por, ki dkhot ka Core Committee ka BJP Meghalaya kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member ka Kong Bianca Kyndiah ki la iakynduh ia u Amit Shah, ba don lang u General Secretary u Ramlal, u Ram Madhav, u Himanta Biswa Sarma, Ajay Jamwal bad u Nalin Kohli.
Ka Reprot ka ong ruh ba lah ban ïohi ruh ba na ka jingkdew ba ar tylli ki kam, kata ka public health bad ka sanitation conservancy bad solid waste mangement ba ruh ka vital statistic kynthup ïa ka jinglum jingtip ïa ka kha ka ïap la pyntreikam da baroh hynriew tylli ki Municipal Board.
Ka sorkar ka la pynjlan ruh ia ka samoi treikam u secretary ka  Meghalaya State Consumer Redressal Commission u HN Arength na bynta sa shi snem.
Katkum ka khubor bala ioh lum naka liang u Rangbah shnong ka Umñiuh Khwan hadien ka jingioh kem ïa kitei ki nongtuh kaba ka kyrteng jong ki la buhrieh noh u la pyntip mar mar sha ki pulit ka Umiam PS kiba la leit pat ban shimti bad ban kem ïa kitei ki nongtuh.
Shuh shuh u ong ruh ba u Kiang Nangbah watla u dei u Khlawait ba Khraw ka Jaidbynriew hynrei u dei uba mih na ki riewpaidbah hynrei u ïakhun pat na ka bynta ban pyllait ïa ki briew lajong.
Ki pulit ki la rung sha ki shnong jong ki riewlum bad bom naphang ia ki paidbah.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ba lyngba kane ka bhah khajna, ki Sorkar Jylla kin lah ban pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha ka por kaba biang khnang ban nang pyniphuh iphieng ïa ka jinglehkmen bad jingrakhe ïa kane ka samoi lehkmen da ki paid nongshong shnong.
Baroh kiba wan rung kiba la ïoh ïa kitei ki slip ki dei ban buh bha, namar ha shuwa ban pynkut ïa katei ka MEGA Expo yn pynlong ïa ka khalai nusip lyngba kitei ki slip bad ki buskit ïa kiba jop ki don lai tylli kata u ba nyngkong ba ar bad ba lai.
Ha kane ka por, la ong ba ka United States kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka mat kaba la ktah jur ia ka jinglong jingman bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ar ri bad kumta ka US ka la maham ruh ba katei ka jingpharep jong ka Canada ia ka India kam long shuh kaba kai ne kaba dang lah ban shim sting.
U Rahul Gandhi,u la pule katto katne,ki lynnong na katei ka kot ,ha kaba u la pynpaw ia ka jing sngewtynnad,katba u Dr Laskar pat u iathu sha u Rahul Gandhi kiei kiei kiba don ha kane ka kot ki dei ki jinglap katkum ki rukom pyniaid jong ka sorkar UPA.U Dr Laskar, u la batai ba u Shri Rahul Gandhi ba katkum ka jinglap jong kane ka kot, ki shiphew snem jong ka sorkar UPA (2004-14), la iohi ia ka jing kylla haba iadei bad ka jingkylla ba iadei bad ki kam korbar ri ba ka india ka lah ban pyniadei paralok ba bha tam.
Kata ka dei ka Pentecost katkum ki Jiw.
Shillong: Ka United Democratic Party ha ka 22 tarik Nohprah 2018 ka la pynlong ia ka jingialang ha Nangbah, kaba hap ha Raliang Constituency.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:U Chairman ka KHADC u bah LG Nongsiej u ba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Nongstoin Constituency, ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka shnong Tyllang West Khasi Hills District, ban leit jurip ia ka surok jong ka madan Mawkohmor ha ryngkat ka jingiasynran lang ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ki ban mih madan ha kane ka election ban wan kan dang bteng biang haduh ka 7 tarik mynta u bnai, kumba la pynbeit da ka Election Commission bad lashai ka sngi saitjaiñ ruh ka jingthep kyrteng kan dang bteng, ha kaba na ka liang ka UDP Nongstoiñ ka la pyntip ba kan pyndep noh ïa ka jingthep kyrteng.
Ha kajuh ka por ïa ki mar khlaw bad ïa ki mar rep ym don karkhana ki ban pyndonkam ïa ki ban sian sha ka mar ka ban ïaid ïew.
Ka la bam tang ialade namar ka lehraiñ ban tyrwa phan im ia u men riewspah.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Ki syiem ki nongsynshar jong ki hima pyrthei kidon ha ka lynti ki jingeh namar ka la ktah ia ka ioh ka kot ki jingmih ki la dun aka jingpynmih pisa ka  duna namar ka jingpynkhreh ia ki tiar thma da ki Ri baroh ka pyrthei.
Wat lada don ruh tang shisnem kila ïoh ban kynriah biang sha Khasi Hills.
Ki nongïalam shnong ki la kynthoh ruh ïa ka jingleh ka HANM da kaba ong ba kiwei ki seng bhalang lada ki shem ba don ka jingshong pher ha ka jingpynïaid shnong pynïaid thaw, ki ju wan ïakynduh bad ban ïasyllok bad ki nongïalam shnong bad ha kaba kut kiei kiei baroh ki kut ha kaba bha.
Ka nuksa jong kane ka dei ka jingplie ïa ka Rice-Centric Community Seed Bank ha Sadolpara, West Garo Hills da u James Sangma, uba dei u myntri ka tnad Environment ba la ïarap ruh da ka NESFAS ryngkat ka jingïatreilang bad ka ELP Foundation.
Ki kam u MODI BA IOHI KI PAIDBAHHIAR KA PISA KA RI SHADUH Rs 80Vs 1 Dollar ha ka Jingialam u ModiYm don data ne jingthoh ia kiba iap Covid.
Jowai: U MLA ka Jowai, u ma Wailadki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization, u la lum jingialang ia ki sahep ka tnad PHE kiba don ha Jowai halor ha jingslem ban pyndep ia ka skim sam um na Umngot sha Jowai ia kaba la tip kum ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme kaba la sahteng la bun bun snem mynta.
Katei ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka la jia hynnin ka janmiet sngi Nyngkong, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Adaliu Chawang na Manipur, ka Wijiulungtiu Panmei na Dimapur bad u Kaisikamo Chawang na Peren District Nagaland.
(5) Jied ïa ka rukom siew, bad sa kyrpad ne request ban ïoh ïa ka kali ban wanshaw.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Na bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Tribal Affairs, ka la pynmang pisa haduh T.2.50 klur, ha kaba kan sa treikam noh shen, namar ia ka Work order, la dep ban aiti sha u Kontraktor u ban sa pyntrei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block.
U paidbah mynta u dei uba la nang la stad bad ka jingtrei borbah jong ka Social Media mynta ka kynti kan sa pynkylla pyrdet lut ïa ki Sitting MLA ha kaba arphew na ka shispah lehse kin sa mad ïa ka namrem bad ki dur khmat ba thymmai kin sa paw ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba don 60 ngut ki dkhot.
“Kynmaw haba phi don ka thong ban long doktor ne engineer minot thop haduh ban da urlong ym ban shu pynper ha suin ïa ki jingangnud jong phi," u la ong.
Ha kawei ka miet ka kmie u Peter ka la wan ka jingkynmaw ban kylli ei ei shaphang ka kali u khun.
U bah Allan u la ong ruh ba shuwa ban ia niew vote hadien ka elekshon MDC ka la dodn ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum ban ia treilang , u la ong ba ka UDP ka kloi ban ia treilang khlem da buh kyndon ne khlem da rhah bor ban bat ia ki kyrdan ba heh, ‘kata ka dei ka nongrim kaba ngi trei’ ong u bah Allan.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi na ka bynta 18,45,631 ngut ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ha jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi khmih lynti ïa kaba bha shakhmat bad ngin nang trei shitom shuh shuh khnang ba ngi lah ban kiew".
Hynrei, watla katta kala kular pat ba kan shimkhia ban pynkloi katba lah ïa kane ka kam.
Kumta ka jingkylli ban phai dien, ban khmih biang ïa ka, ban pyndam lane ban pynbeit biang kam mih shuh," u la ong.
Hynrei, wat lada ki nongrep ki trei shitom katno katno ruh bun ki mar rep ki shu sep ei namar ka jingbym don surok.
Nangta, ha ka Medley Individual 50 m x 4 ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Rangkynsai Myrthong bad u Hilary Wahlang.
Katba ha ka jingjia ha Byrnihat, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Phuleswar Timung, uba dei na ki thain Sunapur Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Bike kaba u niah kaba don ia u number AS-01-BD-3258, ka la shah tynrah ha kawei ka Trok kit Umphniang kaba don ia u number MN-01-AA-0611, ha Byrnihat mar pyrshah ka Meera Petrol Pump.
Ha ka rta ba 26 snem, ka dei ka samla ba khynnah tam ha ka kam ba ka shimti kum ka shift superviser jong ka India Today TV newsroom.
Shillong, Ïaïong 05: U nongïalam ka HSPDP u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ba na ka liang jong u u sngewdei ba ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla dei ban pynkylla noh kat kum ka jingdawa ka por bad ka jingdon ki nongshong shnong na ki ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla namar ka rai ban bhah ba mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki garo ka la dei ka rai kaba la bakla naduh ka sngi kaba nyngkong eh.
Ha ka jingmudui na ka liang jong u nongujor u la ong ba u bat ia ka kam Chairman hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC dei da ka jingjied lyngba ka ileskhon.
Kumta ka seng ka dawa ruh na u Balen Thubru ba u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong kitei ki nongthoh khubor ha ka jingiadei bad ka jingsumar bad ban siew ruh ia ka Video Camera kaba u la pynsniew.
Ha ka liang ka Women Master Category pat, +80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kumta donkam ban da phikir bad ban nym leh stad than, hynrei dei ban kylli da pyrthew bad wad jingtip bha shuwa ban thied.
U Bah Tariang u la ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa shong pyrkhat ïa ki lad ki lynti kumno ban ïaleh bad weng bad ruh ban pynkhuid noh ïa katei ka jaka.
Naduh kiba bat ïa u dieng jong ka jingsynshar haduh u rit u rain ba ngin kiar rai maw raidieng na kane ka bamklop bad ngin bret noh sha ba sep ka sngi shaba ngen u bnai ïa kane ka bamsap.
“ U Blei U la ieid haduh katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la phah ia la U jong U Khun (U Jisu Khrist) ban siewspah ia ka pyrthei ba jar u ba ngeit ha U ( U Jisu Khrist) un ioh ka jingim bymjukut", ong u John ha ka Kospel jong u.
Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u surok bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Shuh shuh ruh ka jingialeh na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka MRF Tyres ICC Men’s T20I Batter Rankings ka lah nang iai rhem bha, ha kaba lai ngut ki rangialehkai ba paw shakhmat ki iakhun na ka bynta ka kyrdan bad u  Mohammad Rizwan  bad u Babar Azam  ki ioh ia ka lad na ka bynta ban pyndap ia ka jaka ba thylli hapdeng kata hadien u  Suryakumar Yadav uba haduh mynta u dang iai long uba bat ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka thup.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka juk rhah spah ngim da ap shuh katkum katei ka snem.
U la ong ka jingmang pisa ka jylla jong u snem 2016-17, ka long ba katkum ka jingsngewthuh ka sorkar pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ba ha ka mang tyngka kaban bud la shem snem, ka jingiaphiah ia ka mang tyngka jong ka plan bad non-plan yn pynduh noh.
“Ngin sa khot lang ïa baroh.
Ka jingkyndang ïa ki nongsah be-aiñ ka dei kaba jia ha baroh kawei ka Ri India la phi phai sha Assam, wat ha Chandigarh ne kiwei kiwei ki Jylla.
Mynta ka sngi thohdieng  ka ba dei ka sngi ba ar jong ka jinglehniam   da ki spah ngut ki rangbah, ki tymmen bad samla ki la mih paidbah na la ki jong ki jong ki dong ban leit rah ia ka Deinkhlam bad Khnong Blai bad symbud Khnong Blai.
Ka kong Phidalia Toi kaba dei dkhot jong ka Indian Motion Picture kaba la pyndep ruh ia ki jingpule na nongbah Mumbai ka la seng ia kane ka skul shna phlim.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pynïakhlad ïa ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Ka Dr Ampareen kala pyntip ba bun jait ki nongthied ki la don bynta ha kaba thied ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban thung bad ban pynmih ha ki jylla jongki bad kumjuh ban die ïa u kum u ‘Lakadong Turmeric’ bad kane kala pynklumar khlieh ïa ki nongthied bad pynthohbria ïa ka dur ka jingbha bad ïa ka jinglong kyrpang jongu shynrai Lakadong.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ia iap ia im halor kane,ki kynhun na Khasi-Jaintia te kin iai ktik beit ba ki shah long langknia ei ha katei ka policy.
Kito kiba pule saïan khamtam kito kiba pule shaphang ki khlaw bad kumno ban pynneh pynsah ïa ki (Forestry & Forest Conservation) ki sngewthuh bha ba kane ka jylla Shatei Lammihngi la ju khot ka “Biodiversity Hotspot" lane ka jylla ha kaba ki jait dieng bad ki jingthung ba bun jait ki ïa mih lang marjan.
Ka Meghalaya kaba la kam ban tied nyngkong ka la kamai 268/9 lyngba ka jingioh kmai Punit Bisht da125, u Sanjay Yadav ula bynrap 61 run.
“Ka kam ai sertiphiket ka dei tang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki" ong u bah Ken nedy Khyriem uba dei ruh u Parliamentary secretary ka tnad shangkai pyrthei haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor.
Ka surok na City Panda, hajan SP office sha  Saigal Shop Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad yn pyniaid noh da pyrdet, ha kaba ki kali kin iaid na Holiday Home Civil Hospital sha Saigal Shop Keating Road.
“Nga khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin wan ban ai jingkyrshah sa shisien pat ha katei ka jingïakhun final namar ka jingdon lang ki paidbah kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei.
U bah D.Tiewla u la ai ka jinghikai kumno ban rep ïa ki kynja jur kum u kajor, ri phyrngop, kubi, motor bad kiwei kiwei ki jait jhur ki bym da shim por than ban ïoh kheit bad ban pynïaid ïew.
* Pynduna ïa ka jingkhia: Kumba la tip ba ka jingkhia ne ka jingsngaid palat ka long kawei na ki jingeh ba kongsan ha kane ka juk kaba mynta, ha kaba shibun ki jait jingpang ba shyrkhei kum ka jingpang klongsnam, jingpang shini bad kiwei kiwei ki don bynta na ka daw jong ka jingkhia ne jingsngaid palat pud, kumta ka long kaba donkam ban teh lakam ne pynduna ïa ka jingkhia bad jingsngaid palat pud.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri sorkar ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paid Garo ki la kham shemphang bun shah ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat lada nujor bad ki Khasi.
“Ka Nongsiej bad u lok jongka, u la iathuh ha ka dorbar ba ki kwah ban die ban shna ia ka jaka ieng bus bad ka shnong ka pdiang sngewbha", la ong u Bah Shangphliang uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee (JAC) ki lai shnong kynthup ka Nongsder, Pyllun bad ka Mawpun.
Ia kine ki ar ngut la rah sha Sardar Police Station ban rah sha iing bishar.
Ka jingpynduh pyndam ia ka bamsap bad ka jingpynkut noh ia ka jingthung kam ia ki bym dei shuh MLA ka dei ka nongrim jong ka jingsdang ia ka seng.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka United SC Kolkata, ka la kheit ïa u soh jingjop jong ka, ha ka jinghiar madan ba nyngkong eh ha madan New Nongstoiñ na ka bynta ka lympung Invitation Knock Out Football 2022-23, ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
Tang kawei ka long- ngin nang pynkhlain shuh.
“Kat kum ka jingshisha hi, baroh ki jingïalang ka Board jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson" kala ong haba bynrap ba ki minutes (jingïakren) jong ka jingïalang bad baroh ki jingbuh jingthoh ïa kaba la buh ha ka Ophis jong ka Commission Chapter II section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka ong “…Ym lah ban shu weng kam ïano ïano ruh hapoh kane ka sub-section tad haduh ba ïa u/ka la dep ban ailad ban sngap ïa kaei kaba ki don ban batai halor kane ka kam".
Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ki Pulit ki la kem mardor ïa une u runar mar syn ïoh pdiang ïa ka jingujor bad hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, ka Ïingkashari ka la ai ïa ka hukum kaba ïahap bad ka jingpynsajia ïa utei u runar.
U la ong ba lada ka sorka jylla ka shim khia kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka jylla.
Minimum & Maximum age limit is 28 to 55 years As on 01/04/2018.
Kane ka dei ka lym pung ba 27 jong ka Seng Khihlang.
Watla ngam shym la don ha kano kano ka seng bhalang  ka ban pyrta ieid ri ieid jaitbynriew manla ka sngi ne manla ki por, hynrei nga ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kham palat ban ïa ka niam kaba nga ngeit.
Ka kong Streamlet ka dei ka khun ksiew khun miaw jong u sahep John Bird Shadwell.
Kano kano ka jingtih dewiong lane jingkhaii khlem da ïoh jingbit ïa u dewiong ka dei kaba la kheiñ be-aiñ da ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India bad ka National Green Tribunal (NGT).
La dep mang 1109 tylli ki jaka kum ki jaka pynkha sniang bad 3866 tylli kum ki jaka ri.
Kumjuh ruh u Bharatpreet Singh u lah pynioh pat  sa kawei ka takma Ksiar sha ka ri na ka jinglah jong u ban Kawang jngai  da 55.66m  ha ka jingiakob kawang Discus ki shynrang katba ka Antima Pal ka lah pynioh ia ka takma Rnong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka  5000m, kaba long ruh ka takma ba nyngkong ba ka ri ka lah khur na ka lympung hadien ba ka tei ka nongialehkai ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka por 17:17.11 sekhon kum ka jingpynthikna halade ba ka pyndep ia ka jingiakhun ha ka kyrdan balai.
Shillong, 24 Jylliew:Hadien phra snem ka dor slip jong ka Civil Hospital Shillong kaba ju long tang ar tynka (T.2) la pynkiew sha ka shi phew tyngka (T.10) bad kane ka long naduh u snem 2004-2005.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai kontrak ngi la rai ban ym leit kynduh shuh ïa u Bah Lahkmen wat la u dei makana u Myntri ka tnat pule puthi namar um pat long uba bit dor ban bat ïa kane ka kam namar lada phi peit kat ki jingïakhih ki nonghikai katba ki dang leit kynduh bad u Bah Lahkmen kam ju seisoh eiei dei tad ynda ki la leit kynduh bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba ki ju ïoh kheit ïa u soh bad kane hi ka pynpaw ïa ka jingbym ler u Bah Lahkmen ban bat ïa kane ka tnat bad ngi ruh ngin ym leit kynduh shuh lada u khot ïakren namar kam ju poi shano shano ka jingïakren bad u Bah Lahkmen," bynrap shuh shuh u Babu Birbor.
Lah ban kdew hangne ba u bah DD Lapang, u ba long u Myntri rangbah barim ka jylla, u la iehnoh ia ka party Congress ha ka 15 tarik u Nailur 2018 bad pyniasoh noh ia lade sha ka party NPP, kum u nongaibuit kane ka seng sainpyrthei.
Namar ka jingkhang ia ka iewduh ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Anjalee parking Lot, kum ka jaka ban ia die jhur na ka bynta ki nongrep na kylleng ha ka ba ki lah ban wan die ia ki jhur jong ki, ha katei ka jaka ha ka mala kaba ha jrong duh, katba ia ka mala kaba sha poh duh la shah ia ki kali ba wan na Assam ban pynhap ia ki jhur ha katei ka jaka bad ba ki trok kit jhur kin ieng ha katei ka jaka.
Ka US ha katei hi ka miet Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka China ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka ban shong jingialang ha ki sngi ba kut jong une u Jymmang, ha kaba ka US ka la dep pynbeit bad pynkhreh ia ka jingiakynduh hapdeng u Myntri ka tnat iada jongka bad ka China hapoh Singapore.
U Paresh Rawal4.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba la antad ba kin don palat  25,000 ngut ki ban iap khlem da ioh jingkhein kaba biang, na ka jingpang  COVID-19, ong ka jing buddien halor ka jingiap briew ha ki 11 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Katba kita ki syiar jong u – uwei u syiar ryngkuh bad shiphew tylli ki syiar kynthei ki dang ia puh khaw, ma u pat u nang shong shan tmoh hapdeng ka jingpyrkhat khuslai shaphang ka jinglong ka tnga jong u.
Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na kylleng hynrei ngi dang treikam shuh shuh ban don ka jingïadei bad ki paidbah bad ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong bad kane kan dang ïaid shakhmat bad ngin ap khmih lynti beit ïa kaba bha".
Ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka ong ba ka BJP kan ïoh thaw Sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw Sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka Sorkar synrop (Coalition Government) namarba ym don satia ki party ki ban jop bun paid ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri, u President ka HYC West Khasi Hills District, u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba wat la katei ka distrik ka dei ka distrik kaba la rim tam hynrei haba phai pat sha ka liang ka roi ka par khamtam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka dang duna shibun eh.
"Ha ka Khasi kine ki kyntien ki long kumne: ïa nga la kha kum u briew uba stad, hynrei kane ka Roster System kaba mynta ka la pynjot ïa nga.
Shillong, Risaw 09: Ka la long ka jingïam kthang jong ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ha ka ïing ka sem jong ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong kaba dap da ka jingpait ka dohnud tang shu poi ka synduk ba la thep ïa ka metïap jong u kurim jong ka, u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na kane ka jylla Meghalaya uba la duhei ïa la ka jingim bad ki 29 ngut ki nongkiew lum kiba la shah tep im ha ka jingtwa jong u lum thah Draupadi ka Danda, u lum thah uba don ha Jylla Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Kumta sa shisien sa ai jingkyrshan na ka bynta ka seng BJP," u la ong.
Shillong:  U myntri ka tnad PHE bah Samlin Malngiang ula ong ba ka tnad kala ioh pdiang ia ka jingmang pisa kaba T.84 klur jong u snem 2019-2020 na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Jowai:Ka East Jaintia National Council (EJNC) hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka bad u General Secretary rangbah, ki la pynlong ia ka jing thang mombati ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewlem bad kumjuh ka dak jong ka jingsngewbitar ia ki runar kiba la nud ban lehbein bad pyniap syndon ia ka khynnah skul jong ka Tia Chaphrang Secondary School, Sohkymphor ha East Jaintia HIlls District.
Nalor kata ula ong kat haduh mynta ka sorkar kam pat ïoh pdiang da ka jingthoh halor kane ka jingdawa.
Ha kawei pat ka liang, ka Umphyrnai SC bad ka Mawkhar SC, ki ar kynhun ba don shatraiduh jong ka miej, ki la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ha ka samoi ban wan.
Nalorkata u ong ruh ba katei kadei ka sien kaba khatduh ba u ïa kynduh bad u Bah Hek bad kam shym la don satia kano kano ka jingïakren ban leit pynïasoh sha ka BJP.U Dr.Mukul u ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ngeit shaphang katei ka khubor shaphang jong u ban ïasoh bad ka BJP kadei namar kadon ka jingïadei bad ka elekshon ha Sohiong.
Ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K Moses Chalai ula pynpaw ba ka jinglah pynlut ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ka Meghalaya ïa ka pisa kam pat biang satia.
Ha ki jingpeit bad bishar bniah bha la shem  ba ki Maw kiba don ha Iewrynghap-Nongkseh ki don Khyndai jaka kynthup lang ki Mawbylla bad Mawkynthei.
:Ka jingpynbna jong u National President ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma ïa ka kyrteng u Abu Tehel Mondal kum u kyrtong ka Phulbari Constituency, ka la pynthikna ba u MLA ka NPP na Phulbari u S.G.Esmatur Mominin un ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
Ka jingthmu jong katei ka jing pynher lama, kan dei ban nang pynphuh rong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ba 75 jong ka India, ha ka 15tarik Nailar 2022.
Katkum ka khubor ba la ioh na ka MeECL, la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ki mynsiem ba kordor.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pynshlur tang ka ktien hynrei ka kam ka jngai na ka jingshisha namar ka la pynkit khia ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ki kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (8, 14) sa mar shikol da Heilangki Suchiang (16) bad u Dawan Pakma (33).
Hynrei ka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka la pynpaw ka jingangnud ban don biang ka elekshon kaba kum kane bad dei namar kane ka daw ba ha ka Election Manifesto ka la buh ïa kane ka mat ha ka elekshon ha u snem 2014.
Ha ka  Mixed Doubles, u Rohan Kapoor  & ka N.Sikki Reddy ki lah pynliem noh ia ki shijur na Germany; u Patrick Scheiel  & ka Franziska Volkmann da 21-17, 15-21, 21-18 ban rung sha ka lympung iakhun  ha kaba kin iakynduh bad ki shijur na Singapore; u Hee Yong Kai Terry & ka Tan Wei Han Jessica.
U Akhil u la shah kem ruh ha kine ki sngi bad u la shah ujor ha ki pulit, namar ba u la kynnoh ba dei ki pulit ka Dispur Police Station kiba la pyniap ia katei ka longkmie.
Ka Rimon Shiwat.
U Bah Mansturdy u MDC ka Ranikor u dei u president ka Congress South West Khasi bad ka jingmih noh jongu ban nym kyrshan shuh ia ka Congress ka lah ban ktah jur ia ka Congress wat ha ka Ranikor ruh.
Shillong, Naiwieng, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynlong ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP) tang kum ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
"Ka jingioh bai license na kine ka la kot sha kaT.2.15 lak,"  u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingialang halor ka suk ka sain, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka tnad pulit ka la pynkhreh ban thaw noh ia ka Task Force ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
U Malik, u dei na London, tangba u jied ban wad da ka kynthei kaba na Birmingham, namar ba ka don ka mosque kaba itynnad bad ka bam ruh kaba ki ju shet kham bang ha katei ka jaka bad u iathuh ba u hap ban shim, da katei ka rai ban shu buh da ka jing pynbna, ka long ba um lap satia ia ka kynthei kaba u shoh jingieid bad kumta u buh da katei ka jing pynbna, ba kin iohi paidbah.
La pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia.
Ym don kali kiba iaid, ym don nongtrei sha ki par dewiong bad wat ki surok ruh, ki i kynjah, namar ba ki trok, ki duna bha, kiba iaid kamai mynta ar sngi.
La ong ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia ki lai ngut ki nongbylla napdeng ki san ngut kiba kynthup ia u Md.Raju ( 17 snem), Menekar Ali ( 19 snem) bad u Babul Sheikh ( 16 snem) bad ki la shah bom haduh ban da wan poi ki pulit.
Ki Jingtip Ki Bym Biang: Ki jingtip kiba don ha ka Aadhaar card, kum ka kyrteng ne jaka shong ki lah ban long ki bym pat pynshisha, khamtam ka snem bad sngikha ki lah ban long kiba shu antad.
Wat la katta, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat na ka bynta ban pynbiang ka jingïakhun ba marbiang hapdeng ki seng bad kyrtong ba ïakhing markynti ha ka jied-lamkhmat bad ban khmih ba ka jinglong sngur jong ka kam jied-lamkhmat kan ym byrsieh, kat kumba ju ai jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Na ka liang ka JSU kala pynbna ruh ba ha kine ki lai miet hapoh ki kynta pakhang surok yn ailad ban iaid  tang ia ki kali kit nongpang bad ki nongthoh khubor, bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kam don jingkit khlieh ei ei ruh em, pynkut ka kyrwoh khubor na u President ka JSU.Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka kyrpad  ba ki Driver trok  kin pyllait por ban wan khanang khang shaka jingialang jong ka seng trok ka ban long ha ka 28tarik Jylliew 2013, ha ka por 1baje mynsngi.
Ha kajuh ka por u President ka Meghalaya State Labour Union, u Albinus Lamurong u la ong ba kane ka jingleh katei ka Tollgate kadei ka jingshim kabu ia ki trai kali bad u la pynrem jur ia ka bor District bad ia ka sorkar kaba ym shym lah ban ai ia kano kano ka rai da kaba kynnoh beit sha ka NHAI kaba ki heh jong ka ki don sha Delhi.
“Ka long kaba shisha, ba phi donkam ban kmen bad mastieh namar kane ka dei ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka ri baroh kawei," la ong u Assistant Coach ka Colombia u Angelo Marsiglia.
Da kaba leh kumne kito kiba don ha ka bor kin tip shai bad sngewthuh shai ba ki lah ban pynduh noh shi syndon ia ka jing tieng jing syier ha ka jingim ba man la ka sngi jong baroh ki nong shong shnong jong kane ka ri ba khraw, la pynkut ka khubor na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary jong ka KJCLF Shillong.
Katei ka mang tyngka ka dei kum ka jingiarap, na ka bynta ki 28 ngut ki MDC jong ka district council, ha kaba la mang ba uwei u MDC T.20,000 tyngka na bynta ka Youth Affairs bad T.10,000 hajar tyngka na bynta ka Arts and Culture ba kin ai sha ki nongioh jingmyntoi ha katei ka shisnem.
Ki la don baroh kumba 127 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingrung bad ka jingmih jong ki kali bad kiwei pat ki jingleh jingkam jong ki bor ba pyrshah, katba 2257 ngut ki briew ki la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad ha kaba ki la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon bad katkum ki jingbthah jong ka sorkar ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pat treikam satia ki tower jong ka Jio Company kiba la wan ban pynieng ha kiba bun jaka jong ka thaiñ Maweit mynta la kumba ar taiew eie ei.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka aiñ, ka la pynkylla nongwei ia ki trai ri trai muluk naba ha ka aiñ shongwai la pyniaryngkat dor ia ki trai ri trai muluk bad ki nongwei kiba wan nabar jylla da kaba ki hap ban iaid ryntih da kajuh ka kyndon kumba hap iaid u bar jylla.
Ha kajuh kapor, ngam pat ïohsngew ba u MDC ka HSPDP u Bah Martle Mukhim, uba long ruh u Co-chairman jong ka RDA, un mih shakhmat ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta," u la ong da kaba bynrap ba wat u MDC Independent na Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u dang ïai neh beit ha ka Liang Pyrshah.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew buria T.10 lak ia ki nongbylla kiba pang bad dei ruh ban rejister ia baroh ki nongbylla ha ka ophis u Labour Commissioner.
Ha ka jingshah pyn kup burom jong kitei baroh la wan ban sakhi ruh da ki heh ki haiñ jong kane ka ri bad ha kajuh ka por ki paralok parajor bad bahaiing hasem.
ïa kane ka sienjam ban khot sngewbha ïa ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher na kylleng ka India la shim da ka Sorkar Pdeng ha ka jingbud ïa ka jingngeit ha ka ‘Jan Bhagidari’.
ha ka ba u la shu jubab ba ki kam baroh la pyniaid da u bah Ratify Kharbudon.
U Thorgen Hazard, uba dei u para trai jong U Eden Hazard, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 42 bad katei ka la biang ia ka Belgium, ba kan pynliem ia ka Portugal, kaba dei ka Ri, kaba khlain bor bha ban ialehkai phutbol, namar ba ka don ia U Cristiano Ronaldo, u nongthep kol, ba pawnam jong ka pyrthei.
U la ong ba katei ka tnad mynta ka kitram ha ka jaka ba kan ioh nong bad kane ka dei kaba shyrkhei bha, “Kumba ka long mynta katei ka tnad ka hap ban shim ram na ka bynta ban siew ia ka ram, ka ram ka kit haduh 90 katba ka jingiohnong ka long tang 10" ong biang u bah George.
Kine ki jingeh ki dei kita kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ka imlang sahlang khamtam ia kito kiba na kawei ka jylla kiba leit ban trei bad pule.
U la iathuh ba kane ka juh ka jingai pisa ka la wan biang ha u snem 2019, ha kaba nyngkong ka KHADC ka la ioh T.34.87 klur, ka GHADC ka la ioh T.31.40 klur bad ka JHADC ka la ioh T.11.62 klur.
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khaddar.
Na ka liang ka National Center for Seismology ka long ruh ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la wan jia biang hynne ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ïa ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah khamtam ki trai dewiong ki don hok ban sngewkhia halor ka jing slem ka sorkar Meghalaya ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban long ki ba ia shah namar ka sorkar ka dang iaid shait shait ban wan rah ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
Ki la ong ruh, ba ki nongrep na Umtyrnga bad ka Umlathuh kim shem la shah ktah ei ei na katei ka jaka kaba la thmu ban ai sha ki shipai, ha kajuh ruh kitei ki briew kiba la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ia kito kiba pyrshah, namar bun na kito kiba pyrshah kim don jaka ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka mission jong u Jisu kam dei ban ïaknieh khet, hynrei ka dei ka jingïakhun ban tei ïa ka hok bad jingshisha bad ban ïakhun ryngkat bad kiba shah ban beiñ bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Bad hamar pdeng kata k alai snem shiteng.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of land) Bill 2014 ba la phah da ka Council kham mynshwa sha ka sorkar ban ioh ia ka jingmynjur u Lat, namar ba ka lap ba don bun ki jingduna.
Ka shnong ka dang pynlong ia ka jingshong dorbar mynta ka sngi ban iakren ia ka jingdie jaka jong u Bah Nehlang Lyngdoh u MLA barim kaba hap ha kane ka shnong uba thmu ban die sha ki shipai.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Bah Storgy ula sam shithi dawa pisa na ka bynta ka HNLC kaba la wanrah ka jingrit mynsiem bad jingsheptieng jong kiba bun ki nongkhaïi ha nongbah Shillong.
Hynrei namar ba ki Pulit ki la ker pahara bha da ki briew bad ki jingker nar, ka Priyanka Gandhi kynsan kynsan, ka la kiew ïa kine ki jingker ryngkat ka pyrta shla ïa ka sorkar jong u Modi.
U la ong ba la don ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 12 tarik, namar ba kumba la dawa, ka Corporation ka dei ban ai tulop noh ia ki nongtrei shwa ka 10 tarik man u bnai.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingleit shna ïing ka KSU Laban Circle namar ki bar jylla ki la sdang ban bun ban sah ha Maxwelton Estate kaba lah ban buh jingma ïa ka jaidbynriew lada kin dang wan kine kiwei ki jaidbynriew ha ki jaka ba dang lait.
Ka Deputy Commissioner kala pyntip ba baroh ki kali kamai ki dei ban don ia ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ki dei ban don ruh ia ki Registration Certificate lada don ka jingkhmih bniah (inspection) ia ki kot ki sla jong ki kali ki jong ki ha kano kano ka por.
Kane ka lycopene ka don ruh ka bor bal ah ban ai jingïada na ka bynta ka durkhmat.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ha shi lynter rud surok kaba don hajan kane ka ïing ba dang shu dep shna, ki dkhot ka KSU ki la wah ïa ki jingthoh pyrshah ïa ka sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ki dukan kiba don hapoh ka iewduh la shah ban plie tang ia ki 1222 tylli bad ka jingplie ia kine ki dukan kan long 30% -33 % shisngi, lait noh tang ki dukan kiba don ha basa doh (dukan die dohmasi bad doh sniang) ki dukan ha basa Dohkha, ki basa kwai tympew,ki basa jhur bad ki dukan die kot ym pat shah ban plie.
"Na ka liang u Myntri ka tnat  pule-puthi, u Rakkam A.Sangma haba jubab ïa katei ka bynta u la ong ba kane ka dei ka mat ha kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
Ka seng ka pynpaw ruh ba khlem da pynrem ïa ka jingshim khia jong ka sorkar jylla halor ka jingpyrshang kaba dang ïaid ban ïakhun ïa ka khlam, ka seng ka kwah banjur ïa ka jingdonkam ban pyndonkam mardor ïa kitei ki ventilator bad kino kino ki tiar kiba don ha shwa ba kan wan ka jingduna ne kyrduh hadien habud, ong ka dorkhas ba la soi da u Donbok Dkhar bad u Wanbun N Dkhar, President bad General Secretary ka seng.
Ngi ai nguh kyrpang ruh ïa kito ki briew ki ba la ïarap ïa ngi ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong u Don Bosco ban wan jngoh ia kane ka jylla jongngi.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah 4 snem na Westmoreland County jong ka United States, u la ioh kum siat bakla ialade da ka suloi.
Na ka liang ka seng BJP, ka dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban pan map na ka bynta ka jingkren U Adhir Ranjan Chowdhury, ha kaba ka la ialam sha ka jing ia patied nia, hapdeng ka Sonia Gandhi bad ka Smriti Irani, nongialam BJP ha Parliament, mynta ka sngi.
Lada kat ïa ka Riti Synshar la pynkylla, kan eh aïu ban ïa pdiang bad ban ïathir ïa ki jingtyrwa ban pynkylla ïa ka bhah kam bhah jam? Ïa kata ka pdiang ne ka jingkyntait ban wanrah jingkylla ha ka bhah kam, ngin sa ïa peit hadien.
U la ïathuh shai ruh ba ka jingtyrwa ia ka kam bad ka pisa ka long ba lada shim ia ka pisa hap ban weng noh ia ka mukotduma.
Hadien ka jingioh bylla u tamsneng kane ka longiing ka la idap ibiang bad ka jingialeit bylla ki hynmen ki para jong u ka la wanrah ka lyer thymmai na ka jingud sha ka jingpahuh.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tad haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Ki dieng kiba la kit ki dei kiba ki briew jong ngi ki thied na ki Karbi," la ong u Bah Sungoh.
Ki nia elekshon kiba bang bha ban sngap, don kiba rkhie bad thap kti ba sngewiohnong, don ki bym sngew iahap, ki rkhie sammut, don ruh kiba rkhie bad thap kti paralok hi.
Da kane ka lynti u la pynlehraiñ ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba don ïa manla ki hok ba la ai da ka riti synshar ka ri, ban phla ïa ka niam ba ki la jied," u la bynrap.
Wat la ka Lajong ka la pyrshang kat lah kat ïai ban ïoh pynphai, hynrei kam shym lah ban pynïakhaid bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Une u Doctor udei uba wan na ka jaka ba iathoh.
U la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka ladep ban jied ia ki kyrteng ban long kum u ksiang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingkren.
Namar kata, ka jingkylli ïa ka jing ïatreilang ha kane ka khep kam pat mih satia namar ngi la pyrshang ban jop na baroh 40 tylli ki konstitwensi.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Shillong Premier League (SPL) 2022-23 ha u Lber mynta u snem hadien ba ka la ïoh la ka jong ka madan ïalehkai bapura ha SSA Stadium, Polo.
Shillong, Lber 24 : U Nongai Ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) Dr.Batskhem Myrboh ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party kam donkam satia ban pynshisha ïa ka jingieid jaidbynriew ha ka NPP lane ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kiwei ki sahkut noh na ka daw u COVID-19", la ong u Bah Ernest uba la iathuh ba u Nadda u la ai ka jingkhublei iaroh ia ki nongkitkam ka Party na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ki dkhot jong ki seng ba shah kem ki kynthup 5 ngut jong ka HNLC, 41ngut jong ka GNLA, 5 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka ULFA, 2 ngutjong ka ANCA, 5 ngut jong ka ANLA, 2 ngut jong ka UALA, 5 ngut jong kaLAEF, 26 ngut jong ka AMEF, 3 ngut jong ka UNAF, 7 ngut jong ka sengbym tip kyrteng bad 1 jong ka GNAF.Ki dkhot kiba mynsaw ki don 10 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong kaUALA, 3 ngut jong ka ANLA, 4 ngut jong ka ASAK, 3 ngut jong ka AMEFbad 2 ngut jong kiwei ki seng lehnoh bym tip kyrteng.
“Pleng kaba jynjar eh than ha ka tam sneng ki khun te…" Ka la kren wei briewKumjuh ym tang ka Kmie kaba long kumta; hynrei ka Ridaruh kumjuh ka la shu lynga la shu pisa baroh shi miet haduh ban da shai ka sngi bloit.
Ki stad ka rep ka riang ki ïathuh ïa ngi, ba ki jingshem ha kiba kum kine ki jaka wad bniah shaphang ka rep ka riang kum ka Indian Council for Agricultural Research, kim dei ban shuh sahkut ha kitei ki jaka ai jinghikai.
Katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka jingleit pynkhuid jong ki ia katei ka jaka, ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka Jingkieng fly over kaba nyngkong eh ha ka jylla bad lyngba katei ka Jingkieng fly over, la lah ban iohi ia kiba bun ki bynta ba itynnad jong ka Umiam.
Ha u Ïaiong, 2014 ka National Green Tribunal ka la khang salonsar ïa ka jingtih dewïong.
Shillong: Ka met iap jong u Marsanki Tariang (23), ka don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
Kane ka surok kadei kaba dang shu shna pynheh dangshen.
Ngi kitbok kitrwiang ia i kum i kmie jong baroh kiba ia don bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthmu khlong Uranium ha kane ka thaiñ" ong U Bah Hamlet.
Katkum ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun u bah Mitchell Wankhar u la ong ba kine ki kyiad ki dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka kong Ruby Rynjah.
Hynrei wat hapdeng ka jingpahara kaba jur da ki dkhot jong ka synjuk ruh, dang don ha teng hateng ba ki riew shim kabu ki ïohlad ban leh ïa ki kam pynïap dusmon ïa ki dohkha da kaba theh da ki kynja dawai bih, ker jar bad ban siat bom ruh.
Ka Youth Congress ka la kynnoh ba ka thang ia katei ak tyngshop u Modi na ka daw ba u la kren pyrshah ia ki riew khraw ka ri.
Ka dkhot ba khatduh jong kane ka Jingrwai – ‘Minot ban nangroi’, i Riew Tymmen Hormu Rai Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) i pynkut ai nuksa ïa nga ïa phi ha ka pynïaid longbriew jongngi da kaba kynthoh jingong – kito kiba leh hok- kam hok la ki kamram, ha ka jingïadei bad U Long-Blei, ki ïoh diangti ïa ka jinglong mynsiem ym tang ha pyrthei hynrei ki kup ki phong hi ruh, ïa ka ïaroh na la U Long-Blei bad la ki kyrkhu bym lut bym kut bym syrwa-syrwit.
Shillong: Ka jingia kynad hapoh ka party Congress ka nang pur shuh shuh, ha kaba mynta ka sngi, la sakhi ia ka jingleit ai jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) khlem kano kano kajingpyntip ia u President ka MPCC lane ki nongialam jong ka AICC.Haba ia kren halor kane ka bynta, na ka liang u MLA ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la ong ba ka jingrai ban leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA ka long hi hadien ka jingiohi ba ka sorkar MDA ka la shim khia ban pynbeit ia kiba bun tylli ki mat jingeh ha ka jylla.
Nangta ka Choir na ka Balang Kulang, Standing Choir Presbytery bad Shella Presbytery.
Shillong, 28 Iaiong:U General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Nongmensong u la phah shithi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills da ka jingkyrpad lyngba ki jingshisha, ha kaba ka sorkar Jylla, ha ka 2tarik Rymphang 1987, ka pyni shai ba la pynkylla ia ka kyrteng na ka Lalchanbasti sha ka Nongmensong.
Katkum haduh mynta ka jingai tika 1″ Dose ka long tang 48.1 bad ka 2 Dose ka long tang 33.9% ha ka District.
Ka bill light pat phi leh kumno???.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Nongkrem Youth Development Association ka la ioh ban rakhe ia ka International Day of Yoga Celebration ha ka 20 Jylliew 2015 naduh ka por 7:30 myn step ha Madan Iewpyr sing, Nongkrem.
Kum shi bynta ban rat dyngkhong ia ka kam khaiï beaiñ ia u drok, ka kynhun ka Anti Narcotic Task Force lem bad ki Pulit ka Laitumkhrah PS haka miet sngi ba ar, ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba kidei ki snar nongdie drok ha kane ka nongbah.
Kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka KSU West Jaintia Hills ki kynthup ia u Vice president Chanbor War, General secretary Leningrad Tariang, Assistant General secretary Balawantei Suchiang bad Phraki Hawni Thubru, Education Secretary Tyngshaiñ Krem, Tammiki Manner, Hababiangki Biam, Organizing Secretary Ewami Phawa, Assistant Organizing secretary Augustan Timung, Lurman Talang, Teimiki Suchiang, Ehbok Sten, Publicity secretary Juhhi Tariang, Assistant publicly secretary Morningstar Pasi, Sport secretary Michel Platini Mukhim, Assistant sports secretary Heibor Lyngdoh, Disciplinary secretary Iohnis Suchiang, Assistant disciplinary secretary Wanshan Laloo, Office secretary Eugine Hinge, Finance secretary Phrangki Papang, Assistant secretary Kindly Khriam, Environment & Cultural secretary Lob Stevenson Khonglah, assistant environment & cultural secretary Sowatki Law.
Halor ka shuki myntri rangbah u bah Prestone u la ong “Lada u Blei u ibit ia nga ban long u myntri rangbah yn ym don da kiwei pat ki bor kiba lah ban khang hynrei haba u blei um ibit lada ki paralok baroh ki ia kwah ruh ka long lehnohei namar kan ym jia" ong u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar ba peit ia ka tnad PWD.Hadien ba u la shimti ia ka shuki kum u myntri ba peit ia ka PWD u bah Prestone u la ong ka thong ba hakhmat jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki surok kiba ha manla ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka lad khubor la iathuh ba ka jingiadei u bah Rowell Lyngdoh bad ki nongialam Congress ka la nang jngai nang jngai ha kine ki sngi bad la sngewthuh ba wat ma u ruh u sngew duh jingkyrmen bha ban ioh tiket ha u 2018.
Ka long kaba donkam ban pynbiang ka jingkhia: Phi donkam ban pynbiang ka jingkhia lada kwah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
La sakhi ia katei ka phainal, da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi Cricket Association kum u kongsan, nangta u Samla James Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah bad ki seng longkmie na ka thian Umsning.
Haba jubab ïa ka jingkylli, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok, u la ong ba ka jingrben ka surok haba shna la ju bud katkum ka jingbatai kaba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC).
Ka la buh jing kylli ruh balei ka sorkar pdeng ba ialam da ka bjp ka iehbein ia ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi? Hato ia ka sorkar ha jylla Meghalaya la ialam da ki briew ba nabar kum na Guwahati bad Delhi?" la buh jingkyllli kane ka nongialam jong ka TMC.Haba kynthoh ia kita ki jing kam jong ka parti BJP, ba kin wanrah ia ka sorkar ba ialam da ka BJP ha Delhi bad ha jylla Meghalaya, ka Mamata ka la ong ba ka sorkar ba artylli ki enjin (double engine) ka dei kawei na ki dak ki shin jong ka jinglynshop ha ka jinghiar jong ki jylla, ka jingialong kawei bad shongsuk shong shngain ka hiar bha ha ka jylla.
La pynbiang nongsynran ia ka kynhun Lajong shaduh airport, bad ngi dang pyrshang ban katba lah ban pynbit pynbiang ha ka rukom ka ba shngain ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ka jylla.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Hispreaching Son Shylla,myn hynnin ka sngi ha ryngkat ki Executive Member ki MDC lem bad ki ophisar jong ka District Council ki leit jurip ia katei ka jaka shangkai pyngngad kaba dang shna.
U la ong ruh ba ia ka Livestock Mission yn sa pyntreikam noh shen na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha nongkyndong.
Ynda ki la khot lang ia kita ki Rangbah ba ia wan lang ha ka jingiarap lem jong ki ban it, ki la shem ba la pynsaphret lut ia ki maw.
Ïa ka jingpyrshang na ka bynta ki khynnah shynrang yn pynlong ha Shillong College bad na ka bynta ki khynnah kynthei kan long ha St.Mary’s Higher Secondary School.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la rakhe ia ka sngi phutbol jong ki kynthei nalor ka jingiathir halor kane ka phang ha ka sngi International Women’s Day bad AFC Women’s Football Day ha kane ka sngi Saitjain.
U la ïathuh ruh ba katei ka CMC ka la sdang ban lum thup ïa u synsar da kaba thied na ki briew na katei ka dong ka thaiñ bad kin sa leit die ha ka por ba kham biang ka dor.
Kumta ruh ka Qatar ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka thma Israel kan kut noh shuwa ka jinglehniam ‘Ramadan’.
Ka klob ïalehkai English Premier League ka Tottenham Hotspur ka la pynbna ha ka Sngi Ba-ar ba ka la lah ban pyndep ban soi ïa u Manor Solomon kum u rangïalehkai uba laitluid.
U Conrad haba wanrah ia kane u la kren kham kyr-pang kaba iadei ka jingshlei um Rilum Garo, ha jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka don mihngi.
Passah, Ribha War Lyngkhoi, Dolly C Mawlong, Mangkara Wahlang, Meban Mawkhroh, Dr H Rapsang ,Majorie Noreen Dunai.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane ka mat, u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynbna ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah, ka dei ka jingthmu ban niut roit ia ka hok jong ki paidbah Khristan ha kane ka jylla bad pynkhein ia ka kyndon ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ban mane niam.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba har rukom kiba lah ban ioh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhlian shuh shuh ia ka jingtreikam, ka KFC India kumta ban pynsakynmaw ia kane ka sienjam kata ban lah ban plie ia ka haduh 600 tylli ki restaurant ka la pynmih ia ka jingialap paidbah ia kaba la tip kum ka #KFCBucketCanvas campaign.
Ki jingïalehkai Group Stage kan bteng haduh ka 6 tarik u Risaw bad ki kynhun ba la ïohrung sha ka quarterfinal kin sdang ïa ka jingïalehkai ha ka 7 tarik u Risaw.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew haka rta kaba 50 snem eiei kaba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ithuh namar ka jingpyut ka met kala long kaba palat kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Kumta ban pynkloi ïa ka jingmaramot ïa ki bynta kiba sniew kiba la ieh sah da ka National Highway Authority of India (NHAI) na ka liang jong u wei na ki nongshong shnong ka thaiñ u ma Kynjaimon Amse ula leit ban tied jingkhang sha ka ïing bishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la bthah ia ka Hima Nongstoin, ba kan leit lum jingtip ia ka jingdon ki bar jylla kiba leh kam khaïi bad kiba bylla ha ka thain Shahlang bad ha iew Shahlang khnang ban pynshisha naei ki wan.
“Ka kti ka mon jongnga, ka la khein".
Kaba donkam eh ka long ba ka District Council ka dei ba btin lynti ïa ki Hima na ka Rukom hyndai sha ka Rukom mynta.
Ki kam tuh kam thiem ha ki bynta jong ka sor Nongstoiñ bad ha Ïew Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei bha ha kine ki sngi.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala synñiang daki mar bam da u khaw, u phan bad u dai sha ki longïing ba don haka shnong Ladrymbai Khliehdupon, East Jaintia Hills District.
Tangba ka sorkar kan leh kumno? Lada kam shim ram ruh kan ïakynduh jingeh naba kan hap ban siew ïa ka ram kaba ka la dep shim teng.
Mynta ka sngi, ki briew jong ka NDRF na Odisha hapoh ka jingialam u Sukanta Sethi ki la wan kiew da ka liengsuin shipai Indian Air Force (IAF) ryngkat 10 tylli ki pump um kiba khlain bor khnang ban tan ia ka um napoh krem.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya sa shisien pat ka la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phutbol jong  ka lympung 66th National School Games pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long ha Tatya Tope Stadium, Bhopal.
"U Dr Mukul Sangma u la kren shai ruh ba ka seng Congress kan pynpaw sha ka sorkar NDA kaba mynta ba ka jingthmu ban weng noh ia ka article 35(a) ka long ka jingpyrshang ban tynjuh ia ki nongshong shnong ha Jylla Kashmir, bad yn sa leh kumjuh ha ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka liangsynshar ka PDF ka la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka lamphang, ka Kong Thangkhiew ha kane ka dorbar ba la dep hynrei ka la iehnoh hi ia ka kam shwa ban poi sha ka jingiatynjuh bor.
Ki jingkieng mynswa ki dei ki jingkieng dieng hynrei ha ka por U Dr Donkupar  la lah lut ban pynkylla sha ki jingkieng ba la shna da ki dewbilat ka jing kieng ha ka Wahrew la dep shna da  ka jingkieng hi ka ba itynnad ka la pynlut da ki klur tyngka, hynrei kumno ki ong ba khlem trei eiei  ha ki 31 snem.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong jingialang lashai ka sngi ha Madan Student la shim ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba la long bad ki Rangbah Shnong na kylleng ki jaka ha Khasi National Dorbar Hall, ha kaba katei ka jingialang ka la pdiang ruh ia ki rai jong ka HSPDP ban buh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar bad lada jia ba kim ioh jubab hapoh shi taiew kin pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh kiba ym pat shym la pynbna hynrei kaba ki  lah ruh ban pynbna ruh lashai ka sngi.
U bah Tynsong, u kynnoh ruh ba ki kontraktor, ha kine ki sngi, haba ki trei ia ka kam, kaba shi spah tyngka, hynrei ki kwah thep pla 60 tyngka.
Ka jingpynneh ka jingiateh kaba haduh shi snem ka lah urlong khatduh eh ha ka jingpynbna da ka BCCI na ka bynta ka aiom ialehkai 2020-21; ha kaba ki nongialehkai ki lah shah phiah ha ki lai kyrdan; kata ki nongialehkai ha ka Grade A ki ioh ban khur ia ka jingsiew kaba shi snem kata INR 50 lak katba ki nongialehkai ha ka Grade B ki ioh ban kamai INR 30 lak bad  na ka bynta ki nongialehkai ha ka Grade C, ka jingsiew kaba shi snem kaba ki ioh ka long INR 10 lak.
Haba kylli la u MLA jong ki u bah Samlin Malngiang u tuklar ne-em ia katei ka jingkynduh jingeh jong ki, ki la ong ba kim shym la leit ud ha u MLA hynrei u la dei ban iohi hi dalade ia ka jingeh ki paidbah khamtma ka dei ka kam ba la mih khubor.
U Pastor Ryngksai u la kren halor kiba ba bun kiei kiei kiba iadei bad ka imlang ka sahlang naduh ka shong kha shongman tang kaba shu aksident la longkmie longkpa, halor ka jingpynjot ia ka Mariang haduh ba la um ki lum thah bad kiew ka jingshit, ka jingeh ha ka iohkam iohkam bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot, ka jinghiar dor ka jingkoit jingkhiah.
Shuh shuh haba kren halor ki ñiut ha sor Jowai na ka liang u MR u la ong ba ïa kane ka kam ruh shen ka sorkar kan sa poi sha ka rai kaba yn hun da baroh da kaba ong ba ïa kane ka mat la aiti beit ha u Bah Prestone u Symbud Myntri Rangbah bad u Sniawbhalang Dhar u Myntri ka tnad pynroi sor ban peit ïa kaba donkam.
Hapdeng ki jingiakynduh baieng pynkiang baroh, ngi long ki briew jong ka jingkhlain.
Kitei ki la don lypa, ha ki jaka shong kyrpang jongki bad ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang.
Shillong, 3 Lber: Ka kynhun jong ki Daju ba kit jingkit ha Iewduh, hapoh ka lama ka Seng Nongkitnong Iewduh, dang shen ha ka jingialang ha Jaka Ieng Kali Pynursla, ki la jied ia ki nongkitkam ba pura na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka kynhun ban peit lem ia ka eh ka shon jongki nongkitnong.
Hynrei, haba pynpaw ia ka rai, u Lamphang ka iingdorbar u Thomas A Sangma u la ong, “Ngam don jingthmu satia ban pynpaw ba ka iing ka la shu pynsyrwa kai ia ka por.
Khliehriat Iaïong 18: Ka National Hynñiewtrep People East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u bah Nangkhrawbor Dkhar mynta ka sngi ki la noh jingiarap da ka khung pisa sha ka long ïing jong ka kong Duhkha Dkhar kaba dei ka lanot pluh iïng kaba la duh noh ïala ka ïing sah na ka daw ba bam duh ka ding kaba la jia myn ha ka step jong ka 15 tarik.
"“La sngewthuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbor ïa u ‘Aadhaar’ sha kito kiba don ‘Job Card’.
Mar shikol la iarap thap da u Iomi Sajem (36), Benedict Langstang (44) bad Iarmi Paslein (74).
Ha ki iew ki hat ki thain border kum ha muktapur Dawki bad shawei.
Shillong:"Namar ba ka Ïewduh ka la khapngiah palat, kumta na ka liang ka KHADC ha ryngkat lang ka jingïatreilang bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ka la shim ka rai ban pynheh ïa ka Ïewduh mynta la thmu ban shna sa kawei ka Ïewduh sha Mawroh ka jaka jong u Syiem ka Dorbar bad kane ka jingthmu ka long ruh namar kumba 75% kiba shong ïew dei ki long kmie," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM incharge Market ha KHADC.Ïa katei ka la ïathuh ha ka prokram hapoh Ïewduh ha ka sngi ba-ar, da kaba ong ba ka jingtei thymmai ka Ïewdielang kan long ha ka mala nyng kong kin shong kiba dielang bad kaba ar kiba die khutia bad la buh hapoh 6 ban pyndep tei ïa ka Ïewdielang.
Herese : Ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
“U Dr Donkupar u don ka sap kaba khampher, uba shi sur, um ju kynriah sha kiwei ki party, u don ka jingieid kaba jylliew ia ka party riewlum bad ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bindo haba kren myn hynnin ka sngi.
Kine ki shnong kiba la weng noh iaka micro containment ki kynthup iaka shnong Barato A, Dong Um Sahep, Shangpung Mission bad haka shnong Mookyndur ha ki lai tylli ki iing ba kynthup iaka iing ka kong Experience Suting haduh ka iing ka kong Cruchiel Suting ha ka dong Pohskur bad na ka iing ka kong Iarli Mukhim haduh ka iing ka Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 26 tarik u Risaw 2020 la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar).
Ha kane ka sngi, ka jingleh niam ka long shongkun, ha kaba na kylleng ki khun ki raiot ki la wan sha katei ka Iew-Bakur (Dawki).
U la ong ba bun bah ki mat kiba ktah ia ka jylla bad kawei ka dei ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba dei kawei ka mat kaba jur bha ha kaba ki briew ki la shah ktah bha ha ka jylla.
Shillong:Kum ka jing ia trei lang ban iada na ka khlam vovid-19 bad ruh ka jing ia trei lang ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India bad sorkar jylla bad ban pynthikna ia ka Bangladesh, kumta kan don ka jingialang ai jingmut, ha ka 30tarik Iaiong 2021, ha ka por 11baje mynstep, ha ka jaka ieng ki trok ha Madanlyntad, harum Pynursla.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na U Derrick Marpna, Additional Programme ka Mawlai Block bad u la ban jur  ba kum  ki youth Clubs  dei  ban long  kiba iajan  bad ka Block khnang ban lah ban  pyntyllun  ia ki kam  kiba dei bad ki Samla bad ruh na u Samla Aiboklang Dkhar NYV ka Mylliem Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki programme  jong ka NYK bad ruh la  pyni ia ki programme kiba  ka  NYK ka leh.
Ngim shim jingsiew ei ei da kaba ai kali ambulance ne ki dawai la ka long ha ka por ai jingiarap COVID ne wat ha ka por bymdon kane ka khlam ruh.
U la ong ba hadien ba ka pyndep ia kane ka jaka sangeh bad pdiang bus, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah jong kane ka nongbah kaba iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba syllang bha.
U Avale, u sa lait na katei ka jingboi ki ngap, haba ula ioh kem ia ka kiaw bad buh ia ka, ha uwei u khiew bad hangta, ki sa mih noh na ka patlun jongu bad ki leit bud ia ka kiaw, ban ia lum lang ha utei u khiew.
JOWAI: Kawei ïing kala shah bam duh haka ding haka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District.
“Nga ngeit skhem baroh kito ki ’riew thrang snam kin ïoh pynshitom, baroh khoit kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei namar kane ka la pynjah burom ïa ka longrynïeng jong ki kynthei" ka la ong.
Ki don sa  3,266 ngut kiba ioh pang covid ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki long  1,09,040 ngut.
“Kane ka jaka ka dei ka ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad hadien ba la ia shong la bun bun sien ia ka jingialang jong ka HLC ka la mih ka wei ka rai, ka ta ka long ba ia kane ka jaka ka ba hap hapoh ka Hima ngi ai wai noh ha ka sorkar" la ong u bah Chyne.
Nangne keiñ kin mih ki jingsngewpher ñiam sngewpher jait bynriew sngewpher riti dustur bad sa mih ki jingshah lehbeiñ jingshah banbeiñ bunjait bun rukom.
Shuwa ban sdang ïa kane ka drill, kan don ka jingpynpah siren na ka ophis U Deputy Commissioner, Nongstoiñ kum ka dak ban pyni ba U Jumai u la khie.
Kat kum ka shithi ba phah sha u lat ka jylla ka Executive Committee (EC) jong ka JHADC ka la pynkhein ia kyndon jong ka SAG ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar India lyngba ka SAG.Ki saw ngut ki MDC ka seng BJP ki la kynnoh ba ka EC jong ka JHADC ki la pynkhein ia ka rukom sei pisa nyngkong eh ha ka 20 tarik lber 2019 da ka ba sei haduh 6 klur 50 hajar tyngka kat kum ba la iohi ha ka ‘cash book statement’ na ka bynta ban siew sha u secretary jong ka Executive Council ka JHADC.Ki la kynnoh ruh ba ka EC ka la sei biang sa 10 klur tyngka lyngba ka ‘loan’ ban siew tulop ia ki nongtrei ka JHADC bad ban siew bai ‘pension’ jong u bnai iaiong bad jymmang 2019 lyngba ka hukum jong ka Executive Committee ka JHADC.U Lakhon Biam u la ong ba kane ka jing leh ka EC jong ka JHADC kan wanrah ia ka jingslem ban mang ia ki projek ki ba la ithuh da ka SAG sha ki briew jong ka thain bad kane kan ktah ruh ia ka rukom mang tyngka kyrpang ka sorkar kmie lyngba ka SAG hadien ha bud lada ka Council kam lah ban phah ia ki report halor ki scheme bapher bapher ki ba la ithuh da ka SAG sha ka sorkar kmie.
(L.G Shullai.
Shwa kane, u la ong ruh ba ka jingslem jong kitei ki projek ban pyntreikam kam dei satia na u kontraktor hynrei kadei eh eh kumba la kdew haneng naka jingtyngkhuh bad ki tnad sorkar.
Mynta la sngewthuh na u Chief Minister ba la thung da kata ka Boundary Commission.
Nangta ki nongïalam ba la jied da ki paitbah kum ki sordar, ki senglongkmie, ki kynhun pahara shnong (VDP) ki Association bapher bapher ryngkat ki sengbhalang, ki don ryngkat bad ki pynshlur ruh ïa u ba un ïaleh beit ha kane ka Election bad kin ai ruh ka jingkyrshan bapura ban pynjop ïa u kumta u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong.
Ka jingkyrpad jong nga ka long haba phi pynmih khubor ba la don ba ioh pang corona sngewbha da ai ryngkat bad ka kyrteng ka jait, jaka sah lada long kaba lah, balei phi lehraiñ ne tieng ban pynpaw haba lah ioh.
Ka State Pollution Control Board ka dei ban ai jingtip kham bha ïa ngi halor kane ka phang lym kumta kan myntoi aiu katei ka tnad sorkar?.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Ka jingpdiang iwei ïa iwei kum ki briew, ka dei ka bor halor baroh ha ka imlang.
Ha kawei pat ka liang, U bah Borlick Suting, Rangbah Shnong Mawtharia, u iathuh ba naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong, ki ju phah pahara shnong ha ki 4 kynhun, ki nongshong shnong bad kitei ki ju pahara mar 3 kynta ha ka shisngi bad haba khein antad, ha ka shisngi, ki don 48 ngut kiba ap shnong.
Ha ka jingshah ujor ehjahar katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka JAC ka long na ka bynta ki lai ngut kiba la ai jingkren ha ka sngi ba ki leit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw bad khang ïa u nongan lum khajna ba um bit da lei lei ban wan khrong namar ha ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha ka snem 1944 kaba la ong, “U Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
“Kane ka DDU-GKY ka peit kyrpang na ka bynta ki khun samla kiba la ieh noh ïa ki jingpule na ka daw jong ka jingbym ïoh lad shuh ban bteng namar ki daw ha ïing ha sem", ong u bah Warjri.
Shillong, 19 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun un shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad un sa bam smai ha kane ka sngi Thohdieng ban long ha iing u Lat ha Raj Bhawan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Father and Founder jong ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills bah L Dkhar uba ai ka jingkyntu ïa ki nongri bad nongsumar jong ki khynnah ba sah khunswet ba kim ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta jong ki, ula kyntu ruh ba lada ki ïa kynduh kino kino ki jingeh dei ban pyntip sha ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation khnang ba kin lah ban ïarap.
“Ban ai jingbam ïa ki nongïalehkai da kito ki jingbam pyndap lyer kam ïahap hynrei phi hap ban ai da ki jingbam kiba tei, nangta ka jingsait ïa ki pliang da u brut shut paiñkhana ka long ka bym ïahap bad ka jingïaid jong ki heh sorkar ha ka surok ban ïuh ïa ki mrad ka ruh long pynban kaba ïalam sha ka jingduh ïa ki mrad", la ong u Bah Khyriem.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ba ka Kong Irin ka la rai ban nym iakhun ha kane ka elekshon ka dei namar ba ka jingphiah ia ki konstitwensi namar ba la leh khlem ka jingmynjur jong ki paidbah.
nesfas@gmail.com.
Hynrei kumba ka long mynta.
Kumba long mynta ki nongshong shnong naduh Nonglang Langja, Kyndongei, Mawkapiah, Kyrdum, Umwahlang, Mawsikar haduh Langpih, ki don kiba haïing hasem ha Mawrok, Rambrai, Mawkhiat haduh Mawdoh.
Sd/-Government  does not pay heed to farmers of its own state instead help outsider farmers in regards to produce marketing.
Lada ngi bynnud īa une u snem basniew, ngin sa dang lutksan shuhshuh ha baroh ki liang, naduh ka pisa tyngka jong ka sorkar (government exchequer) haduh ki jingim briew bad kane kan sa pynbabe sah īangi shi jingim.
Katei ka kynhun pat ka la iarap ia ki longing kiba duk kiba don ha ka dong Wapungtre, Wapungshnong.
U Ma Lahkmen u dei u Myntri Sorkar uba bat iaka kam pohiing, tnad pule puthi, District council affairs nalor kiwei, pynban wat la u dei u myntri haka sorkar MDA kaba iatreilang ka NPP bad UDP bad kiwei kiwei ki seng ula shah ther tyngeh bad kynnoh ba ula phiel kum u myntri ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain Amlarem baroh kawei.
“Wat kane ka surok bah NH 6 ka dei kaba bun kali bad kaba pyniasoh ruh ia bun ki jylla, hynrei katba nangmih ki sngi ki thliew ki syar kila nang bun bad shitom ka iaid ka ieng ki kali naduh ki kali haduh ki kali rit," la ong Pillar.
U Myntri Rangbah u ba la don lang ha katei ka por u la sngewnguh ia ki jingleh ba sbun jong ki balang ha ka jylla Meghalaya, kiba la noh synniang ia ki marbam, ki jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam sha kito kiba donkam ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka wan ban lynshop ha kane ka jylla ka jong ngi.
Shikol ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Bhaki Hinge (Nangbah) haka minit kaba 63’.
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki ‘Aadhar Card’ bad ‘EPIC’ jong kitei ki 11 ngut la ki dei ne em ki nong Meghalaya bad kumjuh na ki kolej aïu ba ki pyndep ïa ki jingpule," la ong utei u samla nongïalam.
Haba pyrshang ban iakren bad uwei na ki myntri, u la ong ba ha ka por ba wan jurip nyngkong kim shym la iohi ia ka parmaw,hynrei mynta ki la lap da la ki khmat,bad ong ba ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Raid bad law kyntang bad lada dang iai bteng ban tih kan sa ap jingma ia katei ka law kyntang.
Kaba kham sngewsih ka long ba kita ki seng sain pyrthei ha jylla jong ngi (ki political parti, seng riewlum ne seng ri thor ym don jingiapher; ka juh saw ar shyieng kum ba ong u dkhar) ruh ki ia lapmiet ban ai tiket ia u briew ba bha, khamtam lei lei ia uba lah ban sam pisa.
Wat lada da kane ka jingjop ka UDP ka la kynjoh mynta sha ka 12 ngut ki MLA, ha ka Iing DorbarThawain kaba 60 ngut,  pynban kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP, ka dang skhem hi triang.
Kine ki briew kiba la kah durkhmat ki la pynshisha ba kim dei ki nongtuh bad ha kane ka por u Sahil u la pynibor pyrshah ïa uwei napdeng jong ki bad uwei pat u la siat ïa u na ryngdang bad phet noh mar ïadep leh ïa kane ka kam.
Ban shim ram lypa shwa ka elekshon kan long ka jingtim ïa ka lashai lashisngi.
Ngi dei ban don ka script ïa khun (challenge) bad ki lyrics (vision) ba shem mynsiem, ba don jingkit khlieh na ka bynta ka jingmanbha, jingroi khamtam ha ka bor pyrkhat jabieng kumno ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka kyrdan ka “Nam", ka “Kyrteng",ka “Burom" bad ba ka pyrthei baroh shityllup kan tip ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba khraw ha baroh ki liang.
“Nga ithuh ia ki jingleh jong pha ….
Ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la maham na ka jingktah ki pla ba khiah ia ki khynnah skul, la don ki ki jingai jingmut ba ki pla skul kim dei ban khia palat ia ka 10 percent na ka jingkhiah jong u/ka khynnah skul, kane ka committee kala ai jingmut ruh ban buh tang 3 sobjek ha ka shi sngi, ar tylli ki period na ka bynta kawei ka sobjek bad bun kiwei kiwei ki jingai jingmut, ki ba ka sorkar jylla jong ka Maharashtra ka la pyntreikam.
Katei ka dei ka jingkren jong U Dr AK Nongkynrih, ha ka jingkren jongu.
Kumta ban teh lakam ïa ka jingsaphriang sted jong u droks ka por ka la dei ba ki dorbar shnong, ki sengsamla shnong, bad ki longkmie longkpa jong baroh ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkiitkhlieh ban peitngor ïa la ki khun ki kti bad ban bishar bniah ïa ka rukom long jong ki bad ka jingïatreilang kaba jan bha ka long kaba don kam eh.
“Ngi la leit jurip ia ka Green Valley Cement Pvt.
Jowai:  Ym duna ia ki 50 ngut ki riew paidbah kiba kynshew pisa ha Post Ophis Jowai ki la shah thok bad duh ei ia ka pisa jong ki namar ka jinglehthok bad shukor ki nongtrei ka Post Office kaba dei ka tnad sam shithi jong ka sorkar India kaba don ha nongbah Jowai.
Na ka liang ka seng sa kawei ka mat kaba donkam ban pynleit jingmut ka dei halor ka jingdon jong ki nonghikai ki bym shimkhia ne leh-sting ïa ka kam ha ka liang ka pule-puthi.
U briew u donkam ia ka politiks bad u donkam ia ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
U General Secretary AJCA, Ma W Sohlang ula iathuh ba kane ka trial ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la don uwei na ki Post Ilektrik uba la jan khyllem bad uba la shu pynneh jubor da ki paidbah bad kata ka long ba ki la shu kyrshan da ki dieng.
Baroh kiba ioh pang, ki long 49,30,237 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,90,061 bad ki don  38,59,400 ngut kiba la jem na ka jingpang bad nangta sa  80,776 ngut baroh kiba iap, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Kiba haiing hasem jong u Ma Embot Pyrbot u khun jong u (L) Lakhon Shullai bad ka (L) Lawbot Pyrbot ula khlad noh haka 25 tarik Naieiwng haka por 8:30 PM ha iing sah jong u ha Panaliar, Jowai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u khamslem.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket, lyngba ka jingkamai half-century u Gaurav Narleng (62 ron na ki 56), katba u Joseph Mathew u khur 5 wicket ai kamai 28 ron.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No-1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka Jingïaseng Samla ka la pynkhreh ruh ïa ki sopti ba kyrpang ban phong na ka bynta kane ka jingïa mareh, ha kaba la shon ruh ïa ki logo bad ka kyrteng jong kane ka jingïamareh.
U la kyntu ia ki bor ba halor jong ka koit ka khiah ba kin pynbiang ia ki jaka sumar sha ki nongkyndong namar bun ki dei kiba duk bad kim don pisa ban leit shah sumar sha kiwei ki hospital.
Nga kyrmen ba kane ka iing kan long kaba larkam", la ong u Goyal.
Haduh mynta, la iathuh ba ka Maharashtra, Punjab, Karnataka bad ka  Tripura, ki dei ki jylla, kiba buhteng ban siew tulop ia ki nongtrei ba kynthup ruh ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka la weng noh ïa katei ka MUDA DRAGULA.Kane ka long ka jingkyrkhu bakhraw tam ba ka jaitbynriew Hynniewtrep bad Achik ka la lait na ka tyrsim MUDA DRAGULA.Ka jingthmu ban pynduh noh ïa ki Dorbar Shnong mano kein ba wan kyllur? Ym dei ki Nongthawain kdup mynder kada khlaw? Kumta la khih puk u Khun Hynniewtrep  baroh shityllup ban pyrshah ïa kata ka Jingthmu ban pynkhyllem noh ïa ki kynroh jong ki Dorbar Shnong baroh shityllup.
Haba dei bad ki mar bam mar dih, na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban don ka jing phikir bad ka jing khein haba dei bad ka jing ia thied ia die ia ki marbam na ka bynta ban pynioh lang ia baroh ki paidbah ka jylla.
ïa kane ka kaiphod la aiti ha ka Bench ba pura jongka High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nga sngew skhem ba ka jingbteng jong ka jingtreikam lang jong ng ikan lah ban thaw ïa ki buit bad ki lad ba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai ha Meghalaya.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Ordinance ba la thaw da ka sorkar ka la teh syngit ia ka ka bor jong ki Rangbah Shnong ha kaba katkum ka kyndon 5, la kdew shai ba u Rangbah Shnong u dei ban ai jubab sha u DC, ne SDO lada u kyntait ban ai syrnod iano iano.
Ki nongshong shnong ki dei kiba ïabeh haduh katta katta ïa ka jingnang jingstad bad ka shnong ka la ïaksaid katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ha kine ki snem ba la dep ka la ïaksaid katba kot la ka bor ban kyntiew ïa ka secondary sha ka Higher Secondary, ha kaba la bun bha ki khynnah pule kiba la pass bha ha ki Final Exam ba la pynlong da ka MBOSE.Kumta ki ar tylli ki tnad treikam jong ka sorkar kata ka Directorate of Health Service bad ka Directorate of School Education, ki la dei ban kham pynleit jingmut kyrpang sha katei ka shnong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ka jingiapher ha ka jingai jingtip ha kaba ia dei bad kane ka kam namar u symbut myntri rangbah u la ong ba um don jingtip ei ei, katba u Social Welfare Minister u kynnoh kylla ia ki nongshallan ia u khaw" ong ka kyrwoh.
Ha kaba iadei bad ka jingbym don kam ki samla, ka la ong ba ka tnad ka la don ka bynta ba kan wad ia ki samla katkum ka kyrdan halor ka jingbym don kam bym don jam.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang bad lait na kino kino ki jingiakhih kumba ka long mynta.
“Nga kular da ka jingsngur myniem bad ka jingmut ba beit ba lada phi ai lad ha kane ka kynti mynta ka Govenrmnet College kan ïeng ha Pynursla bad ym tang ba ka shu ïeng hynrei ngan pynthikna tuh ba kan long kaba treikam pura", u la ong.
U Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong u pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ban pynrung sha ka training kum ki Agniveer hapoh ka tnat shipai Indian Armed Forces na ka bynta ki samla napoh East Khasi Hills la pynjlan haduh ka 12 tarik u Naiwieng 2023.
Lada thung ia u riewhadem tang na ka bynta u jyntang ban bsa ia ki masi, kaba bha ka long ban bet ia u naduh kjat ha ka por ba ki riewhadem ki la sdang ban long symboh.
Ngi lap ïa kata ka rekod.
Ka kamai kajih jong ngi, ban tip haei ban pyndonkam bad balei ban ngi dei ban kunai.
Ka jing pynrung ia katei ka ain, kan ailad ia kito kiba la shah weng noh sha shiliang, ha ka por jong ka jing ia khlad jong ka India bad ka Pakistan bad kiba ieid ia ka India, ba kan wan shong wan sah sha kane ka Ri bad ka dei ka kamram jong ka India, ba kan pdiang ia ki" ula ong shuh shuh.
Na ka jingbym don ka liengsuiñ, ki nongbishar bad ki ophisar ki hap ban leit na Guwahati sha Delhi bad kane ka pynslem kai tang ïa ka por leit por wan.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jongka Ri bad shabar ruh kumjuh.
La ong ba da kane, ka jingpynlip bording ilektrik ha nongbah Shillong, bad kiwei ki jaka sor kum ha Tura bad Jowai kan don sa tang 2 kynta katba ha kiwei ki jaka, ka jingpynlip bording ilektrik kan long sa 5 kynta, kaba treikam naduh ka 18 tarik.
Ka Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la ïoh rung sha ka final jong ka lympung SSA U-14 (Boys) Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha ka jing wad bniahka jong ngi (Research) ngi shem ba bun bha ki briew kim treh ban shim ia ka tika namarki don shibun ki jing artatien, ki jing sheptieng, ki jing bym sngewthuh shai.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki kali kiba kit ïa ki briew yn shah ïa ki ba kin kiew haduh ka por 1 baje mynsngi bad kiba kwah ban wanphai yn shah naduh ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei la mana bad yn nym shah satia ïa ki kali kiba wan na ka surok jong ka shnong Umeit.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila jop oiaka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kren halor ka jingkren jong u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka long ka jingïaid lynti jong ngi ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u la ïathuh ïa ngi ba u da sngewkmen shikatdei namarba ngi la don ïa ka jaka shong neh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ngin ym leit shuh shaei shaei.
Kan don ka jingtied  pyrthat, ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long kumba 30haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka UDP ia mynta ka don kumba 6 ngut ha KHADC hynrei ka dang ap ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MDC shimet ban ioh ia ka bor synshar bad la iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki MDC ha KHADC kiba la ia sngewthuh jingmut bad ka seng UDP hynrtei ki dang ap ban ioh ia ka jingbun briew bad bat ia ka bor synshar.
Ha katei ka jingïakob, ka Assam ka la rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la khur 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Hynrei ïa katei kaba dang sah ruh la dep siang mawria bad lada ka mariang ka dang ai lad, tang hapoh shi bnai la lah ban pyndep lut.
Haba ïadei bad ka Inner Line Permit, ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh u snem 2019 ba ki mynjur da ka Resolution ha Iing Dorbar, haduh mynta ka sorkar jylla ka dang ap sah ïa ka jingmynjur na ka tnad Kampohiing ka Ri.
Namar ia ka Temple kaba lai ne Third Temple, ka long ka jingkwah hi jong ki Jiw ne Israel ban ioh pat ia ka Temple kum mynhyndai haka por ki kpa tymmen jong ki ha kaba ki pyndonkam ban ai jingknia (sacrifices) da ki mrad.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki nong shong shnong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje jong ka step 4 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Dei ha u snem 2018, hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Ka jingmih ka long ba ïa ka jingtlot bad ka jingnoh-mynsiem la sngew bunsien, hynrei ïa ka daw-tynrai ym shym la lah ban lap ban tip kum ka jingmih jong ka rukum leh bym dei biang jong ki hi.
Kane ka jingpdiang jong ki Principal ïa katei ka hukum kaba beaiñ bad bymshongnia ka long ka jingshet kylla ïa ka MCTA bad buh ruh ïa ka lawei ki khynnah pule ha ka umdum.
Ka Shillong mynta ka sngi, ka ioh slap, kaba long 0.5mm, katba ka Umiam, ka ioh 0.2mm, katba ka Sohra ka slap bniop bniop.
Ka shnong ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor bha bad ban pyntip lada lap ia kiba pynkhein ia ka adong shnong.
Ma U un sa pynkhuid ia ka.
Katkum ka jingong u Bah Nittin Khera u general secretary ka BJP Shillong City, ki don haduh 6500 ngut eiei ki briew ba iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah.
Ki dang don bun bah ki jnit ki jnat bad ki jingïatai halor ka nongrim jong ka pule puthi bad ruh ki jingpeitngor ïa ki jingmyntoi bad ka jingpynjot kiba ngim lah ban pynrung lut ha kane ka jingthoh barit.
bad haba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ kyndon, kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban phah jingthoh ban pan jingpynshai lane ‘showcause notice.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ruh namar ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang corona virus bun ki paidbah ka thain kila shem jing jynjar ban pynbiang bam hala ing namar ba kim ioh bylla sngi, namar kata ka dorbar shnong ryngkat ka jing nong synniang da kato kato ngut ki briew ka la ioh ban sam marbam sha kato katne ki briew ba duk hapoh ka shnong.
Bynta VII.Ka Seng Ïohbor Synshar ka kdew nalor kiei kiei ruh ba-Ki seng ïohbor synshar la ha sorkar kmie ne sorkar jylla ne kino kino ki jylla ki ba dei, ki hap pynthikna ba ym dei ban don daw ba shah ujor ba ki la pyndonkam la ka kyrdan kher sorkar na ka bynta ka jingthmu jong ka ba khring-paid ha ka jied-lamkhmat bad kham tam eh-(v)Ki myntri sorkar bad kino kino ki iktiar sorkar kim dei ban mang bairneng/ baisiew na ka songpisa borsiew naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-lamkhmat da ka Kliasr-iktiar; bad(vi) Naduh ba la pynbna ia ka jied-lamkhmat da ka Kliar-iktiar, ki myntri bad kiwei pat ki iktiar sorkar kim dei ban-Pynbna kano kano ka baisiew tyngka ha ka no kano ka dur ka ba long kum ba kular artat; lane(b) (lait noh ki shakri sorkar) ban thung maw nongrim ter ter na ka bynta kino kino ki jait thewsaiñkam (project) ne kamroilang (scheme); lane(c) Ka ba kular ban shna surok, pynbiang lad-ïoh umdih ter ter; lane(d) Ka ba thungkam shipor ha ka sorkar, shlem-paidbah ter ter; ki ba lah ban ktah kumba lambud ïa ki nongbud ban shah liang sha ka seng ïohbor synshar.5.
Ka Kashari kala ong ba kam shym la paw ba la don kano kano ka rai ha kaba ïadei ban buh snem lane haduh katno ka Roster System kan long kaba lah ban treikam.
Ïa kawei pat ka kol la pynbud ha shwa ban wai ka jingïalehkai lyngba u Khalil Bader na ka bynta ban khur ïa ki lai point kiba nyngkong na kane ka group.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi ïehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki Kynthei kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban rad dyngkhong ia ki kam sniew lem bad kiwei de ki kam beain kiba la sdang ban kharoi ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Kyrdemkulai Police Outpost, hynne ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang ne ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, na ka bynta ban iathir jingmut bha halor ki kam sniew kiba la sdang bad kharoi ha katei ka thain.
U la ong ba ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumers’ Federation Limited (M.E.C.O.F.E.D) hapoh ka Department of Cooperation, kan dei tang ma ka, ka bynta ban shim ïa ka bhah dawai sboh ka Jylla na ka Indian Farmers Fertiliser Cooperative Limited (IFFCO) bad ban pynpoi sha ki nongrep kiba donkam.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongïalam Raid bad nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingshim rai ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da tih bniah ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom bad bun hi na ki paidbah bad ki shnong ki la shah leh donbor bad na ka liang ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong ki la pynpaw shuh shuh ba kin dang ïai pyrshah bad ki da pyrshah jur halor ka jingsoi ïa ka MOU da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ba la shu rai ban pynbeit pud tang da kaba rah kti bad ym da ki kot ki sla ne ki dulir jong ki jaka ki pata, pynpaw ki nongïalam Raid bad nongïalam Shnong na kitei ki hynriew tylli ki shnong.
Ha kajuh ka por u la sam ruh ia ki jingai sngewbha sahkynmaw kumjuh ia ki syrnot sha kine ki nongioh khusnam.
Ula pyntip ruh ba lyngba ki sienjam bapher bapher, ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka Jylla.
Ha kane ka jing khynra ka seng kala lap ba bun naki Bar jylla ba iaid lyngba une u Surok  bad kumjuh kiba wan bylla sha kane ka Thaiñ kim don iaki kot ki Sla kiba biang donruh ki bymlah wat tang ban pynshisha ba kidei ki Nong India, ha kane ka sngi ka sngi ka EJNC -SC ka la dawa na kitei ki barjylla baki dei ban pynbiang iaki kot ki sla ki jongki naduh ki Labour License, ki Work Permit , ki Trading License bad kiwei kiwei shwa ba ka seng ka khynra kynsan biang, ka seng ka kren shai ba haka sien kabar ka seng kan pynphai naphang ia ki bym biang kot biang sla.
“Lada ngi don ki briew kiba paka ban aireng ha kane ka elekshon kumta khlem pep ngin ïoh ban lamkhmat ïa ka sorkar kam pher lada ka BJP ka poi ardak ha ka elekshon MLA 2023," u la bynrap biang.
Channel : ka mut sdap, nur, muri- sdap ka dei ka bynta ba khlong thliew lynter ba lah ban tuid ka um na ka bynta ba shaneng sha ka bynta ba sha rum.
U Jisu u ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, TO TIP BAKA LONG HAJAN, HA KI JINGKHANG".
“Ngi la ioh ia ki ksiang tangba ki dang don bun ki kyrteng kiban hap jied tang iwei ban pynlong ia ka jingiakren bad ka HNLC", la ong u Dr Mukul haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ym donkam ruh ban siew pisa shi naia ruh, hynrei phi shu pule ei beit kumto.
Ula ong ba uwei na ki riew rangbah uba la shah pynkup burom u dei u Babu Carlish Hinge uba la trei 25 snem kum u nongialam balang jong ka balang shnong Nongbah.
Hadien jong ka Alia bad Priyanka, ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Anushka Sharma ruh kan sa leit shim bynta lang ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam pohjait bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ymtang ha katei ka kam hynrei halor kiwei kiwei de ki kam runar ba shyrkhei jong u.
U la bynrap da kaba ong, “ka ILP ka dei ka mat kaba don kam eh ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi kum ka jaitbynriew ban ïada ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka ri ka jong ngi".
La pynkup burom bad ai ruh ïaka Momentoes sha ka Bei Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong Shnong ba nyngkong ka Namdong-B hadein u woh khung Mulat uba la khlad noh.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, une u khynnah la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh uba dei na shnong Mairang, ka West Khasi Hills.
Ka NDA da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïakhun ïa ka Murmu kaba dei ruh mynshwa ka Lat jongka Jharkhand.
U Kanojiya, u iathuh ba ula shah tabain da ka ktieh ha baroh shirynieng jong ka met jongu, ha ki kynthei bad ki khynnah ha katei ka shnong.
Ka jingthaw ïa ka Advisory Board ka long katkum ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act, 1988, kaba la don mynta la 35 snem tam.
Kumjuh na ka liang jong u bah Hubert Kharkongor, rangbah dong ka Riattamdong, u ruh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ha dong jong ki.
Ia kine ki ar kol ka Sohmynting kala thep lyngba u Spain Ryngkhlem haka minit kaba 28’, 58’.
Ha ka jingkren jong u u la tyrwa ruh ha ki paidbah ba kin ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynjop bad kyrshan ha kane ka MLA Election 2023 ym da kaba tyrwa ban pynïoh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei jied ïa u ban long ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u jingshngaiñ na ka bynta u duk u suk.
Kane ka skul kala ïaid lynti suki pa suki hapdeng ki jingeh ba bun hynrei lyngba ki nongpynïaid ka skul la lah ban pynkiew kyrdan ïa ka na uwei u snem sha uwei pat haduh mynta kala poi sha ka kyrdan Higher Secondary School lyngba ka jingïarap kumjuh na ka SSA Grant.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi Nyngkong, ula ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer namar ka jingkynnoh bamsap ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
La seng naduh u snem 2016 bad katei ka Ri, kaba yn tip Asgardia, ka dei ka jingmut kaba wan na u heh spah duh jong ka Russia, U  Igor Ashurbeyli bad ka jingthmu, ka long ban shna iing ia 15 million ki jingthaw jong ka pyrthei bad la iathuh ba kawei kawei ka iing kan shongdor  £100billion bad kan dei ka jingim kaba pher shibun bah, ha ka haw haw.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad ka Brookside Adventist School bad ka Church of God School ki la pynlong ia ka seminar ne ka jingiatai ban iada ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Kumta, mynta hi ka dei ka por ia u wei pa ka wei ban kylla bamut ban phla (repent) banpynkhuid ialade.
Nangta ki don sa  28,532ngut kiba dang shu ioh pang ha ktei ka Ri, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2.07 million ngut.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hab ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ia ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Shillong: Ki seng kiba na  East Jaintia Hills District, kiba kynthup ki seng dewiong bad ki seng treimon sngewbha, Ka Synjuk Ki Waheh shnong ki la  pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jing wan rah ia u dewiong na bar jylla kum na Assam bad na kiwei kiwei ki Jylla namar ka jing ioh wan jong ki trock na bar jylla ka buh jingma ia ka koit ka khiah jong  ki paidbah ka East Jaintia Hills District, bad ka jylla hi baroh kawei ha kum kane ka por ba don ka Jingpang khlam.
Kumta ka la donkam haduh katta katta ban kyntiew kyrdan noh sha ka Primary Health Centre, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Kane ka jingaisngewbha ka long ruh kum shibynta ban ïa don bynta lem bad ki khynnah rit ha kane ka jingrakhe lehkmen kum ki paid khristan kiba ju rakhe ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist ha kane ka sla pyrthei ha ka 25 tarik u Nohprah manla u snem.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, lyngba ka Smart Town Project, ka Sorkar ka la pynlut pisa T.55 crores na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura bad ban shna pynbna ïa ki surok shnong ha ki dong bapher bapher bad ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la mang pisa T.15 klur na ka bynta ban shna ïa ki surok thymmai bad T.13 klur ban pynlut ha kaba shna pynbna ïa ki surok kiba la jot.
U la bynrap biang ba ka BJP ka ngeit ha ka roi ka par ia baroh ne ka Sabka Saath-Sabka Vikas khlem pyniapher hapdeng u Hindu Muslim, Khristan Christian, Buddhist, Parsi, Jew bad kano kano ka jaitbynriew.
Jakob 4:17.
Na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka jingiakob, kiba dang hapoh 18 snem.
Ha kaba sdang jong ka hajar snem ki la mih shibun ki khanatang shaphang ki briew kiba die duh ia la ka mynsiem, ka jingim bad kiba їapeiῆ їalade bad ki bor ksuid, bor khrei tang ban їoh ia kaba ki kwah bad rhah.
Ka sorkar ka shem jingeh ban siew bai khyndew namar lada ka siew, tang ka bai khyndew ruh ka la donkam peisa da ki bun klur tyngka bad ha kaba kut nangno yn ioh sa ka peisa ban shna surok.
“Ngi sngew ba la donkam ban pynthymmai ïa u nongmihkhmat ha Delhi bad ngi sngew ba u kyrtong jong ngi u long uba biang bad uba dei," u la ong.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjian, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit bna synreit um dawai pyniap khniang ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District.
Katei ka longiing kaba la shah ktah na katei ka jingtwa, ka dei ka ïing jong ka Kong Elgiva Grace Nongrum bad u Bah Hesting Lyngdoh, ha kaba katei ka jingtwa ka dei kaba dang shu jia shen bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan twa, ka dei hadien ba ki briew ka NHAI, ki la leit ban theh khyndew ha kawei ka jaka kaba don marjan bad katei ka iing jong ki.
Tura: Ka la don ka jingkem ding kaba jur ia ka iew Araimile, hynnin ka miet bad ha katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dukan kiba la julor, kaba kynthup ruh ia ka  ophis jong ka State Bank of India.
Une u nongïalam ka BJP ula ong ba dei ka Sorkar Congress ba la ïalam da u Nehru kaba wanrah nyngkong eh ïa ka Conversion Bill ïa kaba la khot ka Indian conversion (regulation and registration) bill ba la wanrah ha Parliament ha u snem 1954, kaba thmu ban ai Licence ïa ki Missionaries bad ban pynrung kyrteng ïa kiba pynkylla niam bad ki Heh Sorkar.
“Mano mano ym dei ban shim kabu na bynta ki paidbah", u la bynrap.
Ka jingjia, ka dei ha ka shnong Kakoshi bad utei u khynnah, u leit tam ia ka bol kriket bad hangta, ka la mih ka jing ia bitar bad byrngem ia utei u khynnah, uba tam ia katei ka bol bad ka la mih ruh ka jingkren bein, ba u dei na ka jaitbynriew pohjait lane na ka kynhun Dalit.
Hadien katei ka jingjop, u Ashish un hap ban mad ruh sa kawei pat ka jingiakhun kaba kham eh na u lahduh Olympic haduh arsien uba na ka ri Cuba u Arlen Lopez ha katei ka rynsan iakhun kaba u lah ioh ban rung.
U Nitin Gadkari, myntri ka tnat shna surok jong ka sorkar India, ula kam ba ka seng BJP, ka la pynmih da ki kular ba lamler bad ki bym shisha, ha shwa ka elekshon 2014.
La iathuh ruh ba ka jingpang kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka formalin ka long kaba bunjait bha, namar ba kan ktah ia ka met, ia ka jabieng, ia ki bynta bapher bapher jong u briew bad kane kam ktah tang ia kiba bam hynrei wat ia kiba die kiba ktah ia ka namar ba ka dawai kan pur sha ka met.
Baroh ki dkhot jong ka NLCN ki don lehse kumba 11 ne 12 nguh.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024, ba la ai kyrteng da ka “Close the Care Gap", ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong.
Hynrei namar ka jingdon ha kane ka club kaba heh ha Goa, u samla Redeem Tlang u la ïoh khyndiat ka jaka, bad ban ïoh ïalehkai tang 10 tylli ki jingïalehkai ha u snem 2020-21, ka snem ba ka Goa ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hakhliehduh ha ka lympung ISL, katba u snem 2021-2022 pat ka la dei ka snem kaba sniew na ka bynta ka Goa, ha kaba u Redeem Tlang u la ïoh ban ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai bad ha kaba la airam noh ïa une u rangïalehkai sha ka Odisha FC, ha kaba u la ïoh ïalehkai kham bun bad ruh ban nang khur ki jingjop.
sha ki principal jong ki skul/college.
Ki myntri rangbah jong ka  Arunachal Pradesh, Nagaland, Assam, Manipur bad na Tripura ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Shuh shuh u la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar u la ioh ruh ban iakren bad kiwei pat ki myntri kam bar ri jong ki ri bapher kiba don ia ki paidbah jongki, kiba sahkut ha katei ka ri.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ha kane ka juk mynta ka la pynlyngngoh ngaiñ wat ïa ngi ki para briew, ha kaba ngim lah ban shemphang lane wat tang ban mutdur ïa ka jingstad ba la leh da ki briew ngim kot bor satia.
U Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ka jingiasynran lang u Phadar Manbha Pakem, uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese, ma M.M.Thaiang bad kiwei ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ma Garod L.N.S.Dykes ha Ophis treikam jong u hynne ka sngi (6/4/2020).
Ïa ki nongïalam ka Dorbar Shnong ka Banglasohphie la synran lang da ki nongïalam jong ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik u Rymphang 2021, u Bah Prestone u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongmihkhmat na ka Pynursla Constituency, u la ai syndon da kaba tyngeh ia ka seng BJP ba ka dei ban phah mih noh shi syndon ia ki arngut ki MLA na ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) lada ki sngew ba kane ka Sorkar ka bamsap bad u la ong ba ym donkam shuh ban iakren bad ka BJP namar na ka por sha ka por la dep ban iakren shi iakren.
Ka tnat pohïing jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkynriah kam ïa u SP ka West Garo Hills, u Vivekanand Singh Rathore, IPS, shi bnai duna hadien ka jingïakynad ha Tura ha kaba ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka la shah kawang maw nalor ka jingshah thang ki kali sorkar.
Na ka liang jong u bah Warjri haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada un iohlad ban mihkhmat kum u MDC sha ka District Council na katei Konstitwensi ka thong kaba ha khmat eh kaba un leh ka long ba un pyrshang ban thawlad na ka bynta ban wanrah ia ka jingpynskhem ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad ha ki riti ki dustur.
Haba pyntip ba u Uranium, u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth kala iathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ia ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya, kaba la pynduh pyndam ha u snem 2016 hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ban ai jingbit ban shim wai ia ki jaka ha West Khasi Hills bala iateh kular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ha u snem 2009.
Ia katei ka prokram la plied a u Myntri rangbah ka jylla Meghlaya u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice  Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada Ms.Rosaline Kwan, Deputy Commercial Program Manager, High Commission of Canada in India, Shri  Rajendra Prasad SinghParliamentary Secretary Industries and Commerce Govt.
Shillong:"Ka jingduk ka la wanrah ïa ka jingjynjar, bad ka rai ban rung sha ka seng riewlum ka long na ka bynta jong ki 3 tylli ki rong, ban shlur, ban leh hok bad ka jingkyrmen kaba ai jingim ka rong jong ka UDP bad hapdeng don ka bom kaba pynsawa ïa ka jaitbynriew.
Waheh Shnong Khliehtyrshi.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ïa ka copy jong kane ka hukum dei ban pynpoi sha u General-Officer Commanding, 101 Area bad ruh sha u Director General ka Assam Rifles ban pynthikna ïa kane ka kam bad ban shim ïa ki sienjam ha kaban lah pyrrkhing.
“Ka thong jong ngi ka long ban ai jingiada bad ka jingsumar ia ki paidbah.
Ngimdei ban don kano kano ruh ka jingsngewpher haba ieng na ka bynta ban iada khamtam ha kum kane kapor kumba ngi iohi kumba kalong mynta.
Ka jingshah thngan ka la khring ia ki paidbah ban ai jing kyrshan kaba la pyn long ha pyrshah ka Mini Secretariat ha Tura.
Katkum ka Baibl, kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad ba kordor.
lah suk iaka shnong, sengbhalang,labour department etcpaidbah kyrduh Kam bad hangne phi iohi kiba nabar ki ioh Kam…kumno ka long kumta.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada u Lat ka Jylla u ai jingkren hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka ktien Hindi.
Katkum ka jingïathuh ki shipai BSF, hadien ka jingkawang maw ïa ki shipai, ki riew bymman ki la phet krad bad ynda haba la tohkit ïa ka jaka, la lap da ka song jong ki jaiñ saree kiba shongdor T 50 hajar tyngka.
La pynbam smai, ia U Kumar, da U Phagu Chauhan, U Lat ka Bihar, ha Raj Bhavan.
U District Fishery Officer, ka Ri Bhoi District, bah P.S Tariang ula iathuh mynta ka sngi, ba katei ka iew dohkha ka dei ka iew banyngkong eh ha ka jylla bad la shna ha ka jinglut ba T.1.64 lak, hynrei ula pynpaw ba ia ka pisa ym pat ioh lut haduh mynta kumta ka la shim por ban pyndep bad pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Rimuliang Zone ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills mynta ka sngi ka 31 tarik Risaw, la pdiang burom ïa ki nongwan pyniasoh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Ki san ngut ki nongialam ia kane ka kynhun ki kynthup ia u bah Pynskhem L.Nonglait, u bah Batiplang Nongkhlaw, bah Balamphang Nongkhlaw, bah Uranus Kharsati,  katba u bah Daniel W.Marbaniang un leit ban don bynta kum u Referee bad Judge jong kane ka jingiakob.
Ka tnat External Affairs ka pynshlur ia ki embassy ka India, ki mission ka India shabar ka ri bad ki consulate ha kylleng ka pyrthei ba kin pynlong ia ki prokram yoga ha ka International Day of Yoga.
U bah Kongwang haka jing pynmih khubor, u pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia u shimet, ia ka iing ka sem jong u bad khamtam iaka Raid hi baroh kawei lem bad ka Constituency kaba u la noh synniang shibun haka por ba dang bat ha ka kam kum u MLA bad MDC jongka thain.
“Hadien ba ngi la leit ban jurip ngi la shem shisha ba ki paidbah jong kine ki ar tylli ki shnong ki don hapdeng ka jingshong syier namar lada ka jia ba jur biang u slap kane ka wah Umngi kan sa bam ïa ki ïing kiba don hajan jong kane ka wah," ong u Bah HM Shangpliang.
"Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kine kiba sah khlem pat ioh thungkam", ki la dawa kiba pas ia ka eksamin.
Ki Seng trai-ri (Regional) hapoh ka jingialam ka APHLC barim, UDP mynta, ki la synshar 10 snem tam, da ki 4 ngut ki Chief Minister, D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, E.K.Mawlong bad Dr.Don Kupar Roy.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta bun u shynrang Khasi u ri ïa la ki khun ynda haba la ïap noh ka tnga jong u, ym don kano kano ka jingujor na ki kur ka kynthei ba u ri ïa la ki khun la jong.23.
Ïa u Bah Primson Makdoh la pynbna ba un long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constiteuncy da u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang bad u President ka HSPDP na ka jylla, u Bah K.P Pangniang kiba la pdiang sngewbha ïa u ban un shim ïa ka bynta kum u kyrtong ka party ba leit sha ki paidbah halor kiba bun ki nongrim jong ka party ba ka kwah ban ai ka jingshakri bad ban wan rah ka jingkylla lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ki kyrtong ka party HSPDP.Ha kane ka sngi, nalor ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Primson Makdoh, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka party HPDP naduh u President ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u General Secretary ka HSPDP na ka jylla, u Bah Panbor Ryntathiang, President ka State Women Wing, ka Kong Badarity Lyngdoh Nonglait, u Retired IAS, u Bah C.C Mihsil bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka District bad na ka jylla.
Lyngba ka jingpyntreikam ia katei ka surok ka la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah kum ki Nongtreikam sorkar, ki longkmie longkpa ba wan shaw skul bad kumjuh haduh ki skul bad ki ophis sorkar ba bun.
Na ka liang jong ka KVIC ka kyntu ia ki samla ba kin wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim jong ka sorkar pdeng ban seng kam la jong namar ka don ka jingiarap pisa 35% ha ki nongkyndong na ka jinglut jong ka kam kaba u ne ka ki seng bad ha ki jaka sor ka long tang 25%.
Shillong, Nailur, 16: Ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ha Jylla Meghalaya ka la pynsuba mynta ba ka don ka jyrsieh kaba jur hadien ka jingmih ka jingkylli ïa ka rukom pynlut jong ka National Health Mission (NHM) ïa palat T.567 klur ha kine ki lai snem ba wan lynshop kane ka jingpang.
Hadien la ioh ia ka jingai jinghikai da i kong Ridalang Rngad iba batai bniah shaphang ki jait jingpang bad ki kynja khniang kiba lah ban pynsniew ia kine ki jingthung bad ila ai jingmut ruh kumno ban iada ia kine ki mar rep na kiba kum kine ki jingpang bad ki khniang.
Ka jingsngewsih jong ki ka long khamtam namar ba kim pass ia ki Exam jong ki.
Ia ka Meghalaya state Electricity Board (MeSEB) la pynkylla noh sha ka Kompeni, Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) ha ka 1.4.2010.
Ynda la aiti ïa ka kaiphod kaba pynhun bad kaba pyni ba don ka jingseisoh, yn sa lah ban ai jingbit ban leit biang sa ha ka sien ka ba-ar.
La ong ruh ba ha kaba dei bad ka Ringbia lane Shaw Bhoi, ka Council, ka shah ba kin shim jait na u kpa bad kumta, la shim, ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat, ha kaba ia kiwei la shah ban shim jait kpa, katba ia kiwei pat, ym shym la shah satia.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka thain hapoh katei ka Bank, ki nongialam ka RBYF Umden Circle, hynne ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka MRB Umden Branch, kata na ka bynta ban wad ia ki daw tynrai, ba balei katei ka Bank kam lah ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka Bank, kaba dei ruh ka Bank kaba long kyrpang na bynta ki shnong Nongkyndong.
U samla Vorrozislov ula ong ba ha ka jingshisha, ka jing buh ïa ki shipai sha thaiñ khappud ka dei ban ai jingshngaiñ ki nongshnong ka thaiñ hynrei kane ka rukom leh jong ki shipai BSF ka long ka jingsyier ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Uno uno u dkhot EPF ba don ia ka Universal Account Number (UAN) ba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 uba la mih noh na ka kam ha ka por jong ka khlam Covid naduh ka 01.03.2020 haduh 30.09.2020 bad um shym la rung kam ha kano kano ka jaka trei ba don EPF haduh ka 30.09.2020 une ruh un ioh ia ka jingmyntoi.
Kane ka jingsngewthuh ne jingshemphang ba ngi їadonkam mar kylliang ka pynїoh ruh ha ngi ia ka mynsiem blei ban ieid, ban їatiplem, ban їasam bad їashim bynta lang bad ban їa-їeng bad їakhun lang ha ki jingeh.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saiñdur ïa ka mynta bad lashai.
Katei ka jing pakhang surok, ka sdang naduh ka 10tarik Naiwieng 2020.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Umsning sha Sonidan, kum ka seng kam sngew ïahap, namar ki la shu leit khlong ïa ki maw na Wah Umïam bad ki sa pyntrei ïa katei ka surok, ha kaba lada ka long shisha kumta, ka seng kan sa leit jurip bad lada lap ba ka sei kaba shisha, ka seng kan sa khlong ïa ki tei ki maw ba la siang surok, namar ka seng ka sngew ba ïa katei ka rukom siang surok ka dei kaba beaiñ jong katei ka kompani DCC bad lada jia ei ei ka PWD kan hap ban bah khlieh.
Katei ka Satya Bharti Quality Support Programme ka dei ruh kaba la sdang naduh u snem 2006 da ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi haki skul ba ïarap da ka sorkar ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar bad kham peit kyrpang ïaki khynnah kynthei, khnang ba ki skul kin kiew shaphrang ban ïaryngkat ruh bad kane ka juk ba mynta, ba ki khynnah kin long kylluid mynsiem bad ban iar ka jingmut jingpyrkhat.
Pahuh ki kali ban shong pat ym iohKam kut tang katta, une u nongthoh, ula lap ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng ba ladep, ka 27tarik Naitung 2018, sa ka jingkyrduh kali kaba sngang bha ban wan na Them iew Mawlong sha 7mer, Upper Shillong.
U Bah Lyngkhoi uba lam khmat napdeng ki Rangbah shnong u la ong “Dei ban tehlakam shuwa nala ing ban ym pyllait pathar ia ka jaka shong jaka sah ia ki bar jylla"  da kaba kdew lyngba ka jingtreikam shuwa na la ing lah ban teh lakam ia kane.
Nalor u Pro-Pastor ka Balang Presbyterian u B Nongkhlaw, u Rangbah Shnong ka Dong Iewshyllong, Bah Ryngkat Lyndem, ki nongïalam Balang ba kynthup ïa u Bah R Khongjee, nangta ki nongkitkam ba kynhun KNER ba kynthup ïa u Bah Ambor Majaw, Chairman, Bah Perry D Lyndem, Secretary bad kiwei pat ki la sakhi lang ïa kane ka jingïalang aiti ïa katei ka ïing ha katei ka step.
U bah RG Lyngdoh u la long u kongsan ha katei ka sngi saitjain ka 6 tarik u rymphang bad haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ba balei ki briew ha shityllup ka pyrthei ki lehburom bad kynmaw ieid ia u Bob Marley ka long ba u dei u nongrwai ba kham pher u ba wanrah ia ki jingkylla haka imlang ka sahlang da ki jingrwai ki jong u,haba ngi sngap ia ki jingrwai ki jong u, ukren ia ka jinglong ka jingman ha ka imlang ka sahlang,ki jingrwai ki jong u ruh ki hikai ia ngi kumno ba ngin ieng ha la ki jong ki kjat bad ruh kumno ban wanrah ia ka jing iasngewthuh jingmut da ka jingieid.
Mawryngkneng, 14 Iaiong:Uwei u heprit, ula ioh ban pynlait im, ia uwei pat u hep rit bad katei ka dei ka kaba la jia hapoh Mawryngkneng Maw mang ha ka 25tarik Lber, 2017 ha ka por 10:15 mynstep sngi saitjain.
Ka pynduh mynsiem bad pyn duh jingkyrmen khamtam ia ki khun samla kiba don ka jing thmu ba bha na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ia ki paidbah, ban long ki nong synshar ha ka imlang ka sahlang lyngba ka jinglong nongmih khmat MLA, baroh kin sa rieh lut namar wat la ki don makna ki kyrdan pule kiba biang tang namar ba ym don pisa ban ialeh election.
Sa shisien ka phalang jingmut kumne-Ban im! Ban nang trei pyndep ia ki kam ba dang sah,Ban im! Ban nang їakhun na ka liang u paidbah,Ban im! Ban nang pynjam ka sur ki rangli ki juki,Ban im! Ban nang saiῆdur ia ka saiῆpyrkhat kaba ai jingtngen bad ai jingkyrmen,Ban im! Ban nang pynskhem ia ki nongrim ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid,Ban im! Ban aiti їalade na ka bynta kiwei.
Ula kyntu ruh ia u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh ban kyrshanlang ïa kane ka jingthmu khnang ba ki traiïing kin ïoh ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid hapdeng kine ki ar tylli ki club kiba la trei shitom da ka thong ban thep kol bad shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit ba 45 u Donboklang Mawlong u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Malki ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step da 1-0.
“Ngim lah shuh tang ban shu peit daki khmat lajong iaka jingshem lanot jong ki paradoh parasnam, kumta ngi naka liang ka KSU ngi la hiar ban noh synniang daka tin sopiing iakatei ka longiing kum ka dak ban ia kyrshan lem paradoh parasnam" la ong shuh shuh u Samla Laitphar Syngkrem.
“To thiah noh nga la sngew kingkhlieh ban ia pyrkhat shaphang kata.
Ki la kyntu ruh ba lada donkam ban nang pynbiang shuh shuh ïa ki jingduna khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkohnguh ïa ki katto katne ki shnong ki bym pat shai bha ïa kane ka kam khnang ba yn ïoh ïa ka jingmynjur kaba long shi spah na ka shispah.
Ula iathuh ruh ba ki kali kiba kit ia ki umphniang petrol bad diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Nalor ki dawai jong ki doktor  allopathic doctors, ka Health Ministry, ka jingmut ruh ban pyndonkam ia ki dawai kynbat lane kiba la tip, kum ka  ‘Ayush Kwath’, ‘Samshamani vati’, ‘mulethi powder’ bad nangta sa ka dud kaba syaid bad ka  haldi.
Ka por kaba ngi im ka lah nang dawa ba ngin kham shah shitom shuh shuh na ka bynta U Khrist.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u uranium hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu beit ban tih ïa u.
Shillong:U Myntri Sorkar barim ka jylla Bah Samlin Malngiang, ula pynpaw ba kan bha shibun ïa u Bah HDR Lyngdoh, ba un shongthait noh da kaba don burom kum ba la pynpaw da ka Ïing ka sem jongu, hynrei ban ieh beit noh ha u ba un peit ïa ka Sohïong Constituency.
Ïa kane ka jingthmu shna pynbha ïa ka madan ïalehkai ka long ruh ha ryngkat ka jingangnud u Bah Banteidor ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka thain bad ba ki samla kin ïoh ïa ka madan kaba bïang paka ban pyntbit ïalade ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka don ka jingdum slap bad ka jingbeh lyer malu mala.
" La kohnguh ka RidaKa jingkylla kaba la jia ha ka jingim u Panah ka la nang pynshngain ia ka jingim ka Rida.
U Gen Ahuja, u peit hi dalade ia ka jingbit jingbiang jongki bad ki la mih noh, ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Haba kren ban ai jingiaroh bad ai mynsiem ia ka Seng Samla Nongpoh Proper, ki nongialam Sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingnang treishitom bad ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongialam ban nang pynbit pynbiang ia kane ka lympung ialehkai basketball ba la jer kyrteng kum ka Berchem Cup kaba la nang iai bna nam na kawei ka snem sha kawei pat.
Bengaluru, Ïaïong 29: Ka Panjab University kala pynliem ïaka Jamia Milia Islamia da 85-84 ha ka jingïakhun final bad khur takma Ksiar ha ka Men’s Basketball ha ka Khelo India University Games kaba la long ha ka sngi Palei.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa lum ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren biang halor ka MRSSA.U Bah Prestone, u pyntip ba ïa kane ka jingïalang yn pynïaid hi da u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki ban wan ïashimbynta kin dei ki Heh Ophisar ha kaban ïatai kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Ronnie u la ong, “Uno uno uba tuh um ju nud ban ong ba nga tuh, bad kumjuh haba phi peit ïa ki kyrtong ka NPP mar sien pynïasoh ïalade sha ka NPP, kynsan kynsan ki ïoh ban ñiah da ki kali kiba T.40 – T.50 lak naei ki ïoh ïa kane?"“Ynda ki la pynïasoh sha ka NPP, ym ju don shuh ki ban ñiah ïa ki kali ki ba tad hynrei ki kali ki ba T.30 lak shajrong beit kata ruh shu kynsan kynsan bad kata ka pynshisha ba ka don ka jingsam pisa na ka NPP ïa kine ki kyrtong, sa peit bad bishar mynshwa ki ñiah ïa ki kali ba T.6 – T.7 lak hynrei mar sien pynïasoh sha ka NPP ki ñiah ïa ki kali ba T.40 – T.50 lak", u la ong.
Ha Jowai , la rakhe iaka sngi kyrpang ki nonghikai ha iingwalieh ka Tpeppale ha kaba u MLA ka Jowai Waildmiki Shylla ula long u Kongsan, ka Kong Danida D Syngai Additional Deputy Commissioner, kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang ka Kong A.P Syiem, District School Education Officer, Jowai, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka District.
U kyrtong jongka, u Bah Counsellor Singh Wahlang, u la ioh haduh 6601 vote ban wan ha ka kyrdan balai.
Katba u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun Bah Louis Mukhim, ula ong ka HANM Shilliang- Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah L Kharbani, kala kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong kumta ki la shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban pynshai paidbah halor kitei ki jingkynnoh.
Ka Fish Farmer’s Producer Organization haka sngi Balang kala jied iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha office treikam jong u Superintendent of  Fisheries, West Jaintia Hills District Jowai.
Kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Mawkliaw-Kemrang baroh kawei ka la dep rai ha ka dorbar jong ka ba dei ban leit ia soh noh sha Pynursla Civil Sub-Division.
“ïa Ki Sur Na Pubon la ïadon bynta lang ka tnad Tourism jongka jylla, ka MAL, Springboard Surprises bad ka Clean Sohra Campaign.
Haba kren shuh shuh ula kyntu iaki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad lada don kino kino kiba shah lehbein bad duh iaka hok ba kin wan sha ka jaka treikam ka KBA ba kan pynioh iaki lad jingiarap lyngba ka RPWD Act.
Shillong,26 Rymphang:Ka Executive  Committee jong ka General  Assembly,  Presbyterian  Church  of  India, ka la phah shithi sha u myntri rangbah duh ka ri u Naren dra Modi bad ha ka shithi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki ing mane kristan bad ki jaka pule ha kylleng ka nong bah Delhi ha u bnai noh prah 2014 bad kyllalyng kot 2015.
Ka nongthoh kot  bad ha kajuh ka por kaba dei  ka Aktor jong ka Bollywood kata ka Twinkle Khanna ka la ioh iwei i jingai sngewbha iba phylla na u lok jong ka, kata na u aktor u Akshay Kumar.
Kumta ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ban bteng ïa kane ka kam hynrei watla kata ruh kumba ki la im ja kpoh baroh shikatta kim banse ban thom ïa ki jingeh la ka long ha kano kano ka bynta ruh tang ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha ïing ha sem naduh ki bai khaw, bai skul bad kiwei de ki jingdon-kam.
Une u Mawshun udei uba wan na ki par mawshun na Lumshnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad shalan sha Assam.
Ka seng ka kyntu ia ka MSPCB ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu pynlong ia ka hearing bad bishar shwa ha baroh ki liang.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahab satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
Ka jingtah lip stik, kam don jingmut shuh, namar ba ym don ba iohi na shabar, wat ka jingtah ia ki rong khmat bad ki ngab ruh, ka la long berong noh bad khamtam ia ki kynthei dkhar lei, ka dei ka jingduh nong kaba kham bun bad kata ka long, ba kim ioh shuh ban deng ia ki jingdeng wat ha ki khmut jongki.
Une MDC ka Tura u la mih shakhmat bad katei ka jingkam ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma.
La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u bah C.Talang uba dei haka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad, ha kaba la wan pynshit pynsngaid ïa kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba katei ka jingbym ïoh um ka dei namar ka jingtorti jong ki nongpyntrei bad ka jingpyndon kam bakla jong ka sorkar ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng.
Kham mynshwa na ka liang u Director ka DSEL u la dep phah ia ka jinglap ne ka kaiphod na ka jingwan jurip na kiwei ki jylla halor kumno ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha kane ka jylla.
Da kane ka rukom im, u lah ban pyndap ïalade ha ka jingleit pule bad wat ha ïing ha sem ruh kumjuh.
La sngewthuh ba ka nong rim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin shim ia katei ka rai ban iamih paidbah, ka dei ba ia katei ka phlim ‘To Wanphai Sha Nga’ kaba la pynwandur bad ruh la pynbit pynbiang da ka L.J Film Production, la khlieh da u Bah Lansius Syiemlieh kum u Producer bad ruh u kum u Tynshop, jong katei ka film bad uba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong.
U Jisu u khun u Blei u la long uta u ktien.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la leit ban jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jing shlei um ha ka Garo Hills na ka daw jong ka jingjur jong u slap bad ka shnong kaba la shah ktah palat ka dei ka shnong Sangharegre.
Nalor kata u CM u la ong ba u la dep ban pynpaw ruh ia kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri ka tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka liang une u Myntri ula pynpaw ha u  ba u kloi ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ka jong u.
Ka bynta kaba nyngkong la dep ïa pynbeit bad kumba la rai naduh ki por ba mynshwa ban pynbeit ïa u pud da kaba ïa ai bad ïashim mar kylliang kumta ruh la ïaleh hi mynta tangba lada kheiñ kaba ïoh jingmyntoi bha ka dei ka Meghalaya namar kumba 90 % ki jaka puta ki la wan phai biang sha Meghalaya bad tang 10 % kiba leit sha ka Assam.
Op – ka ba  mut Ba set kdup khlem lait lyer ne ïap op.
Ki bahalor ki la phah ïa u ban leh ïa ka Practical Training kaba ar snem 2018-2020, ha Salesian College of Higher Education, Dimapur, Nagaland.
U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kino kino ki Khlieh Nongsynshar ki bym lah ban poi sha katei ka jingialang kin hap ban ai jingtip ban pyni ia ki daw ba kim lah ban poi.
Kine ki jingleh lyndet jong kine ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la pynbitar lep ïa ki paidbah kiba la kynthoh laiphew jait ïa kine ki arngut ki MLA hapoh ka rynsan jong ka Social Media.
Hynrei hadien  katei ka jingialam kala wan ka jingpyntip na u Officer In charge jong ka Nongstoin Police Station u bah T.S.Lyngdoh ba na kaliang jong ki pulit  mynta ki la dep ban lap ia katei ka khynnah 14 snem kaba la shah rahbor ryngkat  u tei u bar jylla u bala rahbor.
“Ngin pynlong ia ka jingiaid pyrshah bad pynher lama iong kum ka jing pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban pyrshah ia ka jing wan jngoh jong U Modi.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u la ioh ia ka nam ka burom kum u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane ‘Megha laya Superstar’ u samla Janis Khongsdir um shym la klet ban ai ka burom ia iwei pa iwei kiba la kyrshan ia u ha katei ka rynsan naduh i khynnah rit haduh ba ki tymmen ki san.
La iathuh ba ka don ka jingtei iing hangtei hi hajan bad la shim ba ki shrieh, ki la lum ia kitei ki maw it na katei ka iing bad ki la ioh ban lynthem ia U Dharampal.
Ha kano ka rukom kine ki nonghikai ki mih bad ka ei ka daw ba ki don kine ki nonghikai, khlem pep kan dei hi ka jingpynbeit ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingithuh ïa ki nonghikai lane ka jingithuh ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ne ka jingïarap ai grant na ka sorkar na ka bynta ki tulop jong ki.
U la ong ym lah ban len, ka long kaba shisha ba ka jingpynpoi umdih sha ki ïing ka long kat haduh mynta 40 % bad 60% kiba dang sah hynrei ym dei pat ban shu pynkut da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah namar ka kam ka la nang ïaid shaid shaid ban pynpoi umdih sha man la ki thliew ïing.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ki Jiw ki la synshar ha la ka ri kumba 71 snem.
La wan ban pynskhem ia kane ka tnad da u president central body jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka JSM.Ki nongkitkam kane ka tnad thymmai: President Sunida Bareh, Vice President Teilang Lamare, Secretary Kermiki Bareh, Assistant Remanmi Lamare, Financial Secretary Jerimiah Laloo.
Nangta U Ram Bahadur Biswa (56) na Upper Shillong.
U la ong ruh ba ha ka thungkam thungjam hapoh ka jylla dei ban don beit da ka bhah kyllum, kynthup lang ia baroh khlem kano kano ka bhah kaba kyrpang.
Ka East Khasi hills, ka don 346 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 146ngut kiba ioh pang thymmai.
Kiba don pynthor kba ha kane ka pyntha ki dei na Mawkynbat, Nongdom, Mawiawet, Ksehkohlong, Mawlangkhar, Nongdiwah, Sohpian, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha, Nongspung, Mynni Mawbri, Mawkaton, Khliehmawlieh, Domwahlang, Nongklung,Nongstoin bad Mawbri.
Lyngba u kyrwoh ha ka Tweeter ba la phah sha ka Sorkar MDA, ka AITC ka la ong, “ka surok District Council ha Constituency jong u Myntri Rangbah kaba poi sha ophis treikam jong ka GHADC ka la jot.
Shillong, Nohprah 08 : Ka Selection Committe jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai kiban ïalehkai ha ka lympung Ranji Trophy.
Shillong, Risaw 02 : Ka kyrtong jong ka Trinamool Congress na Shillong North, Kong Elgiva Rynjah ka la ong ba mynta ka kynti ka hap ban ïa khun pyrshah ïa bun ngut ki radbah ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha u 2023.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba kin sa don ki MLA ka NPP ki ban sa mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
Kumba 90 percent na kine ki nongkhaii met, ki dei kiba shah iehnoh lok, kiba shah ialam bakla bad ka jingklim jong ki lok jongki bad don kiba u kpa u shu long mendih.
Ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 699 tylli ki masi na khappud jong ka India Bangladesh, ha kane ka shi taiew.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka jingtrei ia kane ka surok NH-40 na Jorabat sha Umiam ka la sangeh noh hynrei ha kajuh ka por u la kubur ba ka long kaba suki.
Ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh ka la don lang ha ka por ba ki leit ai shithi sha u Chairman hynrei kam shym la soi shuh ha ka jingthoh naba la shim ba ka la don lypa ha ka liang pyrshah kata naduh ka por ba ka CEC ka UDP ka rai ban weng kaba 4 ngut ki MDC ki pyneh.
U Remy Kharshandi, uba la don jingkyrmen ban jam sha ka jingïakhun final, u la kdiah ka kti bad na ka liang u doktor u la hap ban pynsangeh noh ïa u ban ïai bteng ha ka ban ïalehkai.
Ngin sa khmih bniah halor kane ha ka taïew banyngkong jong u Nailur," u la ong.
Namar kumba long mynta ki paidbah hi ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh ki kharkhana dewbilat.
Sir metbah phi dei ban pynshai balei ka UDP ka behkam ia 1000 ki nonghikai lp skul kiba don ha khasi jaintia…shah Garo pat phim nud ban behkam….
Ki lad khubor ki iathuh ba ki ehrang ISIS, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la rieh ha ki krem ki kroh ban lait na ka jingshah siat bad shah ther bom.
co.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka tnat PWD bad kan sngewbha ban shim khia lem ban pynkloi ban maramot ïa kane ka jingkieng ha khappud, ka seng ka khmih lynti ruh ba ki bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District kin peit bad shim khia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kaei kaba don ha ka jingthoh katkum ka jingkhein ia ka jingdon u Dewiong kam ia hap satia, namar ba ka jingdon u dewiong u duna palat ban ia kaba don ha ki record.
Ka dorbar shnong ka la kam ba ka  jingmih paidbah jong ki nongshongshnong ka Barato ha katei ka sngi ka long,ban leit pynskhem ïa ki pud ki sam lajong kiba la pyrshang ban kurup jubor da ka shnong Maitdein ha kine ki khyndiat snem bad kam don satia kata ka jingtuh ïa ki jingri jingdup,ka jingpom dusmon ïa ki tynrai dieng soh ñiamtra bad kam don hi ruh kata ka jingkieng atiar da ki suloi da ki tup kumba la kynnoh.
Mathaios 23:11.
Namar Mynta Katba nang Mih ki Sngi Lah bun kiba kyrpad ban pynlong ia kata Jing ia kynduh Para Kur (Gathering/ Meeting) ban ia pynbeit shibun kine Kitai hapdeng ka Kur Lynshiang.
Ngam ithuh nangno phi ïawan.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai yn pynlong shwa ka jingjied nongïalehkai jong ka kynhun ka jylla ba kynthup shynrang bad kynthei ha ka 1 tarik u Risaw 2022 ha JNS Basketball Court, Polo kaban sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep bud pat sa ka jingai jinghikai kaban sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022.
Ka jingkhuslai ia kiei kiei kiban sawan la kidei kiba bha ne kiba sniew ka wanrah iaka jingsheptieng haka mynsiem kiba ngi ju pyrkhat ia kiei kiei na ka bynta ka lawei ban ia kaba mynta.
“Lada ha ka ïing kyntang ka jylla phi la khlei ba phi siew 60 tyngka da pyni seh da ki kam ba phi siew shisha" ong ka sur ki ASHA.Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh masi na u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA) U Bah Generous Warlangpih u la iathuh ba ka jingkiew dor ka doh masi ka dei kaba palat pud bad kaba yn ym don mano mano ruh ba lah ban len ia kane bad kumba long hi mynta ka dor jong ka doh masi ka poi 500 shi kilo kaba don shyieng bad 600 kaba ym sop shyieng iathuh u bah Generous.
U la ai ka jingkhublei sngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ba U Blei un Kyrkhu iakane ka Ashram bad ruh ia u Secretary Maharaj ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad ba kin ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ.
Katkum ka jingsngewthuh, u Dr Mukul u lah ban jop suk khamtam lada u Lamphang un shu phah rah kti ia ki MLA hynrei lada u ailad ban shu thep vote, u lah ban don hapdeng ka jingtynjuh kaba khraw namar ba ki MLA liangsynshar ki lah ban thep pyrshah ia ka sorkar.
Kumta ruh u la ong ba, lada u dei ma u, u President jong ka United States ha ka jaka jong u Biden ha kane ka por, kitei baroh kin ym jia satia bad wat ka Russia ruh kan ym leit hiar thma ia ka Ukraine kumba ka long mynta.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda noh iaka jingrakhe jubili rupa, yn pynkup burom ruh ia ki samla kur ba la pass iaka eksamin SSLC 2014.
Lada ym lah ban pyntikna ia ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
U dei u player ba nyngkong eh ha ka Portugal ban thep 50 kol bad kylla long syndon u rangthep kol ba bun tam eh ka Portugal.
Kane ka nam jop ka wan hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Mawklot SC da 2-0 kol ha madan Third Ground, Polo.
Da kaba kdew ia ka rai jong ka Kashari, ka thymmei khubor ka la ong ba u Lat ka jylla ha ka shithi u la kdew ba ka Kashari ka la ai ia ka hukum ba ki Rangbah Shnong kim don bor ban ai syrnod ia ki nongshong shnong ha kaba iadei bad ka jingshna iing, rejister jaka, bad kiwei khlem ai bor da ka ain.
La kha ïa u ha ka 19 tarik, Naiwieng, 1970 ha ka longiing jong ki nongrep ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills.
“Ym don MLA phoilian (dissent) hynrei ka don tang ka jingpynngew ia ki jingeh namar ba kane ka dei ka rukom synshar paidbah", la bynrap u Joshi.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang u Chief Executive Member (CE M) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki khlieh nong synshar ki la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka rai jong ka sorkar, ban pyntrei kam ia ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
“Kumba long mynta ki masi shoh doh kiba ngi thied ngi la long kumba thied black beit naduh ba wan ka ain iada masi bad wei haba la jia kumta phi sngewthuh hi ka dor kaba ngi hap thied ka long kaba rem shibun" ong u Bah Generous.
Ka long kaba donkam ban thep biang ia ki applikashon phom lada jia ba ki nong apply kim shym wan mih satia sha ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra hapoh 90 sngi naduh ka sngi ba ki submit ne thep online ia ki aplikashon phom jong ki.
Hadien ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Daowan Nartiang Tournament Secretary AJCA.Ban pyndap iaka jingdonkam dud bad ban ioh iaka jingdih kaba tei iaka met kumjuh ban pynlong iaka jylla kaba pahuh iaka dud katkum ka jingdawa u nongshong shnong ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka dairy complex haka shnong Mukhla Umlangshor West Jaintia HIlls District haka sngi Balang.
La sumar ia u ha NEI GRIHMS Hospital naduh ka 8 tarik Naiwieng 2020.
Kitei ki nongialam ka KSU bad FKJGP, kiba kynthup ia u samla Balajied Sten bad u samla Fleming Sten, ki la iathuh ruh ba ia katei ka projek la wanrah da ka sorkar Congress, kaba la buh ruh ia ka jingpynmang tyngka kaba T.1 klur tam, kata na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei, namar ba katei ka thain ka dei kaba la paw namar ki sim Amur Falcon, kiba la wan namla ka snem ha katei ka thain.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki jngi ban mutdur shaphang ka jingwan sah wan shong u baieid jong ka.
Ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka nongialam jong ka MIECC, ka la pyntip shada kaba ong “Ngin nym shong kli kti, namar ka la ktah ia u khiew ja ki Khasi Jaintia".
Ha kawei ka miet katba ka Rida ka dang sum u Panah jong ka u nang peit tuh na shiliang kamra na i thliew ba pei ka lyntang iing.
“Tang kiba kham bit kham biang ki lah ban leit sha Tura ban ïoh jingsumar lada kam long makna kaba paka.
U la iathuh ba u kyrmen skhem ba ki paidbah ki ban leit peit ia kane ka phlim kin nym babe satia ynda ki la peit, hynrei kin sngewhun bad ioh jingmut namar la shna pynbha bad pynbeit ha kiba bun ki bynta bad dei na kata ka daw ka la shim por haduh 2 snem tam ban shna ia kane ka phlim.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jingïakynduh ki katto katne, kim don ki aiñ ki kanun ki ban the ban pynïaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Ïa kine kiba la shah kynnoh la tip kyrteng kum u Agyapal Singh, 27 snem, jong ka shnong Ghumrai, u Ranjodh Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Rana, 26 snem, jong ka Mehimad Mandra, bad u Sandeep Singh jong ka shnong Panjgrain kaba don ha Amritsar distrik.
“Kum ki nong India, ngi dei ban sngew sarong, ngi dei ban sngew sarong ia ka jing ialam jong U Gandhi bad kiwei de ki nongialam, kiba la pyn laitluid ia ka India".
Ïa kane ka sngi rakhe la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha kane ka skul, ha kaba ka Principal barim ka Shillong College, ka kong MPR Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
“Ka sorkar Manipur ka pyllait 15.7 klur ka pisa sha ki seng lehnoh ba la kheiñ be-ain bad kiba la sahngeh ia ki kam pyntriem ha ka thup Suspension of Operation ha ka 1 Rymphang bad ka 92.7 lak pat ha ka 1 Lber 2022" ong u Jairam Ramesh, u Nongïalam ba Rangbah ka seng.
Hadien katto katne por u Mohammad Inam u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 69 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Na ka liang jongka All Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA) ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingkhot pynrung skul (Application Form) jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School na bynta ki khynnah pule jong ka Class XI (Science, Commerce bad Arts) wat la pylleiñ la tip shai ba na k aliang jongka Sorkar Jylla kam pat ailad ban pynmih ia ka Result SSLC namar ba ngi dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ban iada ia ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang Covid-19 (Corona Virus).
Hooid ïa ka Shillong Bar Association la seng nongrim ha u snem 1913 hynrei ïa kane ka ophis treikam jongki la shna kham hadien.
Kat kum ka jingong jing ka kong Grace ka la pyni shai ba ka jingweng kyrteng ki myntri ka Hima Mylliem, ha katei ka jingiasoi kam shym la poi shaei shaei ruh ruh hynrei ka la poi beit beit sha ka jaka theh niut ka KHADC, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong, 31 Risaw:Hadien ba la pynngat MPDA ia u nongialam ka FKJGP sengkmie Bah Eldi Lyngdoh, ka sorkar ka la pynngat MPDA sa ia u Assistant publicity secretary jong ka FKJGP seng kmie u Bah Reginald Thabah.
Kaba pynwit eh ka dei ba, kumba la lap na ka jingwad bniah ka NESFAS, ba kane ka ju jia bha ha kiba bun ki bynta ka East Khasi Hills.
Ka tyngka pliah, kaba shongdor haduh T.100klur, la ioh kurup na shibun ki jaka, kiba don jingiadei bad U MP jong ka seng Congress, uba mihkhmat sha Rajya Sabbha, U  Dheeraj Sahu, ha ka jingkhynra ha Odisha  mynta ka sngi.
“Ngi shim khia ïa ka kaiphod bad ngi la ong ïa ka tnad ba kan pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka bynta baroh khamtam ha kaba ïadei bad ki 46 tylli ki top um kiba ki la kdew bad lap ba ki long ki bym shngaiñ ban dih bad ban pyntikna ba ngin shim lut baroh ki lad ki lynti halor kane ka bynta bad ngin tohkit ha baroh ki liang", la ong u Myntri Rangbah.
Ha jylla Meghalaya ruh ki paid Khristan ki la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingkmen ban kynmaw ïa ka jingshah ïap U Nongpynim jong ki namar ki pop jong ki.
Kum u nongïalam ka BJP ha ka jylla ngi kwah ba u MP ka party lada u jop un trei bha," u la ong da kaba ïathuh ruh ba ka party ka la pynduh tiket ïa kumba 30 ngut ki MP tang na ka daw ba ka lap ba kim treikam.
P.C da kaba mana ban ym shah shuh ban shong dukan ne ban die jingdie halor katei ka jngkieng namar ba ka la tlor kaba lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai.
Uwei na ki MLA jongka sorkar u la kren thikna ba kan sa don beit ka jingpynsmai myntri hadien ka election MLA jongka Sohiong kata hadien ka 13 tarik mynta u bnai “ Ngi shaniah ha ka jingstad jongu Myntri Rangbah ka jylla namar kane ka dei ka kam kaba lah ban shim rai tang da u marwei hi".
La shop arsut ia u Iakjakor bakhraw UTA U BSEIN TYMMEN UBA LONG U Ksuid BAD U SOITAN (Lashop sha khyndew) kumta un leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei.
“Peit shane Lydia nga don tang kawei ban ong ia phi bad kata ka long I love you.
Ia ka pisa ban tei ia kane ka iew la bei na ka skhim backward region grant fund (BRGF).
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka shnong Rambrai, ha kaba la pynïaid da u bah Bullman Marbañiang sordar jong ka shnong Rngi Lower Ïew Rambrai.
Ha kane ka symposium ba la pynlong da ka Forum for Rights and Justice (Meghalaya ha Hotel Assembly Shillong mynta ka sngi.
U la ong ba ka UDP ka la iai pynpaw ia kane ka jingpyrshah ha ki snem ba la dep ruh ha ka ECI bad haduh mynta ka dang ieng beit ha kane ka nongrim.
Haka jingialang ban plie pyndonburom ia kane ka prokram kaba la long ha ïngdorbar jong ka shnong Sabahmuswang la ïadonlang ruh u G Kharlukhi uba long u District Development Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Development (NABARD), u R Rapsang District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai, u Tellmi Phawa Waheh Chnong ka shnong Sabahmuswang bad kiwei pat.
Kane kam dei ka jingrwai ieit Ri.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, haduh mynta kim pat hun ïaka jingjah kyrteng jong ki bad khlem shah jied haka personal interview watla ki heh ki marks kumba la paw ruh ba kila don pynban da ki samla kiba rit ki marks ban ïaki kiba shah jied ban ïaleh ïaka Personal Interview.
Jowai, Rymphang 18: Ki paidbah nongkyrshan jong u ma Nehemaya Tyngkan uba dei u kyrtong MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency, ha ka jingïalang ïalap Election jong u kaba la long ha ka 16 tari u Rymphang ha ka shnong Saphai kila synñiang syndon da ka pisa kaba la kot haduh T.26,200 tyngka ban ai sha une u kyrtong.
Ka BJP, ka don arngut ki MLA ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Gurugram Sector 10 Police, ki pulit ka Delhi, ki la sdang ia ka jingtohkit.
La iathuh ba ia kine ki kynthei, la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, hadien ba ka Seng CSWO ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot seng longkmie kiba donkti ban khi lai nuid ia kitei ki lai ngut ki kynthei halor ka jingsuba ba ki la leh ia ki kam pyrshah ka imlang sahlang.
Parabangeit, para Khristan baroh to ngin long ki briew kiba kloi ban leh ia kiei kiei kiba U Jisu U la ong ia ngi ban leh, khnang ba ngin mad ia ka jingkmen wat Hapdeng ki jingsngewsih………….
Ka Sohmynting bad ka Sabahmuswang kin hap ban hiar sha ka kyrdan 1st Division hadien ba ka jingbym lah ban ialehkai bha ha kane ka aiom ialehkai.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:U samla uba 22 snem, ula shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jingleit bam khana hynnin ka sngi, ha kaba ula ngam jyllop ha wah Blei.
Katba ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet u Pastor (Dr) S.I.Iawphniaw u la shim na ka Jingrwai Salm kaba 117 bad ka phang ka long, “Ko mynsiem jong nga to kyrkhu ïa U Trai bad wat klet ïa ki jingleh bha jong u baroh".
Ha ka jingïakren ka la ai ruh da ka jingthoh bad ka la buh por tang ar taiew ba katei ka tnad ka dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta u paidbah jong ka District.
Ngi ia kohnguh lut baroh baroh ba uta shisha te u dei u briew uba bha uba ngi hap ia kyrshan ha ka ilekshon MLA.Hynrei lada ngin ia peit thuh khyndiat ngi lap bad sngewthuh ba ka ilekshon MLA kam dei te ka kam ban ia bud ia u briew ba bha.
Kawei ruh kaba pyntroin ia ka jing long Trai jing ngi ia ka khyndew ka Shyiap, namar ka District Council ruh kam donbor ei ei halor kane,  lait na ka jing ai kot ai Sla (NOC).
Ki la iathuh ba ha ka por ba don ka jingkhangdam bad bym shah satia ban mih kamai sha surok ki la shu im ban ia bam ia dih da ki jingrep jingriang lajong.
Ka Mawlai ka la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka samooi ha kaba ka la khur nam jop 10 sien ha ki 13 sien ïalehkai bad kaba la shah thep tang hynñiew kol bad thep haduh 31 kol.
Ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka longkmie halor ka jingduh noh jongki ia katei ka longkmie ha kum katei ka jingjia kaba sngewsih bad ka bym lah ban mutdur bad kumta ruh u la ong ba ka Sorkar kan ym ailad ia kum kitei ki jingjia ba kin dang jia biang nangne shakhmat bad kumta ruh yn shim ia ki rai pynshitom katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Hadien ba la dep duwai.
Ka Zardozi ka mut ka jingthain da ki ksiar.
“Ngin shaniah beit ha ka party ïano kan sei hynrei ngi te ngi la rai ban pynjop beit noh ïa u Prah ha kane ka elekshon MDC ban wan," ong ki katto katne ngut ki longkmie.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban wanrah i aka roi ka par ha ki thain khappud ba dang hap hapoh ka Meghalaya ka dei ban kam trai ia kitei ki jaka.
Shisien nga la leit jingiaseng ha ka shnong Thieddieng.
Shillong:U Pastor Revan Field Kharkrang (68), u dei U Pastor rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA).
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da ki riew rangbah bad longkmie bad ha ka bynta kaba ku la ioh iaki kyntien ai khublei na u Rgh Treyo Lyngdoh na ka Seiñ Raij Mukhla uba long ruh ha ka juh ka por u Treasurer ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi bad la pynhiar iaka lama ka Seiñ da u Rgh Manbha Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung.
La iathuh ba naduh u Nailar 2006 sha jrong ka company ka la sdang ka jingpyntrei ia ka 600 TPD dry process plant bad kane ka la long ka ba jlan ha kaba kane ka plant ka la sdang naduh ka 26 Nailar 2016, ha ka jinglut ka ba long 142.97 klur.
Kum u kpa, u ma Bijoy Tariang haba kren haka jingialang pynrem ia ki lai ngut kiba shah kem halor ka jingpyniap ia u Pynkrheh Surong ha Mynsangat haka sngi Palei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba khia um lah khlem da pynpaw iaka jingshrai ka jingbitar hadien ba ki khun jong u kila kylla long ki nongtuh ki nongpyniap briew.
ïa kane ka case la shimti ban tohkit da u SI C.Lamare.
U bah Antonio u la pynpaw ba kat ka jingheh ka jaka kaba haduh 20 hectare, la dei ban thung kumba shiphew hajar tynrai eiei ki diengjri, hynrei ka jubab jong u CEM kaba u ong ba haba ia khein ia ka Percentage jong ki tynrai kiba im ka long kumba 40-45%, kaba ki tynrai diengjri kiba la thung ki long tang kumba 400 tynrai, ka pyni ba ki tynrai dieng ki dang duna palat ha katei ka Plantation.
Hadien ka jingpulom ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cements Limited (Topcem) kaba thmu ban pynlong ha madan ïalehkai phutbol, la sakhi ba ki la don ar ngut ki heh kane ka karkhana kiba la pynshit ïa ki pulit pahara ban bom bad sympat dieng lathi ïa ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jingpynsngew paidbah kaba la pynkynriah na madan phutbol sha ka Community Hall ka karkhana.
U la ong ba la bthah ia baroh ki nongkitkam ka party ban trei shitom ban pynjop ia baroh ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaban sa long shen.
Nongpoh, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, halor ka jingjop don burom jong u ban poi sha ka thong ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla hadien ba ki paidbah jong ka Nongpoh Constiteuncy kila pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon bala dep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang u la ong ba ka jingleit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong ha ki lynti iaid kjat ha surok ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jingujor na ki paidbah ba ki nongdie madan ki la pynkhapngiah ia ka lynti syngkien bad ki la pynwit palat ia u paidbah uba iaid ba ieng.
Na ka liang jong katei ka kompani ka dang pyrshang ban tan noh ïa katei ka trok kaba la sahkut bad ban maramot pat ïa ka jingkieng kaba la kdiah bad kat haduh ban da dep maramot ki kali ki hap ban pyndonkam na kawei pat ka surok ban ïaid lyngba.
Rajendra Prasad, President of India.
U don ruh ka jingthrang ban pynkylla dur ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ha baroh ki liang, da kaba ong kum ki nongshong shnong ka jylla ym dei ban duh jingkyrmen ïa kano kano ka jingthrang bad kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli lang kawei naduh kiba rit ba ria haduh kiba heh ba haiñ.
Ka khubor ka iathuh ba u Myntri Rangbah u lah ban pynsngewthuh ia ka Sonia Gandhi bad u la ioh ia ka jingkyrshan na ka.
Ka seng kan sa nang bud dien ia kane ka kam kat haduh ba ka sorkar kan pyndep ia la ka kamram.
Na ka liang ka Seng hadien ka jingïakren bad ka tnad P.W.D Building, u Engineer jong katei ka tnad u la ïathuh ba ki dang pynkhreh shait shait ïa katei ka Plan bad Estimate bad la kyrmen ba hashwa ban kut u bnai Jylliew, kin lah ban pyndep ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim  ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingleit ïashim bynta jong ki ha kane ka 44 Senior National Softball Championships 2023 ki don baroh haduh 15 ngut kiba kynthup na baroh ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya bad napdeng kine ki 15 ngut kiba la shah jied kaba sngewsarong ka long ba 4 ngut ki dei na ka South west Khasi Hills District kata na shnong Mawlangwir 3 ngut bad uwei na ka shnong Mawkyrwat.
Kine ki dkhot ka GNLA ki la wan ban pyndem bad la wan aiti ruh ryngkat ki tiar ialeh hakhmat jong u SP ka East Garo hills u Jerry Marak.
Halor ka jingdawa bai kali, ki samla pule, u Prof Goswami u la ong ba ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Jymmang, 2017, la pyntip ia ki samla pule ba ki lah ban siew ia ka bai bos T.2000 nalor ka T.6000 kaban sa pynphai biang sha ki lane ki lah ban wad jaka sah hi shabar nalor ka baibam kaban long T.3800 shi bnai.
Kumta la pynwir ia ki khun Israel ym tang ha Babilon hynrei sha Syria bad Turkey ruh ha shilyter ka wah Tigris bad Euphratis.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ia ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ia mut kumno.
Utei u khynnah, la iathuh ba u dei u khun jong u nongniah bos saw.
Kumta hi ka Kmie jong ka, ka mih kai noh namar kam da kwah than ban pynkjeh ia ka ha ka trei kam trei jam.
Kine baroh ki jait kynhun ki ju mih beit tang ha ki samoi elekshon.
Ka long kaei kaei ka ba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
U la ong ba ha u snem 2007, ka sorkar Congress ka la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta 12 tylli ki projet bording ha kaba ma u, u la pyrshah jur ia katei hynrei ki la iaid shakhmat bad mynta hadien shiphew snem, ka tnad bording ka la ai kaiphod ba kim poi shaei shaei ruh kine ki jingiasoi.
Kane ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kan sdang naduh 8 tarik bad kan kut haduh 11 tarik une u bna Naitung 2021.
“Nga kwah ban kyntu ïa ka Sorkar ba ki nongrep ka jylla jong ngi kim dei ban shem ïa ka jingeh, namar ym don daw haei haei ruh ba kan hiar dor, hynrei ïoh lehse ka don kaei re kaei  kaba khñion beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
Katba na ka liang u bah Hamletson Dohling u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka 16 tarik mynta u bnai uba la dep ha ka jingialang kitbok ia kane ka kynhun  u pynpaw ba ka MFA ka dap beit da ka jingkyrmen ba khlem pep kane ka kynhun ka I don bha ka jingkyrmen kaba da kylla kane ka jingkhmih lynti kam shym la long kaba lehnohei.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ki Shnong bapher pher jong ka thaiñ Mairang.
Utei u briew, u don mynta ha phatok.
Ha kum kane ka por baroh ki KHASI ki la tieng ba ym sngew don pyrthei shuh bad baroh kiba tlod ka jing ngeit Blei, bad kiba ngeit biej thiaw baroh ki hap leit kylla kristan.
Ha ka jingplie ïa kine ki ophis treikam ka la don ruh ka jingthmu ban thung shuh ki nongtrei khnang ban pyndap ka jingdawa halor ka jingdonkam ïa ki briew ban trei ïa ka kam.
U Ricky Kharkongor u la thep haduh saw kol na ka bynta ka Umphyrnai ha ka minit kaba 4,17,19 & 20, katba u Chanjib Chetry na ka Mynken u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 9,17 & 19 bad ïa kawei pat la thep da u Me-uba.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Myntri kaba peit ïa ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma, ki nongbishar jong ka High Court bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 20: Ka Myntri ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, ka la ïathuh ba ka Geographical Indication (GI) Tag kaba la ai ïa u Shynrai Lakadong ka ïeng ban ïada ïa ka hok long trai bad tynrai jong ka rukom pynmih bad ka jingnang jingtip ban pynthikna ba tang ki nongrep bad ki nongthung katei ka thaiñ ne Geographical Area, kiba lah pyndonkam ïa ka GI tag.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 17 : Ka Mawsaw Sport & Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament (IFT) 2022 – 2023 bad kan pynïalehkai da ka knock-out System ha ka Madan Mawthengbah, Mawsaw, South West Khasi Hills District.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ia kiba bun ki jingpang.
" La jubab u Hep  “Haba kumta la shoh la dat ia phi.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba lah pyllait da ka ICC ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka khusnam song pisa jong ka lympung, naba mynta ka iaisah kumjuh  kum ha ka bynta ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai ha ka jingiaid lynti ba nyngkong ka jong ka; kata ha u snem 2019-21 ha ryngkat bad ka song pisa baroh-lin ha ka jingkhein kyllumlang kaba lah kot sha ka $3.8 million (T.13.22 klur.
Dei ha kane ka jaka kaba u Blei u la khot ia u Moses lyngba ka thylliej ding u Blei – bad la pyndonkam ia u na ka bynta ka jingpyllait mraw ia ki Israel.
U Wanbhalang Buam u la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka result jong ka NEHU LLB kaba dang shu pynbna shen ha ka jylla.
Ïa ki ar kol na ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar haka minit ba 35 & 90.
U Nityanand Rai u la ong ba u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u niewkor bha ïa ka bha ka miat jong ka ri bad jong ki kynhun shipai.
U Chuba Ao u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba peit ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya, u la kren tohmet ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla da kaba u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ka jylla ki don tang kawei ka mat bad kata ka long ba ki ban sngew bad kam ialade kum ki seng heh ne kum kita ki seng kiba ithuh ha ka Ri katba ka rukom pyrkhat jong ki, ki long tang kum ki seng riewlum kiba shu leit rah bowl ban leit khrong na sha Delhi bad haba ki wanphai shapoh ka jylla, ki paidbah ki tip bha ki leh aiu.
Ki don bun ki nongtrei sorkar ruh kiba donkti ha kaban trei ia ki kam shabar na ki ophis jong ki kiba ia kynduh ia kum kine ki jingeh, hynrei ki bym shym la kwah ban paw kyrteng wat lada ki iathuh lut ia ki jingleh jong ki para ba ia bamlang ia ka mluh sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Inrilaidor ka dei ka thei ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup ha u snem 2022 bad 2023, nangta ha ka Natioal School Games 2023 kaba la long ha Bhopal.
U la ong ruh ka NLU ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ka jingpule shaphang ka aiñ da kaba pynrung ïa ki laiñ pule kum ka Data Science bad ka Artificial Intelligence ha ki lynnong pule.
Kane ka long ka khubor kaba kham khlain ban ia ki sermon sngi U Blei na pulpit namar da ka jingshlur ba kynja mynsiem i kren ia ka jingshisha.
Hapoh u bnai Jylliew, ha ki taïew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga,ngin sa ïa hiar jurip ïa ka Karbi Anglong ban Jaiñtia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad kum shibynta ban wanrah pat ïa ka jingshaniah".
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la donlang ruh u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla,ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka sorkar jylla bad kiwei pat.
U la kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei hapoh ka tnad PHE, ba ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
Kumta  , ka  jingkiew  ki riewkynthei   khambun  hi ki dei  ka  jingkiew  haka kam iathuhkhana iaki kam ki jam kiwei ha ryngkat   ialade  kum  ka shibor  kumno  kaia tyngkhuh ha ka jingim.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine baroh arngut ym tang ba ki la ai jingkyrshan ïa ka skul ha ki bynta bapher bapher hynrei ki la kular ruh ban dang ïai ïadon ryngkat bad ka skul bad ïai kyrshan ïa ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ïaki khynnah ha katei ka thaiñ khamtam ba ka dei ka skul kaba kdup ïa ki kup shilliang ki sem shilliang, kiba duk ba rangli.
“Kan long ka jingapher shibun shah lada ka India kaalehkai," la ong u Prabhakaran.
Nongpoh: Mynta ka sngi Blei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban rwai ia ki jingrwai niam, kiba iasyriem kum ki jingrwai shem mynsiem, kiba long ruh kum ki jingrwai ban ai mynsiem ia kito kiba sah ha ki Isolation Centre bad ruh ha kito ki jaka ba don ki briew kiba peit ba khmih ia ki briew ba rung bad ba mih ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka jinglong ba kham kyrpang ba ngi lap ha u", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit jongu.
Ki la iathuh ruh, ba utei u Pynshai Nongrang, tang hadien ba u la iashong katto katne por, u la leit ban ialam ia ka sha Umlangkraw ka shnong kaba u shong bad ha ka por ba ka la leit ban bud ia utei u lok, kiba haiing jong katei ka Longkmie ki la ioh jingtip ba u shait lehbein leh khoh da kaba pyndik ha kiba bun rukom.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Lumpyllun Government LP/UP School da 11 la 1.
U Bah AL Hek ula ong ba ka sorkar kala pynkhreh shait shait ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan sha ka CHC.U ma ula kyrpad ia u myntri ban kynthup lang ia ka Namdong PHC namar ba ka por kala dawa bad ban pynbiang ruh ia ki jingduna ka PHC bad ki sub centre kiba hap ha Namdong PHC naduh ka light, ka um ki jaka ban thang ia ki tiar ba la dep pyndonkam bad kiwei kiwei.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba ka jingtohkit ïa u ba ki la kem kam pat kut haduh mynta, namar ba um pat phla satia la u dei ne em uba don kti ha kaba pynïap ïa katei ka longkmie.
Man ka bynta jong ka SBM Phase II ka sdang na ki iing bad katba ka ri ka dang shem ia ki lad ki lynti ba thymmai na ka bynta ka jingkhuid, katba ki dang mih ki lad ioh jingkamai na kane ka kam, ka long kaba donkam ban kynmaw ba ngi lah ban pynurlong lada baroh ki don la ka jong ka jingbahkhlieh halor ka jingkhuid.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh sor Nong-stoiñ, mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ki ar tylli ki maw nongrim, uwei na ka bynta ban shna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ kiba la mang haduh 29 klur tyngka tam.
Ka seng saiñ hima sima United Democratic Party, ka la seng la buh ia ka State Election Committee ban jied ia ki kyrteng kyrtong ki ban iakhun na ka bynta ban long nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad ruh jong ki Autonomous District Council kiba long ha ka snem ka ban wan.
Mawkyrwat, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka leit ban ïa kynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban kylli bniah halor ka jingjah rngai ki katto katne ki kam ne advertisement post hapoh ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital, Mawkyrwat.
U la ong ba ka Congress ka ieng ban iada ia baroh ki jaitbynriew ha kane ka ri naduh kiba rit haduh kiba heh paid kumjuh.
Ia kitei ki runar la pyngngad ha ka kyndon ain POCSO Act.
Hynrei ynda kumne mynta kita kiei kiei ki long pynban kiba kyrduh tang namar ka jingrah khlemakor than eh ka jong ngi u khunbynriew.
La kyntait ia ka VISA jong u da ka Consulate General of India kaba don ha Johannesburg, South Africa.
Naduh u snem 2013 haduh kine ki sngi ki EM ba peit ia ka tnad Professional Tax kim shym la lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha KHADc hynrei dei tad haduh kine ki sngi ba u EM na ka seng UDP u bah Donkupar Sumer u la lap ba ka tyngka ka KHADC kaba la iohlum na ka Professional Tax ka la kylla tyngka pliah pynban.
Ym tang ban sain ia u sohtrun hynrei ka la don ka thong lada ioh ia ka jingiarap, ban sei ksai na u sla sohtrun khnang ba kan long shuh ka jingmyntoi ia ki nongrep, nalor ka jingioh ia ka soh.
U paidbah ba bun u la ia tur tok shi tok na katei ka jaka bad hadien kumba katto katne minit ki paidbah ki suh wut sha ki thaiñ ka them Metor, hangtei ka la mih ka jingiapyni bor kaba shyrkhei hapdeng ki paidbah bad ki pulit kiba khanglad ia ki ban tur sha them Metor.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen khamtam ha ka liang ka jingïalehkai kieng lieng ba ka jylla kam ju mutdur mynno mynno ruh hynrei ha ka Khelo India Youth Games kaba dang shu dep shen, u samla Pynshngaiñ Kurbah u la jop ïa ka takma Rupa.
Kumta ha ka jingiai buddien ka seng ban weng ia ki jingeh ki paidbah, ka lap lyngba ka jingiathuh u nongap pahara jong u tower ba ki nongtrei kim ju wan peit tista ban wan peit wan sumar ban kim bujli wat ia ki tiar ki tar jong u tower kiba lah sniew.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kynthah jur ia ka jing sngap mynthi ka sorkar bad ka jingsait met jongka ban tuklar ia ka jingiakhih jong ki nongtrei kane ka kompeni.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit ka United States ki la pynngat kyndon pyrshah ia kawei ka longkmie lem bad u samla jong ka namar ka jingleh dusmon ia uwei khyllung ba dang 3 snem ka rta namar ka la phah ia utei u khyllung sha jngai na la ka kti khnang ba un nang ban im kum u khynnah uba la heh-la san.
Kane harum ka dur jong ka jingiakhun pre quarter kaban long haka sngi Nyngkong.
Ka union kala kyntu jur iaka sorkar Meghalaya ban sangeh mardor ban pynshitom iaki nongniah tanker bad weng iaka case khlem da buh ia kino kino ki kyndon.
Kine arngut kim dei napdeng ki khatar ngut ki synran jong u Jisu, hynrei ki dei kiwei na kito ki spah ne hajar ngut ki riewpaitbah kiba la ngeit bad buh ka jingkyrmen ha u Jisu.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong haka 1 tarik Jymmang, ula ong ba jingjia kawang petrol bom kiba la jia naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim don satia kano kano ka jingiadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU).
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad utei u Kharbangla uba la ioh ban iaid mon ha ki jaka lum khasi bad hajuh ka por kaba pynsngewtieng ioh u tei u Kharbangla u dei pynban u nongrah ktien ne u lehnoh ISIS uba pyrshang ban wan syntiat  ia kane ka jaka lum Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Saindur kompeni Private Limited kaba pyniaid iew ia ki pla organic bag, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kine ki pla, ha kaba u MLA u bah Adelbert Nongrum bad u bah PN Syiem  Chairman jong ka KHADC u la ia don lang.
Ki bor kiba thom da ka bor ban pynsngap jar ia ka sur kaba pyrta ia ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid na ka jingshah ban bein.
U la iathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka case ka dang iaid shakhmat haduh mynta bad ka jingtohkit ia kane ka Case kan dei hapoh ka 90 sngi.
Ka nuksa ki ASHA ki la ba phim tip bha kum ka nuksa ki ASHA ki la ïakhih na ka bynta ka bainong jong ki, ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul 2014-2018 ka tulop  ba ki ASHA ki ïoh tang T.10 klur hynrei ha kane ka sorkar ba mynta watla ha ki jingeh kiba bun khmatam ha ka por wan lyngshop ka khlam Covid-19 kane ka sorkar ka la ai haduh T.80 klur".
U president ka PPM u la ong ba ka seng kan ujor ejahar pyrshah ia kine ki briew kiba ialam bakla ia ki paidbah bad kaba dei ruh ka kam bamsap kaba shyrkhei.
U la ong ba lada san snem la thung ïa kine ki council ban iarap ia ka sorkar hynrei la iohi ba ka jingai pisa la shu pynsyrwa kai tang na ka bynta ka jingpynhun iano re iano lane tang ban pynmyntoi elekshon jong no re jong no.
Ki nonghikai skul kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA Schools Association lyngba ka kyrwoh ‘video’ ba la phah da u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban siew ïa ka ‘Arrear’ kaba sahteng jong ki nonghikai skul naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Shillong, 6 Lber:Ka tnat rep jong ka sorkar India, ka ICAR na Umiam, ka la pynmih ia ki sniang, kiba ki la ai kyrteng ki sniang Lumsniang, ha kaba la pyni paidbah ia kitei ki sniang mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat jong U Dr.H Rahman, Deputy Director General (Animal Science) ICAR, New Delhi; U Dr.R S Gandhi, Assistant Director General, ICAR, New Delhi, U Dr.S V Ngachan, Director jong ka Institute; U Dr.B C Deka, Director, ATARI, Zone III, ha ryngkat bad kiwei pat ki ki nongmihkhmat jong ka sorkar Meghalaya.
La pyntip ba mynta ka sngi 19 tarik ka Association kan pynlong ïa ka weigh-in lane ka jingthew kilo ban phiah kyrdan na bynta baroh kito ba wan shimbynta sha kane ka Arm Fight bad ha ka 20 tarik yn sa ïoh sdang ïa ka jingïalehkai.
Kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba kumno tang 2 ngut ki lah ban pynkohnguh ia ka KHADC haduh ba kan ym ithuh shisyndon ia ka Seng Kur  kaba don da ki spah ngut haba la kylli na u Bah Living bad ka kynhun jong u kaba kynthup ia u Bah Kyrmen Thangkhiew la sngewthuh ba ka daw ka dei ka pisa ha kaba ma ki ki la ong ‘ngi leh ia ki jingdonkam baroh na pla la jong-ngi duna’.
Haba kdew ba katei baroh ka shong ha ka jingsngew jong u Bah Shangpliang, u President u la ong ba ka seng ka la leh bha bad ai tiket ruh ïa u ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba dang shu dep sha ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
Ki nongialam KSU ki la iathuh ba ha ka jingiakynduh jong ki bad katei ka Agency kaba dang shu wan thymmai ka la ai daw ba ka jingwan nongtrei na bar jylla ka dei namarba ki donkam ia ki nongtrei kiba rah tiar ialeh ne ki tiar siat, hynrei ki ruh ki la pynphai nia da kaba ong ba ki don shibun ki samla trai muluk kiba la dep pass ia ka jinghikai ha ki tiar siat kum ha ka Home Guard, hynrei ki shu shong khlem kam.
La iathuh ba katei ka tiar, ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka peit nongpang jong ki doktor lane ha ki dukan die dawai lane ha ki hospital ruh kumjuh.
Rana Pratap Singh na ka School of Environmental Sciences ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, bad Dr.Sabrina Iqbal Sircar na Pragjyotish College, Guwahati bad na kiwei kiwei ki University.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka constitution jong ka party,kim donkam shuh ban ialeh Election na kano kano ka Party kaba don la ki jong ki Constitution.
Shillong:Ki pulit ki la ioh kurup biang ia ki tiar siat jong U Sohan D Shira mynta ka sngi na ka khlaw jong ka Dorengkigre bad Bawegre, kaba hap ha East Garo Hills District.
Ïa ka metïap jong une u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit Mawkyrwat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw halor ka jingkhlad une u rangbah.
Ka Kong Angela kala ong ba lyngba ka jubab RTI la lap ba da ka klur tyngka ka pisa kam shym la poi sha u nongbylla sngi, nongdie madan, nongniah taxi bad kiwei kiwei wat hadien ba ki nongbylla kila dep ban ai kyrteng ha ki ar tylli ki lad jingiarap pisa ka sorkar, kata Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB).
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Wanshanbor Kyntla bad shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Highstar Mylliemngap bad ka puron, ka Florentina Sun.
“Ngin ym ailad ïa ka Sorkar MDA ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ka jylla Meghalaya tang ban shu pyndap ïa la ka jong ka pla," la kynthoh National Spokesperson jong ka AITC u Saket Gokhale ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Shillong, 29 Nohprah:U 2014 u dei u snem uba thnam bha  ki jingjia kiba mih ha Iewduh, bad la iohi wat ha ki kot khubor ruh ba jan man ka sngi ki la mih ki jingjia kiba la jia ha Iewduh.
“Wat la katta, hadien ka jingsakhi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingmih jong kane ka kynhun, na ka liang ka sorkar ruh ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara ha ki thaiñ Block-I," la ong u Conrad.
Nalor kane, ki don ruh sa kumba 5 tylli ki jingjia kiba kum kitei hi, ha kaba ki nongtrei kynthei lane ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ ki ju shah batbor bad shah ktah kti ha ki shynrang kiba iatrei lang bad kiba iadei kam badki.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nongpahara ne ki volunteer ban iakhun ban pynneh pynsah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kawei pat ka liang, U bah BM Lanong, uba dei U Working President jong ka UDP bad uba la pynkhreh bha ban iakhun ia ka elekshon President, ha kane ka kynti, kaba mynta, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Nga la rai ban weng noh ialade na ka jingialeh ha ka jingiajied ia u President ka Seng, khnang ban wanrah ia ka jingjai-jai ha ka jingialang ka UDP General Council, ha ka 27 tarik February 2016".
Shuh shuh u la ong ba bun ki samla kiba treikam la jong ki dei ban long kiba la kloi ban seng kino kino ki kam kiba lah ban pynioh jingmyntoi ym tang ialade ia ka iing ka sem hynrei na ka bynta ka jingdonkam ha ka imlang ka sahlang bad u la ai mynsiem ruh shibun ki khynnah samla.
“Kaba sangsot eh kadei ia ki khynnah skul, ha kaba wat ha kane ka juk shai ba mynta, hynrei mynmiet ha ka por ba ki pule kot ki hap ban pyndonkam da u mombati bad sharak na ka bynta ban pynkhreh ia ka Exam kutsnem, ha ka jingshisha ka MeECL ka la dei ban pyrkhat ha kum kitei ki kynta, kumba long lem baroh khamniar ba ki khynnah kin lah ban pule palat ia ka 10 baje mynmiet, namar ka la dei ka por ban thiah" ong u Bah Comfort Doloi.
Ia kine ki pisa la ioh ia ka pisa thok ba la wanrah na uwei u briew ba kyrteng u Vinod Rasali (28 snem) uba dei na u nongshong shnong ka Sonitpur na Assam.
Ha katei ka sngi la donlang u Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor bad u Treaurer ka MCA u Dhrubajyoti Thakuria nalor kiwei kiwei.
ïa ka ri India la ïakhih ban ïoh ïaka jinglaitluid na jingsynshar ki dohlieh hapoh ka jingïalam u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da ka lynti ba jai jai bad mynta la ïoh 75 tylli ki snem ba ka ri India ka la laitluid.
U Dr.Radhakrishnan kum u briew, u long u briew uba beit bad uba kren tang ia ki jingshisha.
Ha ka jingialang ha ka 9 tarik Nohprah, ki nongkitkam bad ki nongtrei ka seng HSPDP Nongstoin konstitwensi ki la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingleit kyrshan jong u bah Nongsiej bad u Bah Mawsor sha ka PDF halor ka nongrim ba ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain ka la ieng pyrshah ia ka jingthmu thombor jong ka sorkar ia ka bor bad iktiar jong ki rangbah shnong bad ruh ia ka jingthmu ban pynskud jaka da ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
U Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka lad ban pyndonkam ia ka Sylhet International Airport  ban kyntiew ia ka lad jngohkai ha Meghalaya.
U Krishna u la ong ruh ba katei ka ain thymmai ka lah ruh ban pynkylla ia ka pisa paidbah sha ka pisa shimet jongno re jongno.
Don bun jait ki drugs, kiba lah ban pyndonkam bakla, bad haba kine kim trei kam shuh, ka met kan sa dawa da u heroin.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah  u la ong ba um lah ban ong ei ei namar kadei ka mon bad ka rai jong ki bad ym lah ban khang ïa kata.
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ïa ki Pastor, ka Managing Committee jong ka skul bad ka Presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
U myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling, u la ong ba ia ka tender yn sa khot shen ban die lilam ia kine ki bos sha ki riew shimet, kiba kwah ban thied ia ki.
