Na ka liang ka Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) kala ïathuh ba kane ka jingther u slap ba jur kala ktah eh ïa ka jaka shangkai ka ‘Shnongpdeng Tourist Spot’ bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh ïa katei ka jaka namar wat ki ïing trep kiba don hajan ka wah kila shah rong lut haka um.
Kane ka puron ka sngewthuh shai ba ka lyngkor jong ka jinglong kmie ka dei kaba eh bad khia bha ia ka hynrei kan pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban long.
Ka kashari, ka la buh sngi biang ban iakren, ia kane ka kam, ha ka 14tarik Nailar 2024, ban ailad ia kito kiba pyrshah ia katei ka ain jong u snem 2021.
Naduh u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, Maram, Lyngngam  bad u  Diko kiba don ha kane ka jylla ki la pynlong kum u Hynniewtrep.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane kajingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Khliehriat:Ka MeECL Mowakhu Khliehriat, East Jaintia hills, ka la pynbor bor ding sha ki nongshong shnong ka shnong Nongthymme, hadien hynniew bnai bad kumta U Ma Precious Sympli, Rangbah Shnong lem bad ki nongshong shnong, ki la leit ia kynduh ia U Revenue Officer ka MeECL, Mowakhu Khliehriat, ha kaba ki la pan jngshai ba ki khlem ioh bai ding man la u bnai, na ka tnat MeECL.Ha ka jingiakren ka shnong bad u tei u ophisar, ka long kaba  da sngewpylla jur, ha kaba u ong ba  na ka liang jong ka ophis jongu, ka la  dep phah ia ki bill light manla u bnai ban leit sam sha katei ka shnong bad utei u ophisar, u  kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban lap na kaei ka daw halor ka jing bympoi bai bording sha ka shnong Nongthymme.
U la ong ka pule ka puthi ha Mairang konstitwensi ka don kam ban kyntiew shuh shuh.
“Ka skhim kaba tang 15 klur ban pyndap ïa ki 36 tylli ki Constituency kam dei kaba suk bad ong ruh ba mynta ka samoi san snem leiei haduh lai snem ki khlem ai ïa ka skhim bad nalor ba la buh ka jingtyrwa wat shi tyngka ruh ym lah ban pyndonkam bad kane kam jia tang ïa nga hynrei ïa baroh ki MP hapoh ka ri India ki mad kumjuh," u la bynrap.
“Ka long kaba suk ban kren shaphang ka jingiatylli hynrei ngi dei ban tip kaei ka jait jingiatylli ba ngi kren bad ngim lah ban pyndonkam bakla ia kane ka kyntien tang ban pynmyntoi iano iano", la ong u Bah Ardent haba kren kum u kongsan.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap dien ïa une u nongñiah trok.
Dei ka jingeh ryndang jingbymngeit jong ki ba ki la duh noh ia ka lad jingisnei lyngba da u Jisu Khrist bad u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil.
“Ha ka por ba jia ha Langpih, u khlem lah ban leit bad kem beit beit ïa kita ki pulit ba siat ïa ki nongshnong shnong ha Langpih namar kam dei kaba suk bad phi mut ban khot ïa ki shipai na Assam bad ban phah hajir sha ka jylla Meghalaya, hato kan ju don kaba kum kata? Kumno phi mut ban kren? Ai ba ka CBI kan ïaid shakhmat bad ynda ïoh ka kaiphod, sa ai ba ka aiñ kan rai katkum ka aiñ," ka la bynrap.
Kitei ki ‘App’ ki kynthup ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi sha kaba kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 8 tarik Jymmang kaba long 48 kynta shwa ban kut ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Lyngba ka Common Alerting Protocol (CAP) haba ioh ia ka jingmaham na ka IMD, la pyntreikam ia kane ka CAP bad la phah ia ki message sha ki paidbah lyngba ki mobile kiban shah ktah ha ka jingmaham na ka bor ka mariang.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa artylli ki mobile phone kynthup ïa ki artylli ki pla.
ïa kane ka rai la shim hadien ba ki don ar ne lai tylli ki kynhun kiba la kyrpad ban pynjlan ïa ka por.
Kiba lah shah jied sha kane ka lympung ki long kito ki thei samla kiba wan hakhmat ha ka lympung kaba sdang shu dep ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament jong ka MCA.Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lym pung kan long naduh ka 25 tarik Nailur ha Shillong ia kaba katei ka lympung kan sda ng naduh ka 8 tarik Risaw haduh 16 tarik Ri saw 2023 ha Guja rat.
Ka NC lashai kan long ka jingtynjuh ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah hadien lai snem eiei ba la iaid lynti.
Kumta dei tad haduh ka por 7 baje janmiet ba la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali Maruti Alto kaba don ïa u number ML05-M-7648.
Ka EJDCA kala khot la wer sngewbha iaki shnong ne ki club jong ka District ban wan iashim bynta ha kane ka tournament.
Ka Integrated Command and Control Centre bad ka Shopping Complex ha Polo ba la tei ha ka jinglut kaba T.214 bad bad T.100 klur yn sa pyndep noh hapoh une u snem.
Ha kane ka PMJDY skhim baroh ki briew ki bym don ia ka account ki lah ban plie khlem da donkam ban thep pisa eiei.
Kane ka jingkieng kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep kiba hap ban jam na shi liang sha shiliang ka wah Myntdu bad ha kajuh ka por kane ka jingkieng ka dei kawei ruh kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung, 12: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constituency.
Ha ka jing kren jong u wei na ki Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ka jing pynlong ia kane ka Shad Rongkusi kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshuwa hyndai.
U samla Iwelljohn Ramsiej (32.53 min) na Sakwang u la bat ïa ka kyrdan ba ar bad u samla Neverson Jyrwa (34.21 min) na Jakrem u la bat ïa ka kyrdan ba lai.
“Ha katei ka sngi la wan ruh ban kyrshan lang da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region bad uba dei ruh u Vice President ka HNYF Sengkmie ban kyrshan borbah halor ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ia katei ka surok kaba la dei ban dep ban siang rong bad na ka daw ka jingpynsahtegn u Contractor ka la sahkut haduh mynta la kumba saw snem tam mynta.
U la pynman ia ki jhur, ki soh bad ki jingbam.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingjurip, ka long ba ka rukom trei ïa katei ka building ka long ne em katkum ka plan ne criteria ba la buh.
U Bah Vincent u la ong ba ka Congress ha kane ka elekshon ban wan ka la pynkhreh da ki briew kiba shemphang, kiba dang samla ka rta bad kiba biang bha ka kyrdan pule.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmihkhmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Kiba pynkhein ia kane ka ain ki shahpynshitom la ong u Deputy Commissioner Jagdish Chelani.
“Ki seng sain pyrthei ki lah ban kren katba ki sngew bit hynrei ka sorkar kan iaid katkum ka kyndon", la ong u Conrad.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Tynsong, u la ong ba mynta na ka liang ka sorkar kan hap pynbiang shwa ia ka kaiphot ba pura hadien kane kan sa bud sa ka jingialang ban syllok biang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah jong ki ar jylla bad hadien kane ka jingialang na ka liang ki Myntri rangbah kin sa leit sha Delhi ban aiti ia ka kaiphot jong ki ha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Shillong:Ka Department of Sports and Youth affairs, jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ha ka 10 tarik lber, kum ka dak ka jing leh burom ia ka kynhun jong ka jylla ba la wan ha ka kyrdan ba-ar, ha ka lympung Santosh trophy jong u snem 2022-2023.
Ha shuwa ban poi kata ka aiom ngin kyrtiang dien ban peit aiu ki seng sain pyrthei ki la leh ia kawei na ki mat kaba baroh baroh ki ia tyrwa sha u paidbah ha ka ilekshon 2018 kata ka dei ka mat pyllait tih dewiong ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka kynhun ki thei ka jylla kiba shah pynhap ha ka thup jong ka Group-E, ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop hadien ba pynliem ïa ki thei ka Assam da 53-25 point ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 9:30 baje mynstep.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabha, kan sdang naduh ka 19tarik Iaiong bad kan kut, haduh ka 1tarik Jylliew 2024 bad kin don haduh hynniew sien ki sngi thep vote, katba ia ka result, yn pynbna ha ka 4tarik Jylliew 2024.
U Jisu u la ïathuh ha u Thomas, “Nga u ba long kata ka lynti… ym don u ba wan ha u kpa hynrei tang da nga" (Ioan 14:16)Haba U Jisu u la aiti noh ïa la ka mynsiem halor ka diengphna, te ka jingkah ka temple ka la kat arliang (Math 27:51, Mk.15:38, Loukas 23:45).
Napdeng une u dewiong, haduh 45000 metric ton la shem ba u dei uba be-aiñ katba 5000 metric ton u dei u dew iong bala dep pynbna (declared), pyntip ki tyllong khubor.
Nalor u Ma Alan la jied ia u waheh shnong Tympang Iawmuiang Eddie S.Shylla kum u vice president, Secretary, Riquoma Rq.Laloo, Waheh shnong Panaliar, Assistant Secretary Ryum T.Khonglah, General Secretary Mynthong, Treasurer Dame H.Pde, waheh shnong Chiliangraij.
Shillong, 29 Naiwieng:“Ka jing kyllain jelbi palat u nongialeh na ka UDP, ka pynlong ia ki paidbah, ban ngiah bad artatien" ong ka kyrwoh na U bah W Kharmawlong President UDP Iewduh bad U Bah P Mawrie, President UDP Mawlieh Lyngkyrdem, kaba la phah sha U Rupang mynta ka sngi.
Kumjuh ruh ha Ri India, ki Tribal, Dalit, Adivasi, ki riewngeit Musulman bad kiwei de ki ritpaid ki im syier mynsiem bad ka jingleh donbor jong ki kynhun riewshitniam Hindu i kumba ka la khie rasong biang ha kine ki khyndiat snem.
Ka jingdon jong ki nongdie madan ka la pynkhapngiah ia ka sor Shillong khamtam ha ki lynti iaid paidbah haduh ba ki paidbah ki hap ban kiar na lynti ban iaid sharud.
Nongpoh, Lber 03: Ha kawei na ka jingtyngkhuh Kali kaba la jia mynta ka sngi U Blei ha Ri Bhoi, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba katei ka Kali kaba u ñiah ka la shah rad kynsan ha ka Trok.
Haba pynshai ïa ki jingartatien ba kan shimpor palat san snem ban pyntreikam ïa katei ka aiñ, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah u la ong ba ka jingpyntreikam kan long mar ïa dep lum ïa ka khanasamari bad kumjuh ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ki jaka ba treikam ka ding sngi ki long ka Bivar Road, Bishop Cotton Road, Mahatma Gandhi Road, Keating Road, Laitumkhrah, Malki, Mawkhar, Mission, Compound, Jaiaw, Weiking, Motphran, behind Raj Bhavan, Lachaumiere, Laban, Lumparing, Police Bazar and Jail Road in Shillong Municipal Board, Mawlai and Lawsohtun, outside Shillong Municipal Board bad Rhino area, Anjalee area, Jhalupara bad Garikhana ha Cantonment Board.
Ki lad khubor ki iathuh ba U  Shakti Bhargava, ula thied lai tylli ki iing bad ula siew T.11.5klur na ka account jongu, ha kaba u thied bad ai kyrteng ha ka tnga jongu, ha ki khun bad kiba ha iing.
Baroh ngi tip ba ki handsanitizer ki dei ki alcohol based te balei hap pynmih kata ka kyntien khleh kyiad kaba pynshit ia u paid riewngeit Khristan ha ka jylla.
Ka State Department jong ka US, ka la pyntip sha ka Congress ba kan die kumba $332.2 Million ki kuli 30mm bad $108 million pat na bynta kiwei- kiwei ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam ha ki kali bad ki tiar thma jong ka Taiwan.
U State President ka National People’s Party (NPP) u Dr Wanwei Roy Kharlukhi, u la ong ba lada ka United Democratic Party (UDP) ka kwah ban bujli sorkar hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, kumta kan bha lada weng noh ïa ka na kane ka Sorkar.
“Kine ki jingstad thymmai ki dei ki ba bha lane kiba sniew, hynrei ngi dei ban pyndonkam ia ki da ka jingstad bad jingshemphang jong ngi khnang ba ngin ioh ia ki jingmyntoi.
Utei u samla, ula sdien phasi ialade ha ka iing sah wai jongu ha katei ka nongbah.
U President katei ka seng u bah A.Wanmi Laloo ula ong ba ka seng kan leit ruh ban ujor sha ka Consumer forum pyrshah ia katei ka dukan.
Shillong,25 Nailar:Ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la pynpaw ba ka kyrshan tyngeh ia ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka Association ka la khot la wer lang ruh ia ki dkhot bad Unit ka Association ban ia snoh kti lang ha ka jingiakhih na ka bynta ka jingnang jingstad ha ka jylla, ong ka kyrwoh na u Bah Batskhem Myrboh General Secretary , MCTA.Shuh shuh na ka liang ka MUPSTA Ri-Bhoi ruh ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongpoh Nepali UP School ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia katei ka jingiakhih jong ka JACATAM ka ban sdang naduh ka 27  tarik mynta u bnai haduh ka 5 tarik u bnai ban wan.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi, u ba la shah siat ha ki riew runar ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka taiew kaba la dep u la khlad noh na ka daw jong ki jingmynsaw ba jur.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, kin pynkynmaw biang ïa ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwaKata ka dei ha ka por jong u Syiem (L) Jidon Singh Syiem, ha ka por ba u dang long kum u dkhot jopng ka Executive dorbar jong ka hima Myrïaw.
Lada ka MBOSE ka iai mlien ban iaid lait ia ki kyndon(guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata,kan kylla long ka nongpyniap ba jar jar(silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul(drop outs)shiteng por jong ki khynnah.
Ka Shillong Press Club ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ba ki bor ka aiñ kin kem ia kiba donkti ban shoh ia utei u briew.
La iathuh ba kitei ki hati ki dang don haduh mynta ha katei ka thain bad ki nongrep ki nongrep ki don ha ka jingsyier haba ki leit ap miet ia ki lyngkha jongki ioh ki wan thombor ha kano kano ka por.
Nga la dap mynta 60 snem karta.
U Ma Vincent Pala, ha kane ka sien kaba mynta, kan dei ka sien kaba lai, ba un ia khun kum u kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka Shillong Lok Sabbha seat, ha kaba ula jop ar sien kynthih ha ki sien ialeh ba ladep ha ki snem 2009 bad 2014.
Lada kine ki seng baroh lai tylli ki ïasoh lang ban thaw da ka kynhun Liang Pyrshah, ka jingdon ki MLA baroh kan long 14 ngut.
Ki don kum kitei ki jingjia ha ka surok bah Jaipur-Ajmer bad sa kiwei de ki jaka.
U nongkren u la sdang kumne:- Nga ai khublei ia ka shnong, ia u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba la pynlait por khnang ban wan ha kane ka sngi.
Hynrei, ha kaba ïa dei ba ka jingjia jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingtrei jong ki pulit ka la long kaba shah jop namarba ka don ka jingshah tehlakam na shalyndet.
Mynshuwa ki nongai sakhi ki hap ban wan mih ha ïingkashari hynrei mynta ki lah ban shu leh online.
La ong ba wat hadien ka Jingïap noh jong u Tirot Sing ruh, dang bun ki Hima Khasi kiba la ïaleh dohim dohïap pyrshah ïa ki Phareng.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la twad jingtip bniah halor kane na ki nongialam ka BJP Megha laya, ka jubab na ki, ka long ba kim pat thikna namarba kim pat ioh jingtip halor kane ban pynthikna na ka ophis Prime Minister Office (PMO).
Shuwa ban mynjur ia kane ka mang tyngka kala don ka jingiakren halor ka mang tyngka kaba wanrah u ma Thombor.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor ha ka ïew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
U la ai nuksa ba lada pynlut T.10 lak ka jingmih kan long kumba T.15 lak eiei hynrei don ruh ki sngi ba ki duhnong namar ka jingduna ki Rawon kiba wan iashim bynta.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban peit bha ïa ki khun ba kim dei ban ailad than ïa ki khun, khamtam ïa kiba hapoh 10 snem ban pynmih pathar ha surok namar ka wanrah ka jingmynsaw.
Na ka liang u DC u la pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng ia lade khang ban dup ioh ban pyndonkam ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka ri India.
“Bunsien ngi ïohi ba ki nongrep ki ïoh pisa tang arsien ha ka shisnem.
U la ong ruh ba ka Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban pynsngew ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang ba mynta ka sngi.
“Ngi la pynbiang ia ki marbam ia ki paidbah ka jylla katkum ka jingkhein ba la ioh da kaba wanbuh ei haduh hangne ha kudam ka FCI bad ka dei ka kamra ka sorkar jylla ba kan pynsam thikna sha ki paidbah baroh", la ong u Paswan.
Watla u kba u dei u mar rep ba bun ki Nongrep kim tam ban die hynrei u dei u nongkyrshan ba radbah ia ka yieng ka sem.
Ha ka 10 tarik u Rymphang por 6 baje la pynbna ba un wan u kyrtong ban lekshor hangta ha shnong.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa utei u runar da ka jingïarap jong ki nongshong shnong bad kiba haïing hasem bad ïa ka tiar kaba u pyndonkam ban pynïap ïa ka lanot la ïoh kurup na kane ka jaka kaba don ka jingjia.
Lah ban kdew hangne, kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka AITC ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka elekshon 2023, ka nongïalam ka Party ka la wan sha ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Nohprah ryngkat u National General Secretary u Abhishek Benerjee, u National Spokesperson u Saket Gokhale bad kiwei kiwei.
Ki la ïathuh ïaka history jong ka skul kumjuh shaphang ka jingïaid lynti bad jingim u Myllung Soso Tham.
Kata ka lah ban long kaba kham kongsan namarba ba balei kim shym la rah ïa kane ka mat," la kynthoh u Bah Nongkhlaw.
Lada ym lah ban pyntikna ïa ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC, la iadonlang ruh u Samla SS Niangti President KSU Khliehriat Circle.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pyrshah jur, halor ka jingioh lum jingkhein jong ka World Health Organization’s (WHO), kaba pyni, ia ka jingbun kiba iap, na ka khlam covid 19, kaba tam, na kaei kaba ka sorkar India, ka ai jingkhein.
Baroh ka jia namar ba ka mynsiem ïatiplem ka la sdang ïap stai noh bad ka tip-briew tip-blei ka la shong synjor.
Wat ha ki jingthoh ba la hyndai jong ngi, ki don ki jingthoh shaphang ki kynhun kum ka SabhabadSamiti kiba la don kum ki kynhun jong ki nongmihkhmat naduh ka juk jong ki Veda.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba katei ka bhah thung kam, kam long katkum ka jingbun paid ka jaidbynriew.
Ha ka jingïakren bad u Risinius katba ngi dang don ha lynti, u la ïathuh ba u dei u khynnah pule ha St.Edmunds College, Shillong bad u leit u wan hi man la ka sngi khlem kano kano ka jingïarap.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha iew Langpih kaba dei ruh ka sngi plie paidbah ia ka iing skul jong ka Raidmynsaw UP School.
Ka akor ka dei ka nongri ia ka burom surom,ym ka jingstad thoh jingstad pule.
Ka wanrah ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingshim kabu ka jur.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh badMizorambaroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup langïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
Tang shu kut ka ia jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil (hima pyrthei), kan wan ka jingphaidien bakhraw baroh kiba ngeit, kan long ka por ba shyrkhei.
U MLA ka Nong poh, u la kyntu ia kitei kiba haiing jong ba kim dei ban dik mynsiem eh, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 21 Nailur:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner &Driver Association ( MARODA) kan pynlong ia ka prokram ai jingpynshai ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi bad ha katei ka sngi baroh ki Auto kin sangeh kamai, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah T.Sawian Secretary katei ka seng.
“Ngi khot ïa kane – ki 10 snem jong ka jingleh bym hok," u la ong.
