Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba  donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ïa u drok.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ka jingsam ia ki sniang khun ka la sdang shwa ha Mawrynkneng Block bad ia kane ngin sa ai lut ha baroh ka east Khasi Hills bad ngin sa bishar bha shwa ia ki nongri sniang kiba dei hok ban ioh ngin ai".
Ha Ri Bhoi District 368 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang na kine 136 ngut ki ba la dang don ia ka jingpang bad 232 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad ym shem la don ba khlad.
Shillong:U Bah AL Hek uba dei u nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u MLA jong ka Pynthor umkhrah, u la ong ba ym don ka   jingiapait ha ka seng, hynrei ka party ka long beit kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki Sound System bad ïa ki Musical Instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti ka jingphohsniew ka la wan urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Ki nongshongiew ki la kyntu ruh ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa klumar lada pynkynriah slem na katei ka jaka.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba 3 ngut ki rangbah na ka thaiñ Maweit, West Khasi Hills kiba dei ruh ki rawon ki la shu jah rngai noh katba ki dang ïa khwai dohkha ha ka wah kaba la tip kum ka Sdad Dylla kaba don sha ka thaiñ Maweit.
Kaba nyngkong ka long ba kane ka shnong ka ïoh ban rep tang shisien shisnem kata ruh tang ha ka por lyiur.
Ka Rida kam nang jubab shuh ka la shu dem noh shapoh.
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, ka don jingthmu ban khang noh ia ki 200 tylli ki skul bapher, halor ka nongrim ba ki dei ki skul kiba ki duna ki khynnah skul; hynrei ha shwa ba ka sorkar kan shim ia katei ka rai, ka la dei shwa ban lum jingtip, na ki khynnah skul, na ki bor pyniaid shnong, ba kin iathuh lem ia ka daw jong ka jinghiar jong kiba kum kitei ki skul sorkar bad ha kajuh ka por, balei ba kiwei pat ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun seng niam kum ki balang, ka seng Khasi, kiwei ki mishon ba ki iaid bha ha kitei ki juh ki jaka, wat la ki don ki nonghikai lane ki iing skul, ki bym da biang satia.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ka daw ka jingsahkut kali ka dei beit ka jingsahteng ka jingshna ïa ka surok four lane naduh Umshyrpi sha Hynñiewmer kaba la ïaid mynta la jan dap shi snem eiei.
Kane kala wan hadien baka Khliehriongriang kala pynliem da 1-0 iaka Iawmulong Nartiang haka jngiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka jingialang la plie da Paila Kordor Lyngkot president ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association haka jingiadonlang u Presmi Suting president JSM Mynsngat unit bad kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSM U Paila ula kitbok kitrwiang ba kane ka jingthmu jong ka JSM kanlong kaba jop bad ba kin lah ban iarap bad synniang iaka pisa kaba mih na kane ka jingiakop sha ki briew kiba dei hok ban ioh ki jingiarap.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la thaw ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingpeit bniah ba la leh da ka IIT Guwahati ha ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum (dome).
Katba u DGP u Khagen Sarma, u la ong ba ki don lai ngut ki dkhot ka ULFA kiba la tip kyrteng kum u  Kalia, Udoy bad u  Jun  kiba la hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka ing ka sem jong u, “Ka ULFA ka dei ka seng lehnoh, ki kam jong ki dei ki kam pyntriem ban pynjynjar ia u paidbah, balei kin shu kam ia kaba kum katei ka jingpyniap briew?  ong u Sarma uba ban biang ba ki nongialam ka BJP bad ki katto katne ki politishian ki dei kiba ka ULFA ka kput.
Ha kaba iadei bad kane na liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger IPS lyngba ka Tnat Shillong Traffic Police (STP) ka buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin bud beit ryntih ia kane ka hukum na ka bynta ka jingshngain na ka bynta kiwei pat kiba pyndonkam ia ki lynti surok kumjuh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng.
U la ong ba ha ka jingshisha ki MDC, ki MLA kidei tang ki shakri jong ki paidbah bad ki paidbah kidei ki nongaikam ïa ki.
“Ha ka jingshisha, ka  district council  ka la pdiang ia ka Defection Bill kaba iahap bad ka Anti-defection law ka jylla bad ka Parliament.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki la don mynta ki kynhun kiba la mih bad ki ba thmu ban ialam bakla ïa ka jaitbynriew da kaba ong ba ka la dei ka por ban ai jait noh sha u kpa, halor kane utei u nongialam u pynrem jur ïa kaba kum kane ka jing ong jong ki kynhun bad u la ong ruh ba ka seng hi kan nym ai lad ïa kum kine ki kynhun kiba thmu ban pyniapher ïa kaei kaba u barim u la hikai.
Ha kaba ïadei bad kane ka Election 2023 ka ban sa wan u ma Rymbui ula pynsngew da kaba ong “to ngin ïa peit katno ngut shashi kiba ieit ïa ka roi ka par bad katno ngut kiba isih ïa ka bad kiba ieit tang ka syntur", lada don ki nongïalam shnong kiba ym kwah ban nym don ka skul bad kumjuh ïa ki surok wat hadien ba la dep pynpoi sha ki shnong, ngin sa ïapeit keiñ, la ong u ma Lahkmen Rymbui.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 12, u Iowan Challam ha ka minit ba 16 bad u Samewan Swer ha ka minit ba 29.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Bareh President ka seng Lumkshaid u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka tnad pulit kan leh da kaba tyngeh ia kto ki pulit kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA u la ong ruh ba kin pynlong biang ïa ka jingleit jurip bniah ha ka ba iadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum shi sngi shuwa katei ka jingïaid proseshon khnang ba baroh kiei kiei kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
“Nga ruh nga ong ha kane ka por ba khlem ka NPP ki party riewlum kin ym lah ban ieng," u la ong da kaba bynrap ruh ba naduh mynta ka party ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon.
U para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingleit khynra kaba jur khnang ban ïoh kem ïa ki runar na ka thaiñ Urangpat bad Yaingangpokpi.
Kumta la bthah ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha ka jong ki.
Kawei na kine drone ka dei kaba leit poi shajan ka kad liengsuiñ shaphang Shathie bad kawei pat sha Sepngi.
Haba kren sha ki nonglum khubor hadien ba mih na ka ophis u EE u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban kyrpad na u EE ba un ai ka hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh ïa kane ka surok kaba ka tnad PWD la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng,Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka surok la pyntei da ki arngut ki kontraktor.
Kumba la sot haneng shaphang U Mynsiem U Trai ba U da khih halor ki um, kumta ruh U Blei U long halor kiei kiei bad U lah ban khniot ia ki jingkahdum kiba wan ha ka jingim jong ngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la shim da ka sien jam kaba khampher ha kane ka kynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynrei u drok ha kane ka nongbah bad kata ka long da kaba pyndonkam da ki kali ar shaka ne motor bike ban beh ia u drok bad shi bynta ban pynshai paidbah ia une u iakjakor ba pynjot ia ka imlang sahlang.
U Lusipher u long u angel uba bhabriew bad uba jrong ka rynieng.
U Petros ha kata ka sngi ha shuwa ban rung ha iing jong u Simon nongshna snieh, u la iohi lypa ia ki snieh masi, snieh blang….
Nongstoiñ:  Ka Ukiam Kyrshai -Ukiam Border Area Environtment Protection Organisation (UKBAEPO) ha ka sngi Palei jong ka taïew ka 24 taruk u Risaw kala pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iatai ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den ia ka Wahkhri na ka bynta ban tan bording ia kaba la tip ruh kum ka Kulsi Hydel Project jong ka Bramaputra Board.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat, ngin dang ïa peit.
Ha kaba u la ong ba la u ïoh ïa ka jingjop un buh da ka Directorate of Prosecution ban peit haba ïa dei bad ki mukotduna pyrshah ïa u drok bad ban buh ïa ki  deaddiction centres – ki ban long trai da ka sorkar.
Ka jingthoh ka la kyntu ia u DC ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane ka bynta khnang ba kiwei kin tip ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei maka ka nongpeit bad ka nongpyniaid ia kane ka Krem Mawjymbuin.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Nonglang bad 2ngut ha Umthied Bynther.
Ym tang katta, ki don ruh, kiba don tang ki para shynrang, hynrei kiba ieng ha ki rud surok bad ha ki them kiba kham pajih.
Ha shwa ban pynkut , i Secretary shnong  I la ai khublei sngewnguh  ia ki nongtrei jong ka JDHS, ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, chairman shnong I bah Hariswell Talang, ki dkhot ka executive committee ba lah ban ia don lang,bad kumjuh ruh  ia ki nong shongshnong.
U la ong ruh nga kwah ban ïa trei lang bad ka HSPDP na ka daw ba kane ka party ka dei kawei na ka party riewlum kaba la rim tam bad kaba la don bynta ruh ban ïa khun ban pynioh la ka jong ka jylla ha ka jingïalam jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ka jingthoh kaba la mih ha ka New York Times ‘Arrests, Beatings, and Secret Prayers: Inside the Persecution of India’s Christians’ ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021 ka long kaba sngewsih bad kaba ialam bakla.
Haba kynthah ia kito kiba wohkjat ia ka jingtreikam ka PIDMC, u bah Martle la u ong, “U briew baroh uba duna katba nang leh ia ka kam, ka jingduna ka nang bun, bad ka jingkynnoh ruh haba khlem jingkhein ka bun", bad u la bynrap, “Hynrei ka jingtrei ka PIDMC ka long kaba jlan ha ki phew snem ba la dep.
“Ula lehrain, da uba peit, ia uba leh" ong biang utei u rangbah.
U Dr J.Nongtdu ula ong u drug u ktah iaki samla bad u pynjot iaka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
U la ong ba ia kane ka jingkynnoh jong une nongialam ka liang pyrshah kam don nongrim eiei.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ka jaka sah jong ki ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer ka WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka ‘tuberculosis’.
Katkum ka jingiasoi ia ka soskular bad ka NTPC ka long ba kan trei kam naduh u snem 2019 bad kane ka jingiateh kular kan kut ha u snem 2044.
Ngi shu kyrmen ba kin ïa mih ryntih ki nongthep ‘vote’ namar kane ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka san snem.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingwan phai biang jong ki nongkyrshan kiba mynshuwa bad ka jingwan rung thymmai jong ki nongkyrshan ka ai mynsiem ïa u ha ka election ban wan, u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka la dap sanphew snem bad ka la donkam ba ki paitbah ki hap ban pyrkhat thymmai.
Kiba jop ïa kane ka jingïakop kaba buh tarik ban pynlong haka 1 tarik u Rymphang (February) 2020 kin ïoh ka khusnam pisa T.20,000, ba ar T.10,000 bad ba lai T.5000.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 2 PM haka por ba ki leit sum ha wah Barak, Assam.3 ngut kiwei ki para khynnah skul la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong, hadien ba u la jop kum u MLA ha u 2018 ka ladei ka jingai bor ki paidbah ban ïoh pyntyllun ïa kine ki kam pynroi bad bynrap ba ha kane ka ilekshon kaba dang ha ka jingpynkhreh ha u 2023 u la dep ban pynkhreh.
Shillong, Naitung : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawlai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u President, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer (EE) PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road ka ba jngai kumba 3 kilomitar ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
Ka KHADC lyngba u CEM bad EM ki la kyrpad ia ki paidbah ban wan sha katei ka Tamasa kaba ym don jingsiew eiei ban rung ryngkat ki riam ki beit Tynrai  khnang ba ka Tamasa kan long kaba shongkhia.
Katei ka jingïalang kaba la sdang ha ka por 12 baje mynsngi ka la neh haduh 3 kynta duna.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah May Queen, ka Mawlai Presbyterian ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 3-0 kol ïa ka May Queen ban pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final.
Haka sngi ba Ar 28 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1460 ha Jylla.
Ha RiBhoi District 2150 ngut ki ba ladep ban test bad na kine 23 ngut ki long positive.
Ha ka juh ka miet , ki pulit ki ioh kem ar ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u bad la ioh kurup na ki  ia ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki khyllung kaba  la shongdor haduh T.15 hajar tyngka  kiba ki la tuh na ka dukan jong u Shri Neekunj Poddar kaba don ha Iewduh.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka seng, kitei ki sniang kiba wan tuid sha kane ka jylla ki dei kiba wan na ka jylla Punjab bad ha katei ka jylla ki bun ki sniang kiba shah ktah eh na ka joignpang ASF.U la bynrap ruh ba kitei ki sniang kiba wan rah na jylla Punjab, ki dei kiba ïaid lyngba ka jylla Assam ha kaba ha kane ka jylla ruh ki don shibun ki sniang kiba shah ktah na katei ka jingpang African Swine Fever bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar ka hap ban tehlakam bha na kane ka jigpang namar shisien ba la shah ktah ki sniang hapoh ka jylla ka jingduhnong ka dei na ka bynta ki nongri sniang jong ka jylla.
Namar kane ka jingleh jong U kala long pyrshah palat bad kam ¿ahap bad ka rukom treikam ka Seng namar ka Seng ka don ki rumkom treikam na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sah lang bad ka seng ka don ia karukom trei kam  naka bynta ban iada  ia ka ri bad ka Jait bynriew hapoh ka dong bad ka thain, hynrei kum kane ka jait kam riewkhlaw jong u ka Seng kan ym lah da leilei ban un dang don hapoh ka Seng.
Ha ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, la synrah ia ka Priyanka, da U Rahul Gandhi, U  Jyotiraditya Scindia, General Secretary jong ka seng, na bynta ka thain sepngi jong ka UP.U Rahul Gandhi President jong ka AICC, haba kren mynta ka sngi, ula ong “Nga la thung ia ka Priyanka bad U Scindia kum ki General Secretary jong ka UP bad nga la kren shai ia ki, ba ngin iakhun pyrshah ia ka jingleh niewbein jong kane ka sorkar ha UP".
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Ardent bad kiwei pat ki nongkren, u Ma OR Challam, President ka Sein Raij Jowai uba la iathuh ba ki don haduh 48 tylli ki Khnap Thang Briew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la pyntrei kam na ki 53 tylli kiba la mang tyngka.
“Ka don ka por ba ki nongpang na katei ka thaiñ la hap ban pynkit noh sha kiwei de ki jaka sumar kiba jngai bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingjngai jong ka lynti’, la ong ka sengNa ka liang u District Medical & Health Officer ula kular ha ki nongïalam ka seng ban buddien ïa kane ka kam bad ban ïakren sha ki bor ba dei peit ban pynbiang Doctor kloi ha katei ka PHC.Nongpoh, Nailar 02: Kum u samla ba la paw ha ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u Samla Evarist Myrsing bad uba la ioh ruh ïa ka kyrdan Doctorate halor ki synñiang ki bynhei kiba la shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban pynjanai bad ban dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba khatduh u la shim ka rai rangbah ban rung noh sha ka jylli ka sain pyrthei na ka bynta ban pyndep ïa ki jingangnud kiba u kwah ban shakri na ka bynta ki paidbah.
Haba kren halor ka bhah thung kam, u la ong ba um ngeit satia ba ki 2 jaidbynriew jong ka Jylla kin ïa khlad lok noh tang namar ka jingpynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
La pdiang burom ia u bah Jansing Tynsong da ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah jied Kurbah President East Khasi Hills, u Dr.W.R Kharlukhi State President.
Ki khynnah skul ki long kiba sian haduh katta katta bad halor jong katei ka nongrim “ka jingpynshoi kam dei ka pop" ki ioh ban riehtngen wat na ki kmie ki kpa kiba shaniah bad ieit ia ki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka order ba dang shen jong ka High Court, ka la ai ïa ka jingbishar ba ka roster system ka dei ban don ka tarik ban sdang, ka High Court ka aiti ha ka sorkar ne ha ka legislature, “Ngi ngin ieh ha kane ka mat".
Jowai, Risaw 12 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Ki nongniah kali ki dei ban don ka jingiatip lem haba ki niah, ki pynieng kali, ban lait na ka jingsahkut kali", la ong u SP.U la iathuh ba ka jingsahkut kali ha ka thain Upper Shillong ka dei namar ba ka don ka jingshna pynbha ka surok sha jaka sah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kaba lah ban shim por sa katto katne por watla na ka liang kiba trei ki la pynthikna ban pyndep kloi.
Kane ka khusnam ka dei na ka bynta ki khynnah bad samla na Rilum Jaintia.
Shillong:Ka seng Akhil Bharatiya Vidya Parishad (ABVP), kaba dei kawei na ki seng ba heh tam ha ri india ka la pynremjur ia jingthombor jong ki katto katne ki briew ha ka jinglamkhmat jong u Easterson Sohtun, Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi ha ka prokram bala pynlong da ka World Organisation of Students and Youth (WOSY) ha North Eastern Hills University (NEHU).
"U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka sngi ba thep kyrteng haba ki nongthoh khubor  ki kylli kumno u sngew haba u la dep ban thep kyrteng, u la ïathuh ba u la jubab ba u sngew shngaiñ, bad u ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar lyngba ka PWD Building ha ka ban kyntiew ïa katei ka shlem ai jinghikai ba la rim bha jong ka thaiñ West Khasi Hills, kaba la pynmih ïa shibun ki samla pule na katei ka skul ha ryngkat ka result ka ba bha man ka por.
U Gogoi, ula long U MP sha Lok Sabbha, na ka bynta hynriew sien kynthih.
Ïa kine ki nongshong shnong ka jylla la lah ban leit shaw da ka jingtrei borbah jong ki ophisar ka jylla ba kynthup ïa u Peter Passah, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u John Danggo, Assistant Inspector, Excise, East Khasi Hills.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba halor katei ka jingjia, u tei u samla u la kubur ba u la bakla ban iaid, hynrei u la siew pat ia ka khajna kaba long kumba 400 tyngka, hynrei kitei ki bar jylla kiba trei ha katei ka toll plaza, kim shem la ngeit satia bad kaba la wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kaba la pynlong ruh ia utei u samla ba un mynsaw bad mong lut ka dur ka dar.
Ka dorbar tlang ka jylla kan sa long lai sngi ha ka 8, 13 bad 14 tarik u Nohprah kan dei ruh ka dorbar khadduh jong kane ka jinglong MLA.Da ka jingweng jingkyrshan ki katto katne ngut ki MLA na ka sorkar bad ka jingthmu ki katto katne ki MLA ka Congress, ki dkhot liangpyrshah, ki la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar.
Jowai, Nailar 22: Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla kala poi sha ka sngi lai (Musiang) mynta ka sngi ha kaba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla kynthei bad Shynrang kika ïa mih paidbah ban leit shad naduh na Mukhla Nongrim, Mukhla Shohshrieh, Ladmukhla, Mukhla Umlangshor bad pynkut biang ha Mukhla Nongrim ha ryngkat bad ka jingïarah ïa u Dieñkhlam jong ka Shnong Mukhla Umlangshor bad ban pynïeng ïa u.
Impact : ka mut borkynsan- bor ka dei ka jingkhlaiñ kaba  paw; kynsan ka dei ba kyndit kyndit khlem poi pyrkhat.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki runar ki la leit ban ther kuli ha ka Customer Service Point jong ka State Bank of India kaba don ha ka kyntoit Shakti Nagar, Barpeta ha ryngkat ka jingthmu ban leit lute na katei ka jaka kynshew pisa.
Kane ka jingïamareh thong cycle la sdang na ka Shnong Pahamsyiem sha Umdihar bad na Umdihar sha ka thaiñ Marngar bad la pynkut pat ha Madan Umbuda ha kaba 12 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingïamareh thong cycle.
Kitei kiba risain mynta ka sngi, ki long 3ngut na ka seng JDS bad 8ngut na ka seng Congress, ha kaba ki la aiti ia ki shithi risain jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U KR Ramesh Kumar.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ka jingkhang ia ki dukan die madan, lane ki dukan kiba don hapoh iing, ka ban trei kam, naduh ka 26tarik Iaiong haduh ka 2tarik Jymmang, kan kynthup ruh ia ki dukan, kiba  hap ha Mylliem C&RD Block from 7th Mile, Upper Shillong shaduh Mylliem-Bah, Madan Ing Syiem, Mylliem, nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Ha ka jingïalap elekshon kaba khatduh ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong jong ki, ki nongïalam ka UDP ki la leit ha ka shnong Borsora, Nongnah.
Ki in (laws/acts) ba la thaw da ki ADC haba kim biang, ka don ka Court ban bret ia kiba kum kita ki ain, kumba la leh ia ka Land Transfer Act, 1958 jong ka UKJHADC, ia ki Anti-Defection Act jong baroh lai ki ADC, bad kiwei kiwei.
Haba kylli u la iathuh ba ha ka jylla Meghalaya ki don 38 tylli ki shnong kiba don hajan mawthum ki ba iajan bad ka Ri Bangladesh, na kitei 6 tylli la dep ban ker sainar shiah na khappud, ka wei dang sdang ker, 12 tylli ki shnong dang ap ban ioh jingbit na ki BGB bad 19 tylli ki hap ha ki jaka ba dang hap ban ioh jaka, kine ki jaka ki don ha West Jaintia Hills District bad ha East Khasi Hills District.
Kane ka long ka jingpynslem ban siew sut bad ka pisa ba la shim ram na ka bynta kane ka projek.
Ka jingjop jong ka Khliehmaw-lieh YC ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehrit FC da 1-0 kol.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don mynta 193ngut bad 12ngut kiba la thikna bad ki donsa 5ngut kiba ioh pang ha Madhya Pradesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39ngut bad 5ngut ha Jammu and Kashmir bad baroh ki la poi sha ka 38ngut bad sa 3 ngut ha Gujarat bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki don 58ngut bad sa uwei ha Rajasthan.
U Aamir Khan uba la ak ha ki phlim kum ka Lagaan, Rang De Basanti  bad kiwei kiwei u la kren halor ka jingbym lah ka Bollywood ban shna ia ki  phlim kum jong ka Hollywood ha kaba u Aamir u sngew ba dei na kane ka daw ba ka Bolly wood ka dang kham  long sahdien bha ha kaba iadei bad ka rukom shna phlim wat haduh mynta.
Hadien ka elekshon ha Sohiong Constituency khlempep ka saiñhima sima kan sa kylla bad ngin shu ïa peit kaei ka ban jia ïa ka sainhima sima hadien kane ka elekshon.
Shillong,26 Naitung:Ka dei ka jingjia kaba la pynkyndit thret ia kawei ka longkmie ka Urmila Yadav na ka shnong Kanpur Vikas Nagar.
Tangba ka khlem la long kumta.
Ha Manipur, la iathuh ba kawei ka briew kaba 75 snem ka rta bad uwei u shynrang, uba 48 snem ka rta, ki dei kiba ioh jingpang thymmai bad  ki dei kiba dang shu leit phai na Mumbai sha Manipur.
Yn pynlong ia katei ka tamasa da ki ar tylli ki Synjuk Rangbah shnong bad ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ryngkat u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang.
