Kam long satia kaba suk ïa ka Sorkar ban pyrshang ban weng lut ïa baroh ki jingeh tang ha i por ba lyngkot.
Wat lada dei ban duh noh ïalade na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
“Lada ka sorkar ka dang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait," la ong ka KSU.U Dabit Dkhar bad ka Phyrnai Kyndait kila rah iaka nam lahduh haka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka juh ka sngi, ki pyrton shipai jong ka 36Bn kiba don ha Jat rakona, South Garo Hills district  ki la ioh kurup 530 bilor ki dawai  Phensedyle, kiba la shalan tuh sha Bangladesh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Conrad K.Sangma, u Prestone Tynsong lem lem bad kiwei ki heh ka NPP, ar snem mynshwa ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban ialap Ilekshon ia u Bah Sosthenes Sohtun bad ha katei ka por, ki da kular ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, kan leh bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi sha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah bad ka Assam.
Haba iadei bad kito ki trai kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, na ka liang ka Synjuk kan sa khot ia ki ban iakren bad ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah, namar ka Synjuk, ka la lap ba ki don shibun ki riew khlem akor, kiba dang bteng ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Ka akor ka burom khamtam ma ngi ki khynnah ngi burom bha ia ki rangbah bad ngi ju tieng burom ruh ia ki.
“Ka khubor ba la saphriang ha ki Social Media, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa u la ong ba yn pynkylla ïa ka pung Umïam sha ka jaka jngohkai kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingïatreilang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngoh ïa ka seng, namarba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane," ong u Chief Publicity Secretary ka KHNAM-Central Executive Committee u Bah James MA Neng.
Ia kine ki sunscreen la ju tip ruh kum ki sunblog lotion kiba lah ban ialeh pyrshah iaki radiation UV Ray’s bad kiba lah ban iada naka jingshahthang haka sngi.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyn-tiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ  ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ha kawei pat ka phang, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi, ha kaba u iathuh ba  ula ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India ha New Delhi, ha kaba la iakren ia ki kam kiba donkam kyrkieh, na bynta ka Jylla.
Kumta na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah hadien katei ka jingjia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia u tei u kpa khynnah ha Nongstoin Police Station ha kaba ki pulit ruh kila register ia ka case bad ki pulit ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia u tei u runar.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1891, ia kaba la pyniaid da ka KJP Synod sep ngi.
U Bah Prestone u la ong ba u la ïohi ba ki jingbuh jingkylli, ka Zero Hour bad ki mat ïakren ki lah ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Ka RKSF ka la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia noh ban pynkylla ïa ka police outpost ba pura ha Langpih.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongïalam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
Hadien kane u lat ka jylla ula leit jngoh kumjuh ïa ka ICP Tamabil BOP Dawki, ïa ka wah Umngot bad ka BOP BSF Dawki, ha kaba ula ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar sorkar.
Namar ka jingbuh por 25 snem, kano kano ka jingpynkylla ha ki kam pule puthi kin ai jingmyntoi hadien 15 snem ei ei bad kumta ngi donkam ka rukom treikam kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba ïa hap.
Ia kane ka kol ka Lutituber Ialong kala thep lyngba u Mihsalan Lyngdoh haka minit kaba 90+2 kaba la biang pura ia ka ban khur iaka namjop.
He knelt down, read Bible verses and prayed in the Legislative Assembly.
“Namar naduh ka Hukum kein ka pop ka la don ha ka pyrthei, yn ju khein ka pop haba ym don ka Hukum" Rome 5:12-13.
Ia ki ar kol ka Evegreen Ladwahwapung la thep da u Erick Paslein 16′ bad Dr.Sanky Shangpung 59′.
Ha West Garo Hills District 4 tylli ki Shnong kynthup ia ki Rongram, Lower Chanmari, Dadenggiri, Tikrikilla.
Shuh shuh lah ban ïohi ba kiba bun ki nonsghong shnong kiba donkam leit Shillong bad kumjuh kiba a Shillong kiba donkam leit Pynursal ki la hap ban shim arsien shim kali kawei na Pynursla haduh ka bynta ba jia ka jingtwa bad ïaid pat da kjat ynda poi ha kane ka jaka bad shim pat da kawei ka kali kaba la ap kupa ha ki bynta ba kham shakhamt kane ka jingtwa.
La jied president Women’s wing iaka Florida Shylla, secretary-Wanda Lamare, katba ka Youth wing la jied president ia u Banker Siangshai, secretary-Rikio Shylla.
Ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar, ban tehlakam ia ka jingioh khaïi ki bar jylla, ban sumar bad tyngkai ia ki matti ki longshwa kum ki Mawlong mawteh, ki kren pubon, Mawbynna bad kiwei.
Ka jingwan jong ki nongthep vote ruh la sakhi ba ka la kham kiew haba ianujor bad ka election MP bala dep ha kaba naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
Shillong,23K’lyngkot:Napdeng 75 lak ngut ki samla Scout ka India u samla Khasi u Da mang K Khongwir u dei tang ma u marwei uba la shah jied ban leit ia shim bynta bad ban mih khmat na ka bynta ka ri India sha ka lympung bah kaba hynriew ka  6th International Scout kaba ki khynnah Scout baroh kin ia lumlang , bad katei kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u bnai ban wan ha Sharjah, United Arab Emirates (UAE).
Ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka sienjam ka buh thong ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha baroh ki nongshong shnong.
Kawei pat ka jingujor, kaba la buh da ka All North East Indigenous Garo Law Promoters Association, ka la buh ia ka jing ujor jongka, ha ka 18tarik Nailur 2015, ha kaba ka kwah ban wan rah biang ia katei ka mukotduma, ha ka kashari jong ka Supreme Court bad la iathuh ba katei ka kashari, kaba heh duh, kan lah ban shim bishar bad pynkut noh ia katei ka mukotduma, ha ka 3tarik Rymphang 2017.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka ARPA ha kum kane ka por ba ka don ha ka khim khait bad mynta da ka jingmih jong u ka la kylla rit paid syndon, “Ka ARPA kam don nombar kaba biang, shitom ban ia treilang, kumno ngan  shakri ia u paidbah haba kam dei ka kynhun kaba neh" u la ong biang.
iii) Sa kawei pat la don iwei i kong ba shah sumar ba pang TB la bun bnai hangne ha ki Doctor ha Shillong.
Ban shu ong u Tymmen Basan u sam kiad ka pyni ba baroh ka Balang ka sam kiad bad kam ïahap," la ong u Bah Vincent Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Halor ka jingsngewkhia jong ki sengbhalang halor ka jingwanrung beain ki bar jylla, u Myntri rangbah u la ai ka nuksa ia ka Mendipathar ha Garo Hills kaba ka rel kit mar ka la don bad na ka liang ka sorkar ka la buh ruh ia ka Fecilitation center, ka ban talasi ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
U dei ka jingsarong ia ka thain shatei lammihngi ka India bad ki riewlum jong ka ri.
Ha ka jingshisha ka Ri India baroh kawei, laitnoh tang kiba don ha ka Congress, kam pat da shaniah ha u Rahul kum u Nongialam, ym kum u Modi.
Kane ka longkmie katkum ka shithi ujor sha ka One Stop Centre kala dawa ba une u kpa ki khun jong ka, u dei ban ai bhah iaki khun na ka jingdon jingem jong u khnang ba kin ioh iala ka hok.
Dei ia kane, ba ka ktien u Blei ka ong – “U Jingijli ba pynjot (abomination of desolation).
U la iathuh ruh ba kin dang don ki MDC ki ban wan ban pyniasoh ialade bad ka UDF ba kin ia trei lang.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka KHNAM, ka kyntu jur u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ba kin ia mih paidbah sha ka jingialang paidbah, ba la khot da ki 14 Seng, ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2013, ban iakren halor ka mat ILP.La kyntu ia ki MLA, MDC, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki nongtrei Sengbhalang, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Batkupar Wahlang General Secretery, ka KHNAM.Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), Khliehriat  Unit, East Jaintia Hills District kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha Government L.P.School, Khlieh riat East  ha ka por 10:30 mynstep.
Ngi la ïohi ba naduh ka 16 tarik Lber, ka la don ka jingpeit bniah ïa ki kali ïoh ba ki kit pisa palat ïa ka T.50,000 lane ka jingkit ïa kiwei pat ki mar ki mata ba lah ban pyndonkam ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka ilekshon.
Ka FKJGP kala ong ki jingkieng kila shong synjor bad ymlah ban tip ha kano kano ka por kine ki jingkieng kin dkut noh bad kane kan buh jingeh ïaka leit ka wan jong ki paidbah napoh ka District bad kiwei ki jylla kiba iaid lyngba kabe ka surok.
Ia ka Zonal Final la pynlong da ka pynleh lyngba ka online.
“Ngi don bha ïa ka jingsheptieng hynrei ngi lah shu long noh kiba jai jai namar ba ngi ki samla pule kiba la heh, ngi hap ban peit ïa ki samla pule kiba hapoh jong ngi.
“Ka long shisha kaba lyngngoh ba ym shym la don satia kiba la pynsangeh ïa kitei ki karkhana be-aiñ ha ka por ba ki la sdang ban treikam," la ong ka tyllong khubor.
Ka NASA, ka iathuh lypa, ba lashai ka sngi, ka 24tarik Nailur, un her u metbneng asteroid, ha ka jingjngai kaba 22,000 Kilometre na ka pyrthei.
Na ka liang u DC u la dep thoh sha ka sorkar ban pynioh fund ban theid shuh shuh ia ki pump namar tang da kata hi ka lad ba lah ban leh.
“Nga la ïoh jingkyrshan na baroh kiba na Lyca Radio bad kumjuh na ka kynhun jong nga.
Haba pule їa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban iohi; hynrei haba pule bniah ngi lapba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OMjong u snem 1972 kam thoh їa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei kaReservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Namar ki samla jong ngi kiba hap ban trei bad pule shabar ki ngiah shoiñ ïa ki kyntien pynkhluit jaidbynriew namar ka ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki.
“Tang ia u para u myntri ka tnad PWD ka sorkar ka siew T.3 klur tyngka  bad katei ka T.3 klur ka long tang ia uwei u briew, hynrei kam shym la lah pat ban pyllait ia ki pisa ba sah ki kontraktor rit kaba tang T.50-T.60 hajar tyngka" ong u bah Ban nongbri Secretary ka Association.
Ka la don ruh ka jing iakren hangne hangtai ba lehse ka Deepika ka lah ban shah jied ban ak ha kane ka phlim namar ba kane ka puron la bunsien la ka kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim lang bad u Kartik.
“Ha jaka ba ka sorkar kan shimkhia ban ïoh pynpoi ïa ka surok Rel ngi kwah ba kan shimkhia ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla namar kumba long mynta ngi ïohi ba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane bad ka sorkar jylla ruh kam shimkhia eiei ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla," u la bynrap.
“Ngin yum leh da lei lei ruh ïa ki kam kiba ïaid pyrshah ïa ka jingangnud u paidbah.
U H.H.Mohrmen, Secretary jong ka SURE ula ïawer ïa ki paralok ban wan ban ai mynsiem ïa ki nongrep jong ngi.
Ki Kam Apostol 2:12.
Wat lada u Blei u la iehnoh kumta ia ki Israel hynrei um klet pat ia ki.
Shillong, 5 Jymmang:Wat la ka la don ka jingiakren hapdeng ka sorkar U Mukul Sangma bad ki Sengbhalang, ha ka 29tarik Iaiong ba ladep, ba dei ban pyllait noh ia ki 3ngut ki dkhot jong ki sengbhalang,kiba shah set ha ki kyndon jong ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA); hynrei mynta la shitaiew eiei ruh, la iohi, kumba ka sorkar kam pat pyni dak eiei ruh em.
Kane ka long ha ka 5 tarik Naiwieng 2018 bad la khot ruh na kito ki kompani kiba shna hi ïa ki dawai.
U Fr.Bianchi u shu ang lyngngoh namarba u Fr.Pio u la tip lypa ïa kiei kiei baroh khoit," u la ong bad bynrap, “kane ka la jia shisha bad tang lai sngi hadien ki shipai ka ri China ki la phaidien noh.
Ki nongkhaïi ki la ïathuh ïa ka daw jong ka jingkiew dor bad kawei na kine, ki la ai daw ba kadei ka jingshlei um ha Assam, kaba la wanrah ka jingjot jingduh ei jong ka rep ka riang, kaba la pynlong ïa ki nongrep ban lah pynmih tang khyndiat u jhur.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die bad ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 6 tarik Jymmang bad ki khynnah baroh kiba lah dep ïoh ïa ka phorm ha ki bnai ba lah dep ki lah ban phah (submit) ha ki dukan ba la kdew haneng.
Katkum ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem ka la kren shai ba ia ki mar rep ba la leit die ha Iewduh dei ban ot tang ia ka kriah, shang, byrni lane plastic, hynrei ym dei ban ot ia ki mar rep bad la ong ruh ba ka Dorbar u Syiem ka Hima mylliem kan pynshistom ia kino kino kiba ialeh pyrshah Ia kane ka hukum bad ia kane la pynskhem da ka District Council.
Kiwei ki jingktah kin long, ba lada la thaw ia kane ka Dam kan wan rah ia ki katto katne ki jingmyntoi lem bad ki katne ki jingduh jingmyntoi ha ka ba ia dei bad ka environmental, hynrei ha kaba ia dei bad ka khyndew kan don bun ki jingshah ktah ka jingtih ia ka khyndew, u maw, u shyiap bad ka jingrah ia kine kan wanrah ia ka jingjaboh ia ka land environment.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh u Rgh D.G Kharpuri, Secretary Rongbiria Seng Kut Snem Committee, Seng Khasi Kmie.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 356 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,467ngut.
Ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong kane ka samla, ka Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
“Kane ka dei ka jingmaham ba tyngeh ba ka GSU ka dei ban weng mardor bad wat sngewkhlain.
U la ïathuh ba kiba bun ki kali ki dei ki kali ban pyndonkam ha ka kit ka bah ïa ki briew bad ïa ki mar ki mata bad da ka jinglah ban pynmih ïa kine ki kali ba thymmai nga kyrmen ba ka jingsngew jan jong ki paidbah ruh kan dang jur.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lyn nong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki heh sorkar India, ki la kren ia ki heh sorkar Pakistan, hadien ba U Imran Khan, myntri rangbahduh, ula pynbna ban pyllait noh ia U Abhinandan bad la ai jingmut ia ka Pakistan, ban ailad ba un wan phai da ka liengsuin, hynrei ka Pakistan, ka la kyntait bad ka la pyntip, ba un wan phai lyngba katei ka khappud jong ka India-Pakistan.
Une u heh ka All India Congress Committee, u la ong ba kaei kaba la nang kham pynsniew dur shuh shuh ïa kame ka jyrsieh ka long ba ka ai ticket ban ïakhun na ka NPP ïa u Executive Engineer ka PWD(B) uba dei u briew uba dei peit dei khmih ïa ka jingtei ïa kane ka ïingdorbar.
Kumba ju long man la u snem, ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 136 (1887-2023) bala seng iaka balang ha kaba ki khun ka balang kila shimbynta shitrhem haka jingiaseng naduh ka por step haka sngi Nyngkong.
“Ka KHADC bad JHADC ka don 11 ngut ki EM katba ka GHADC ka don tang 9 ngut, kane ka dei ka jingshah shiliang bad ngi la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pyndonkam da ujuh u diengkot ha baroh ki District council ban pynkiew ia ka jingdon jong ki EM ha GHADC sha ka 11 ngut", la ong u Conrad.
“Kaba pynsngewsih ïa ngi ka long haba la don ka Directorate of Infiltration ngi kwah ba kin treikam.
Kine ki nongujor ki la pynpaw ba ki don bunjait ki kali ba la thied da ka tnad pulit naduh u snem 2019 khlem da ïoh jingmynjur ïa ka jingmang pisa na ki bor ba dei peit.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ia ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
“Ka dei ka surok ba 5Km kaba pyntrei na ka skhim PMGSY.La dep aiti ia ka kam ha uwei u kontraktor naduh mynshem snem hynrei haduh mynta u klem pyntrei", la ong u bah Metbah.
U Pa Dolloi ha ka jingkren jong u kum u kongsan ula ong ruh ba ula pule ïa kane ka kot bad kala lah ban pynkylla ïa u bad u ong ba kane ka kot ka dei u thiar jong ka jingtip shaphang ka mynnor kaba la leit no.
U droks, uba la ioh kurup da ki pulit na Ialong, ha nongbah Jowai, ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 15 Risaw:Kine harum, ki long ki jing ioh vote jong ki kandidet MDC, kiba jop bad kiba wan ba ar, ha ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Myn hynnin ka sngi, ki dkhot ka Seng kumba 10 ngut eiei ki la shah khot hajir ha Sardar Police Station ha kaba ka jigniadei ka jingshah kawang petrol bom ha ophis ka BJP ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shwa ban mih madan, ka Mawkhar SC ka ïoh 2 point bad don shatrai duh jong ka miej kheiñ point katba ka Langsning FC ka kamai 17 point bad don ha ka kyrdan ba ar.
Ha kine ki sngi ba la dep, ki suba lehnoh jong ka GNLA ki la rahbor ia uwei u manager jong u nongkhaii dewiong u Natmal Sharma na shnong Depa Garat ha Dainadubi ka North Garo Hills.
Ia mynta hi u la ong ba ki donkam ban iakren shwa bad ki kynhun bapher bapher bad hadien kane kin sa shim ia ka rai.
U la pyntip ruh ba napdeng kitei ki runar kiba la shah kem, ki kynthup ruh ïa katto katne ki pulit jong ka jylla.
U la kurup bad tan lut ia ka bor synshar sha lade marwei bad pynïap ia kito baroh kiba u suba ba ki ïasylla ban knieh ia ka bor synshar na u.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah H.S Suting – General Secretary ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom.
Namar mynta phim dei ban shaniah kulmar iano iano, ha kaba ki briew bym ithuh kin sei ia ka pisa jong ki briew" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ngi te ngi da khot burom i no i Meiheh, I Meideng i meisan ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMP u bah Samuel Biam u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long ban ai dorkhas ia u Myntri rangbah halor ki rai ki ba na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ka la shim hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingiakhun, u Cariappa bad u Mohit kiba dei ki nonglehkai kiba nabar ki la ialehkai bha naduh kaba sdang kane ka jingiakhun, kaba la pynlah ia ka Mizoram ban poi sha ka thong.
Ha katei ka jingïalehkai jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, u rangïalehkai ka Shillong Lajong u Babysunday Marngar u la ïoh ban thep marwei haduh san kol (25′, 31′, 42′, 46′, 49′), katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem (4′), Pynche Tyngkan (16′), Atlanson Kharmaw (70′), Ioanis Suchen (77′) bad u Hardy Cliff Nongbri (90’+2).
Nongpoh, 08 Jymmang:Haba shimkhia ia ka jingujjor da ki paidbah nongshong shnong ka Rilong, Ri Bhoi District, kiba la shem jingeh ha ka leit ka wan tang namar ka jingpynslem bad pynsah-teng da u Kontraktor ia ka surok PMGSY ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ia kaba la ialam da u Bah Gershom Lymphuid kum u President, ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la hiar jurip ia katei ka surok kaba na Umran Dairy- Rilong.
U la pynshlur ïa ki paidbah ban shim kabu ïa ki kam pynroi ba la plie da ka sorkar bad pynkhih ïa ki paidbah ban thaw ki Self Help Group bad Cooperative Society ban ïoh ki jingmyntoi jong ka skhim.
Utei u rangbah u don ruh ka sap ban peit nusib tang da ki pisa lut shiphew tyngka, u sumar ia ki  briew ba ioh jingpang ksuid da kaba dait da ki bniat na ki shym priahkti ki nongpang bad ka ksuid ka sa ia kren bad iasaid nia ban panmap na u.
Ha kane ka jingjia, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw jur bad u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok ka la lah ban sangeh noh hadien ba ka rad ïa katei ka Maruti Car.
