Shisien haba nga leit ïew Nongstoiñ nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ka tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
“Ngi la weng shipor bad ngin sa ia khih biang lada ka sorkar kam shym la pathiaw lane ka shukor ia ngi", la ong u samla Jersom Shylla.
"Ai ka pyrthei kan jubab mano ba sma politik", u la ong u Myntri Nongkhlaw bad bynrap katkum ka Mylliem Act, ki myntri kiba khraw ka Hima kim lah ban leh politik ne iasoh politik.
Ym artatien ba baroh kine ki jingthaw kiba don jingim, ynda haba kumne mynta, kim lah khlem da bynñiaw ba U Blei u thaw ïa ngi u khunbynriew.
Ha ka hukum ba la pynmih la pynpaw ba namar ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat hynrei wat la kumno ban ïoh ïaka pisa pat ym shym la pynpaw kumta la kyrmen ba ka sorkar kan leh hi ïa kaba donkam ban ïoh pisa ban pynïaid ïa kane ka projek hadien ba la dep ïoh ïa ka kaiphod na ka IIM, Shillong.
U dei u dkhot ba shitrhem jong ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar uba la bat kum u Secretary ba nyngkong jong u Lum Sohpet Bneng Committee bad uba la long uwei na ki nongïalam jong ka Seng Khasi (Kmie) ban ïalam ïa ka jingkiew sha u Lum Sohpet Bneng ïa kaba la tip kum ka ‘Kiew Pyneh Rngiew.
Ka Dorbar shnong Namdong-B lyngba u waheh shnong ma DS War u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia  baroh ki nong ai jingiarap kiba la iarap iaki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong ban poi iaki sha ki jaka sumar ba kin ioh iaka jingsumar.
“Nga ai khublei kyrpang ia ka tnat pulit kaba la shim ia kane ka sienjam kaba dei eh, bad ruh ba kane ka jingshah kem ba dang shen kan long ruh ka khubor kaba shai kdar na ka bynta kiwei pat," la ong ka Myntri.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ka long kaba ishyrkhei bha ha kaba ki snier jong kiba shah dung ki la mih sha madan bad phlei ki snam.
Ka jingbym suidniew jong U Khlieh – Duh bad jong ki bor synshar kiba ha khlieh ia kane ka bynta kaba hap hapoh ka jingpeit jong ki, kan kylla long ka kabu ksiar ia nongshun bad ia ki bor ialeh pyrshah kiba kynthup ruh ia kito kiwei pat ki Seng – Sain – Pyrthei kiba ialeh ban ioh bat ia ka bor synshar jong ka Ri India da kaba iai pyrem bad da kaba iai pynpaw pyrthei ia ka jingkheinsting, ia jingbymtbit bad ia ka jingbymlah pyniaid kam synshar khadar jong ka Seng Sain pyrthei kaba ju bat ia ka bor synshar.
Ka jingker sainar kan iarap ban khang lad ia ki runar bad ki riew pyrshah ri ba kin nym ioh rung sha kane ka ri ban leh ia ki kam bymman bad kiwei ki kam beain, u la ong.
“Kane ka dei ka ïing kaba la rim bha bad ngi la ïai pyrshang ban bud dien ban buh ïa ki record ha ki kor digital hynrei ym pat ïoh pyndep ïa kane la jia noh kane ka jingpluh bad baroh ki kot ki sla ki la kylla dpei lut" ong Nath.
U Saleng un ïakhun kum u kyrtong ka Congress na Gambegre konstitwensi.
Napdeng ki 71 ngut kiba la kren, 12 ngut kiba dei ki nongialam ba la mih khmat na ki seng bapher bapher kynthup ia ka FKJGP, KSU Narpuh Circle, NEIPF bad kiwei kiwei.
Kine ki briew kim dei ki trai shnong jong ka  shnong Umlyngka.
Ha kane ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u bah Hamlestson Dohling, ba dei artad u nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ki dkhot nongkitkam ka synjuk ïalehkai volleyball ka jylla bad sa pynshongshit daka jingwan ïa sakhi lang jong ki samla ka sorbah na Tura.
U Gaurav u la tied 20 run na ki 25 bol bad u Santosh Paul u la ïoh 12 run na ki 11 bol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ba hakhmat jong ka seng HITO, u la ong ba ka seng HITO ka pan da ka jingpynshai na ka DC halor ka jingwan ba syndet jong kitei ki khar Sikh sha kane ka jylla ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Them Metor ha ka janmiet jong ka 13 tarik u bnai Risaw bad ia katei ka jingialang la pynlong da u President jong katei ka kynhun Sikh.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.Dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ki iai dawa ba katkum ki hok ki jingkular bad ki jingiateh kiba la pruid dak hapoh ka IOA & AA ki jingsynshar tynrai jong ki.
Shillong, 16 Lber:Hadien ba la ioh ka jingtip ba thikna ba ki don ki briew kiba thmu ba leit ia kynduh ia ki dkhot ka GNLa kiba don mynta hapoh Shillong District Jail, ki pulit ka Special Cell ki la buddien bha ia katei ka jingioh jingtip jong ki  ha kaba ha ka por 10:30 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ar ngut ki samla kiba thmu ia kynduh ia ki GNLA ha phatok, la kem ia ki na phyllaw ka District Jail, Shillong.
Halor katei ka jingjia ki la pyntip ruh sha u Myntri ka koit ka khiah ka jyla uba long ruh u dkhot jong katei ka Club u Bah A.L Hek hynrei ym don patiaw satia.
U Ram Muivah u Secretary ka NEC u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
No.TR-01-BT-0265 najan Khliehriat PS ha kaba la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
Ka jingthmu jong ka Seng FKJGP Sawsymper Circle ban pynlong ïa kane ka Lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ban pynmih pisa ban leit ai  ïarap ïa ki longïing kiba shem lanot, kiba duk ba kyrduh hakane ka dong ka thaiñ jong ka Sawsymper bad ruh ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sports bad ruh kumno ban kiar ïaki kam ba sniew khamtam  ïa ka kyiad bad u drok.
Dang shen ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ka 29 tarik nohprah 2019 ka la pynpaw ba ka seng kan nang pynjur shuh shuh ia ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) lada u myntri rangbah ka ri India un wan hapoh Assam.
Shillong,21risaw:Ka jingiaid ialap elekshon MDC shiteng samoi mynta ka la sdang ban shongshit bha ha kylleng ki konstitwensi kiba hap ban ia leh ha katei ka elekshon.
Mynta un sa mihkhmat ïa ka Jamshedpur FC ha ka kyrdan ïalehkai ki U-17 ha ka lympung ïalehkai ba pynïaid da ka AIFF ka Elite Youth League kaban sa pynïalehkai ha Imphal naduh ka 22 tarik Nohprah 2022.
U la ai nuksa ha kawei ka kynhun ba pyniaid bos ka kamai haduh T.13 lak tam ka dei ban siew hynrei ka siew tang 1 lak eiei kaba dei ban siew haduh 6 lak eiei.
Khublei shibun eh pastor ia ka jingiathuh khana ba kordor jong phi shaphang kane ka Hospital.
U Myntri ula ong ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Policy ka long ban wanrah ïa ki Pumpeed Hydro Power Project hapoh ka Jylla, ban khring ïa ki nongkynshew kam shimet, ban pynmih khajna ïa ka Sorkar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka UDP na Umsning Constitwency, u Bah Donkupar Sumer u la lah ban iakhun elekshon MLA na ka party thymmai ka People Democratic Front (PDF).
U Apostol Paul u ong – Lada nga dang pynsngewbha hi ia ki briew, NGAM SHYM LONG U SHAKRI U KHRIST" Galatia 1:10.
m sha ka seng ki Taxi bad ka jingthmu ba la ai ia katei ka jaka ka long ban tei ia ka Inter State Parking kaba dei na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynieng ia ki kali kiba wan nabar kum na Assam bad ban bat ia ki hangtei bad nangtei pat yn ialam ia ki nongwan jngohkai sha kylleng ka thain Sohra da ki Taxi kiba na katei ka thain.
Ka don jingong ba ym don kano kano kaba shu ïoh ei ha kane ka pyrthei.
Naka liang jong ka KSU Nartiang Circle ka pynrem jur ia kane ka jing leh donbor jong ki khar Karbi.
Ki la don shibun ki prokram kum ki jingrwai na ki khynnah.
U bah Sohtum u la ong ruh ba na ka liang ka Union, kan ap haduh ban da kut kane ka election shiteng samoi bad lada kam shem lamih kano kano ka rai na kane ka jingialang ka ba ka sorkar kan sa khot hadien kane ka election na ka liang ka Union kan sa shim da ka sien jam ban iakhih, kaba khlem buhpor.
Nongpoh, Rymphang 02: Hadien bala mih ka jingkynnoh naki ba bun ki paidbah jong ka Umroi Constituency ba ka jingmih jong u Bah Stanlywiss Rymbai kum u kyrtong ka Congress ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta sha ka ïing Dorbar thawaiñ kala long dier por bad kumba long haduh mynta ka seng Congress kam pat khih win ha Umroi Constituency, u Bah Stanlywiss Rymbai mynta ka sngi hadien bala dep ban thep kyrteng u la pynshai ba kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta um dei shuh ka dur khmat thymmai ïaka Umroi bad u la jop ruh kum u MLA ka Umroi la 2 sien.
U Bah Cajee u la ong ba kum ki samla na kane ka dong ka thaiñ ki long shisha kiba don bun ki sap ki phong kiba long shisha ka nuksa ïa kiwei pat.
Lada kam wan lap ka kali te kaei ka ban jia.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei shitom bad angnud ban pyndep ïaka jingpule wat hadien ba kala ioh khun ioh ksiew kaba long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiba bun ki khun samla ba ka jingpule bad ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta wat hapdeng shibun ki jingeh jingjynjar ban bsa ïala ki khun pynban katei ka long ka pynlut por ruh ïalade ban pule kot ban pyndep ïaka jingpule.
La pynbna ba katei ka scheme ka dei tang na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ia ka klas XII bad kiba thmu ban pule shabar jong ka NE ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ngi la ïaid la katta snem kum ka jaitbynriew, hato ym lah ban pynduna noh ïa kita ki laisen khaïi? Hato u Khasi um pat lah ban trei ban ktah hi ha ki kam khaïi pateng? Lada ngi lah ban pynduna ïa ka jingai laisen khaïi, uba nabar un ym ïohlad ban bsuh khlieh ha katba don, lait noh lada don ki trai ri trai muluk kiba ïada ïa ki bad kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ki.
Halor ki jingbit jingbiang jong ki jaka ïalehkai ha ki ar tylli ki district kata ha Ri-Bhoi bad ha West Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ka Sorkar mynta kan sa ai mar kawei ka Athletic track ha kitei ki ar tylli ki district.
Ka jingpoi ki nongtrei sha ki ophis bapher, ka duna shi katdei, wat la ym pat ioh jingkhein kaba thikna ia ka percentage jong kiba wan bad kiba pep ha kylleng ka Jylla.
Ki lok ki jor ki la bna bad ithuh ba ka jingshun jong ka iing u Bah Let ia ka iing jong u Bah Shanbor ka long kaba la jubor.
La ïohi ïa ka jingphuh jingphieng ki lynti Sohra, ka surok Mawroh Golflink,New Shillong, Shillong-Jowai bad ki surok hapoh ka nongbah hi kum sha Ward’s lake bad shawei.
U la ong, “Ka Meghalaya kan ym lah ban kynjoh ïa ka jingkiew shakhmat tang da ka jingtrei marwei ka Sorkar, kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka jingïatreilang naba baroh ki kynhun ki don ïa la ka bynta ban leh bad ban ithuh ïa kine ki bynta haba buh ïa ka thong hakhmat eh ha ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha".
Namar kane ka sorkar ka sngewkmen ban ïoh lum pisa beaiñ na surok na u dewiong bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Shella bad ka Sohra constituency yn long ha ophis u Sohra Division Officer (SDO).
Ha Ri Bhoi District 85 ngut.
Nongpoh: Haba buddien halor u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jingim ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 11 tarik mynta u Bnai, la ioh jingtip ba utei u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jong ka jingim, u dei uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem ka rta na ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, u dei u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
“Haba don daw ia ka sorkar,  hynrei kin leh noh ia ki khynnah, te kam iahap, namar kane kam dei ka kam khyllung khynnah bad na ka liang ki nonghikai ki dei ban pyrkhat rangbah ia kane" u la ong.
Ka Deingshynrum SC ka la pynliem da 4-0 iaka Kairang SC.Ia kine ki kol la thep da u Khreh Lyngdoh 14′, u Rumi Lyngdoh 23′.32′ bad u Enric Sympli 76′.
Ïa ka pisa kaba long T.10,000 kum ka Earnest Money ha ka rukom jong ka Call Deposit dei ban thoh sha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
Haba iadei bad ka jingjop ka seng ha kane ka elekshon, u president ka seng u ban iakhun na Rambrai-Jyrngam, u bah KP Pangniang ula ong ba u kyrmen skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop baroh kynthup ma u.
Ha kane ka sngi la ia don lang baroh ki nongialam shnong ki paidbah shynrang bad kynthei kiba ia mih paidbah sha kane ka dorbar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka ‘tender’ yn sa khot thymmai biang, bad ïa kane yn sa leh tang shu kut ka ilekshon MP kata hadien ka 4 tarik u Jylliew.
Na ka daw ba ka DP ka khlem jop ha ki ilekshon, ha ki snem 1990 eiei, u Lalduhoma u la pynïasoh noh sha ka MNF, kaba ha kato ka por ka la kylla long ka seng saiñpyrthei.
Kane ka klob ka la ïathuh ba haduh mynta ki la 20 ngut kiba la dep ai kyrteng.
Ha ka jingiakren bad u Bah KP Pangiang uba dei u EM bad u MDC ka HSPDP, u la pynpaw ia ka jingsngew eh shibun ia ka jingbuh por syndet ka UDP ban leh noh mar dor khlem da long jai jai ban ailad shwa kham bha ia kane ka kam.
“U Bah Prestone u la ong ba ka Ministry of Home Affaris ka la ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbit pynbiang bha ïa ka MRSSA hashwa ban pyntreikam pura ïa ka ha jylla," la ong u kyrwoh.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ki don haduh san tylli ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka All Saints Diocesan Sec.School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Sec.School.
une u snem u long u snem tarajur ba dei ban khia ne sting mar kajuh.
Ka por ka la donkam ïa ka Sorkar ban thung noh ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Commission khnang ba ngin dup lah ban pynsngew ïa ki jingeh jong ngi hakhmat ka Commission," la ïathuh shuh shuh u Bah Rymbai.
Jowai: Hadien ka jingioh jingtip, na ka ain wad jingtip, ka AJYWO Central Body ka dawa ia ka JHADC ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading License.
Ïa ki kol ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba 18 bad 67.
Ka MCA ka la pynkup burom ruh ïa kiwei kiwei ki dkhot jong ka kiba la ïadon bynta lang ha kaban pynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba jop.
Ym tang katta,u Governor udei u jong ka Sorkar BJP na Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shylla u la ong, “Ngam shym la kren bein ia ki, ne niew poh hynrei nga kren ia kaei kaba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynmih ia ka jingthoh jongka",.
Hynrei ka result kaba la mih ha ka 2 tarik u Lber 2023, ka la pynkyndit ïa kiba bun, haba ka VPP ka la jop ha 4 tylli ki Constituency bad ka la shu rem salit ha Mylliem.
ïa kane ka jingmudui jong ka Sorkar Jylla la shim rai da ka ïing Bishar Supreme Court ba kynthup ïa u Justice BR Gavai, Sanjay Karol bad Sandeep Mehta haba bthah ban file affidavit hapoh ka saw taiew.
Ynda la pynkli ia ki sla, ki rah ia ki sha ka kamra kaba iaid bha ka lyer bad kaba khriat bad kaba la siang da ka dew bilat.
Na ka liang jong ka VDP ka shnong Risiang, ka la kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ki ar shnong ban ia pynbeit kham kloi ia katei ka kam khnang ba kan lait na kino kino ki jingjia hadien ha bud, kumjuh ka la kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad ban ai ia ka register lane pynskhem ia ka map jong ka shnong Mawlangriang lada khlem pat ia pynbeit bha bad ka shnong Risiang.
Ula leit shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong, ha ka 26-04-2021 bad ula khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Ka thong jong kane ka training ka dei ba ki nongrep kin ioh jinghikai, ban tip ia ka Integrated Pest Management (IPM) kila lad ban iada na ki khiang kiba pynjulor bad kiba iarap pynheh pynsan iaki jingthung ne u kba ha pyntha kba.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhih pyrshah jong ka Seng ha State Convention Centre shwa ban sdang ka jingïalang jong ka MTDC ka long ban pyrshah ïoh ba ka Corporation ka shim rai ban dang pynjlan ïa ka kontrak jong u Puranjan Das.
Sangah beit ia u prek hep,Ai na shato dar dar;Tangon eh daiñ daiñ, hepMynba dang saw u nar;1.
Mynta u snem la don 309 ngut ki samla pule ha ka PGP Programme bad la don kumba 2500 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka Institute.
Ki seng nongrep, kin pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ka India, ha ka 25tarik Nailur 2020, ha kaba kin khang surok bad kin khang ia ki lynti rel ruh kumjuh.
Haba kren haka jingpynshai paidbah kaba la long ha khmat jong ka Nongpoh Urban Shopping Complex ha Nongpoh, ka Dr DBS Mukhim Asst.Commissioner ka Foot Safety Meghalaya kala pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit kulmar bad shah ïalam bakla haki khubor ba shukor bad kiba pyntieng ïaki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha.
Lyngba ka 5G ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh ïa ka Network kaba kham stet khlem da donkam ban siew tam ïa ka dor.
Kane kan dei ka sien kaba lai ba u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ba ki pulit CID ki la lap ia ki kam beain jong u Matharoo hadien ba la eksamin ia ki kot ki sla jong ki samla pule kiba la ioh kurup na kane ka skulbah.
Kam pat treh iathuh ha la u lok hynrei ka shu ap kaei ka khubor ka ap ia ka lashai.
U la bynrap, “Hynrei kaba kmen pat ka long ba kine kiba pyrkhat ïa kiwei ki ïoh ïa ka jingkyrkhu na U Blei bad wat ka Ktien jong U Blei ruh ka kren shaphang ki jingkyrkhu haba lehbha ïa kiwei.
Hadien ba jingiohbat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Samla Lester Nongbet, President KSU Umsning Circle bad u Samla Balakmen Nongbri, President ka RBYF, ki la maham jur ia baroh kiba ju mlien ban kdup bad ailad ia ki Mynder ri ban wan rung beaiñ khlem kot khlem sla hapoh ka jylla ba kin nym mab satia.
Ka la ong ba ha ka por elekshon ki wan khroh hi, ki wan pyrta tynghung  ba kin iarap ia ki barit baria ki baduk basuk hynrei haba ia kynduh ia ki jingeh kim shym la wan mih satia.
“Ka jingsympat lathi ka la long ban tehlakam ia ka jinghuri hura bad la lah ban pynjai jai haduh 2.30 am", la ong u SP.U la ong ba namar kane ka daw, la pynjari da ka korphiw naduh ka por 4 baje mynstep hynrei ki dang don ki briew kiba ialum ha ka thain Mawkhar bad Motphran haduh mynta ka sngi.
Ia utei u nar   Elektrik ba la pyut u la buh jingma ia ki khyllung ki khynnah namar ka dei  kaba don ka skul jong ka Balang Catholic.
T.2.11klur tyngka la ai sha u bah A.Lyngdoh ban shna ia ka iew ha Mawkyrwat, T.4.5 klur tyngka la ai sha u bah Dondee C Khongsit bad kong H.Kharphuli ban shna pynbha bad maramot khyndiat khynsoit ia ka surok Wahkaji-Mawthabah bad nalor katei ki don sa ar tylli ki jingtrei kiba ym shym la ioh ia ka dor, ong u bah Tein bad kitei ki dei ban shna pynbha ia ka surok Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloin bad ia ka kam la ai biang sha u bah Biangki Lyngdoh bad bah P.Lyngdoh bad kawei pat ka kam dei pynbiang ia ki tiar ki tar jong ka Guest House ha Nongpoh bad ia ka kontrak la ai sha ka kong M.Syiem.
Haba kren sha ki paidbah u la ong ba yin synshar da ka lynti ka jingsuk, jingkmen “Ngi lah ban dei na kiwei pat ki Seng saiñ pyrthei, hynrei ngi dei na jylla Meghalaya, ka TMC ka thrang ban buh iaka ri hakhmat, da kaba pynkhlain ia ka parti, ngin pynskhem ia ka ri hi baroh kawei, ka roi ka par jong ki paidbah ka dei ka kamram jongngi".
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11.50 mynstep ha Umtrew, ha kaba kawei ka Scooty kaba don ia u number AS 01 DM 0131 ka la tynrah ïa utei u samla katba u dang ïaid lynti bad ha kane ka jingjia utei u samla u la khlad noh hadien ba la poi ha ka jaka ai jingsumar ha CHC Umsning.
Ki pulit ka Raliang Outpost ki la hiar mynhynnin  ka sngi sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia katba ki pulit Assam pat ki la hiar mynta ka sngi.
Nongpoh, 15 Jylliew:Ki nonghikai ka Ri Bhoi College, mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ki la ioh ban pynkup burom ia Ar-ngut ki samla pule ha katei ka Collage hadien ka jinglah ka jong ki ban sha ka kyrdan ba ha khmat duh ha kane ka result ba dang shu mih shen.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u President ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body, bah Cleafstar Ch.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa jur ia une u ophisar, ba dei peit ia kane ba un tohkit lane ban phah thikna ia ki bill light sha kine ki jaka ym ban phah shisien ka lai bnai.
Ïa ka tnga banyngkong u la jan sa ban klet noh namarba ka la tymmen bad ka la raikhoh.
