Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia him dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
“Lada kum kine ki jingtyrwa ki wan, nga hap ban ïa syllok shwa bad kiba bun balang la ka long naduh ki paralok ba ïajan, ha ïing ha sem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ba radbah.
U la bynrap ruh “Kane ka jingbyrngem jong ka seng kaikhlaw HNLC kan ym lah ban ktah ia ka jingpyrkhat jong ki nongshong shnong lane kan lah ban knieh ia ka hok jong ki paidbah ha ka ne ka jylla".
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ba dang khynnah ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka Orleans Masters jong une u snem ba mynta naduh kaba sdang haduh ka sngi pynkut ka lah long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban khur syndon shalade ia ka trophy na ka lympung hadien ka jingjop ia ka phainal pyrshah ia u rangialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Nongpoh, 13 Risaw:Kan long ka jing-kmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong jong ki San tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden, Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nong-poh Constituency, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban siangrong ia ka surok kaba pyniasoh na Umlakhar sha Umdohkha bad Umlakhar sha Umtrai.
Uwei u rangbah naki 10 ngut kiba la lait noh u la ong baka jing pyllait noh ia ki kadei halor ka nongrim ba kim don ka jing thmu ban pyniap iaka dngiem, hynrei kadei namar ba ka ngat hi haka jaka baki pynap mrad khlaw kum shi bynta iaki ksing ngap bad kiwei de ki mar rep hapoh ka shnong.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia ha ka Sngi Balang, hajan Singavatnam jong ka Kurnool District ha Telangana.
Ka ICYM Jowai Diocese kala khot wer ia baroh ki samla ka balang Catholic ki ba hap hapoh ka Jowai Diocese ban wan ia shim bynta lang ha kane ka annual sports meet.
“Ka Mairang ka ïoh distrik ba MLA u ïalam nakhmat ym da kaba phah tang ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023, la sakhi ïa ka jingïatai kaba khluit katba ka liang pyrshah ka dang kdong ïa ka sorkar synshar halor ka rukom treikam jong ka tnad pulit bad ka jingbuhrieh kaba ker ïa ka jingïap jong u dkhot barim ka seng kieng atiar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
U la ong ruh ba ka rukom dawa ILP ka sorkar jylla ka KHADC ka JHADC ka long kaba pjah bad kaba shu sepei ka her Delhi u Myntri rangbah,ki CEM ki EM,ki Minister ka la shulong ban pynbun ki dur khlem da seisoh.
Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai ba ka jingtohkit kan long kaba hok bad kaba khlem leh shiliang khnang ba yn ïoh ka jingbishar kaba hok bad lah kyntu ruh ïa kiba dei bor ban peit ba kin leh da kaba tyngeh ïa kita kiba donkti ban leh donbor ïa ki paradoh parasnam lym kumta lada  jia shi ïai jia kumne kan sa wanrah ka jingbitar kaba eh bad kan ïalam ruh sha ki bynta ki bym ïahap bad ka imlang ka sahlang.
Nga la pynthikna ha ki nongialam ka KSU ba ka sorkar kan pynlong ia ka eksam da ka rukom kaba khuid bad kaba shai khlem kano kano ka jing long artatien" la ong u myntri ka koit ka khiah.
Kumta na ka liang jong ka Women’s wing HSPDP Nongstoiñ ka khot ka wer ia baroh ki para kynthei bad longkmie kumjuh ruh ia ki samla ba kin iapoi khnang khnang ia katei ka General Meeting jong ka Party.
“Ka jingdawa Garoland ka la dei ka jingangnud kaba la slem ha kaba wat ki kynhun lehnoh kum ka A.chik National Volunteer Council (ANVC) bad kiwei de ki seng lehnoh naduh u 1995 haduh 2005.
Ha kane ka jingïakynduh u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa i halor ka jingïohpdiang jong i ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award naka bynta u snem 2023 na ka kti jong ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kaba la pynkup burom ïa i ha ka prokram ba la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi dang shen.
U Allan K Suchiang (BJP) u la ïoh 326 vote bad u Daniel Dan (INC) ula ïoh 216 vote katba u NOTA 423 vote.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei 399ngut na  Kamrup Metro, 259 na  Dibrugarh, 189 na Karbi Anglong, 181 na  Tinsukia district.
Shillong,8 Nailar:La iohi ba man ka sngi lyngkuh sngi iap u Tirot Sing ki la don bun ki kynhun, ki sengbhalang bad kiwei pat kiba ju leit ban kynmaw burom ia utei u khlaw wait ka Ri da kaba leit ban pyndeng  bad buh syntiew ha u Mot Tei nam ia u.
Kan dei ka sien kaba saw na ka bynta u Schnellinger bad kaba khatduh ha ka World Cup hadien u snem 1958, 1962 bad 1966.
Shi khung ki jingsiew ki la rah ha plastic ba itynnad ba ioh haba thied jingthied.
Kane ka jingleh khyllah ka jong ngi ka pyntroin ïa ka khyndew, ka pynduh ïa ka sboh, ha ka khyndew, ka pyntyrkhong ïa ka um ha ka mariang, ka pyniap ïa ki khniang pynsboh khyndew (Indigenous Micro Organism),ka pynsniew ïa ka lyer, ïa ka um, ïa ki doh um doh wah, ïa ki mrad ki mreng baroh bad ka ktah ruh khamtam lei ïa u Briew bad ïa ka jingtreikam ha ka Mariang hi baroh kawei bad kum kine ki nongrep kim dei ki Kynrad ka Khyndew hynrei ki dei ki Dusmon ka Khyndew na kane ka daw ngi long nongrep tang ka kyrteng ym pat ha ka kam.
Ïa kane ka lympung ba 2 sngi la sdang ha ka 8 tarik Naitung 2023 bad pynhap pyrda noh ha ka 9 Naitiung 2023.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa i samla Felisha Kurkalang iba la ïoh 6th Position ha ka SSLC 2023 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher.
Ngi la ïaid lyngba kiba bun ki jingjia kiba kum kine ha kaba ïadei bad ka jingai jaka sha kiwei pat da ka lynti kaba beaiñ, kumta ngi la buh da kane ka kynhun na ka bynta ban pynstet ha ka ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
"U la ïathuh ruh ba ki don ki Ophisar ha ki tnat treikam ka Sorkar ba kiba ju kynthoh ïa ki briew ki bym don ka bor ïohi jong ki khmat ba kumno kin trei haba kim lah ban ïohi.
Kiwei ki Elaka rit kum ka hima Riangsih bad Jyrngam ruh kin myntoi lang ha ka leit ka wan ha ki por donkam.
Hangta I Kmie jong ka, I la khang ia ka ban leit“Em ynnai pat leit lashai …"“Sa leit pat nga ruh ngan hab leit mih kein…" La ban ktien biang ka kmie“Haba I Niakha I la phah wan noh te….
Khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban kham pynkylluid ïa ki surok, ka Sorkar Jylla ka la nang pynkhreh ïa ka jaka ha Umshyrpi ban tei ïa ka surok kaba ïaid kali nalor lane ‘flyover’.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka LYWA u bah B.S Lyng doh u la pynpaw ka jing lyngngoh ia katei ka jingkwah ban wanrah ia ka surok 2 Lane ha kitei ki shnong ka bym pat I donkam ban don kat katei ka surok kaba heh, hynrei u la ong ruh ba wat ki kynhun kiba pynpaw ba ki surok ruh ki tip shai ba ka dei ka surok ban tih Uranium hynrei ki shu kren leh mynleh ha ka kyrteng ka roi ka par.
U DHS, u sngewkhia ruh, ba ka jingbatai jong ki briew, ki bym tip eiei halor ka jingtrei kam jong ki hospital, da kaba ki kren pyn budnam ia ki bad kane ka dei kaba sngewsih shi katdei, ula ong shuh shuh.
Khlem pep ynda la kut ka khlam kan sa don ka jinghiar thma da ki ri khlaiñ bor ia ka China.
Hadien ba ka la jopa kynting pisa ha Nagaland Cricket Stadium, ka Manipur ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la lah ban tied 253 run.
La pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ieng sakhi hakhmat jong u Paidbah jongkatei ka thaiñ ha kaba kumno ba nginlong kiba husiar ia kaba ynlait noh naka jingshah thied Vote tang ha ki heh spah bad ruh ba ymdei ban ai ia ka vote sha ki heh spah kiba dei ki nongkhaïi na bynta ka spah ioh ba kin sa wanrah kylla kumno ban kynshew da ka pisa jong u paidbah sha la kajong ka pla tyngka shimet ka jongki kumba la sakhi hapdeng kine ki nongialam Sorkar kiba mynta.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wikets na ki 18.5 overs.
Ïa ki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh ha ka minit kaba 4, u Slim Myrboh haka minit kaba 38 bad u Shailang Lawai haka minit kaba 56.
“Nga kwah ban kylli shwa ïa u Bah Paul Lyngdoh kaei kaba u la leh ha ka por ba u bat kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla ïa katei ka jaka ha Iew Themmawlong.
Ngim pat tip la ki dei ki seng Kaikhlaw ne ka kynhun ki riew sniew, hynrei ngi sngew tikna ba kidei ki bar jylla", la ong utei u sahep pulit.
Tura, Naitung 24: Ka nongbah Tura mynta ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, ka la kulmar kynsan kynsan puk, haba ki paidbah kiba ap sha surok ïa ka jingïakren u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ki Sengbhalang, kynthup ïa ka Seng ACHIK bad kiwei kiwei de ki Seng, ki la lun maw ïa ki Pulit ap pahara kynthup ruh ïa ki Pulit pahara u Myntri Rangbah.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ha kaba iadei bad ka skim Chief Minister Special Assistant, kum ka jingiarap ia ki longkmie ba shah ieh lok, ka baibam tymmen, ka jingiarap ia ki ba duna ka bor met,ka skim shna ing ia kiba duk ka sorkar ka dang donkam ban bishar bniah ia kane, namar bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ia kine.
Jowai, Ïaïong 23 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha kane ka sngi saitjaiñ ha ka jingwan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ula ong ba na liang jong u yn pynïoh haduh 25 klur tyngkat na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Nangta ka pyrem ka dei ka aïom babun ki mrad kum ki skei ki punkhun, ki jakoid bad ki dohkha ki jei pylleng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki ophisar jong kitei ki tnad ka long ban pan jingshai na ki ia baroh ki jingbym biang katkum ki jingkdew jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba rah hapoh ing dorbar mynta u snem.
Kumta ha ka jingleit ia kynduh ia u DC na ka liang jong ka Society ka la ai u da ka jingthoh ha ka ba iadei bad kane ka bynta.
“Dih Niakha…" La ong ka Rida“To, shong hangne khun ngin ia dih lang.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie ki la pynlong ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
Shillong:Ka Pay For Right Shillong, ha kane ka kynti ka la shim ia ka sienjam ban pynlong iaka lympung ialehkai photbal jong ki heprit bad ki khynnah jong ka jylla kiba la kynjoh naduh 6 snem ka rta haduh 15 snem ka rta kaba la jer kyrteng ka NISSAN Junior Cup.
“Ngin rah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC hadien ba la ioh ia ka jingbun paid jong ka jingkyrshan ki MDC", la ong u CEM barim Bah Pynshngnain N Syiem ha ki nongthoh khubor.
Ha ka 21.12.2023, u Minister khynnah jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, u la jubab ia ka jingkylli kaba 2129 bad u lah ai ruh ia ki lis jong ki jylla/union territories kiba lah shah dain kuna da ka NGT haduh 18 tarik u May 2023 namar ba kim bud ia ki kyndon bad ki pynkhein ain.
Katba la pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Eldius L Mawlong bad u Banlum L Nonglait.
"Kiba don ha katei ka jingïalang ki long Gubind Taid, president ka ITSSA, Kamala Kanta Mushahary, secretary-general ka ITTSA bad u Saraj Sangma, president ka GSS, nalor kiwei pat.
Ki jingthoh ba pynsniewdur ba la weng na ki jaka sorkar hapoh 24 kynta ki long 323 tylli, na ki jaka paidbah ba la weng hapoh 48 kynta ki long 599 tylli bad na ki jaka shimet ba la weng hapoh 72 kynta ki long 253 tylli.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaintia Hills District Unit kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bad kynnoh iaki kharkhana shna kali bad ki kharkhana fabrication ba ki pyntuid jakhlia ha Wah Myntdu bad Wah Umiurem.
Hadien kane ki la lum la lang ïa ki tiar ki tar ba la ai da ka Seng kum ki sopti banian, ki WECard,kaba dei ka Card ban ai jingïarap 1000 tyngka shi bnai ïa ki Kynthei bad ki MYECard, kaba dei ka Card ba ai jingïarap 1200 tyngka shi bnai sha ki Samla bad kiwei kiwei de ki jaiñ ba la ïoh na ka Seng kum ka dak ban pynjem daw ïa kame ka Party ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Lada ka long kumne kumno keiñ ki paidbah kin shaniah ïa ki pulit kiba la buh ban shakri ïa ki paidbah ha ka por ba jia kino kino ki jingjia ba kyrkieh khamtam kum kane ka jingpluh ïing.
Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man kiba ha ing ha sem bad ki paralok para jor kiba najan na jngai kiba ia don lang bad ngi ha kum kane ka por.
Ha,Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, MLA,Member Legislative Assembly for East Shillong MLA Constituency,“Dei Ngi", 66, Nongrim Road, Laitumkhrah,Shillong – 793 003 (Meghalaya-India)Ka phang :        Ka jingpynpaw ia ka jing sngewnguh na ka Federation of Khasi StatesKong,Ka Federation of Khasi States (Ka Synjuk lang ki Hima /Elaka hapoh Khasi bad Jaintia Hills)  ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia phi halor ka jing wanrah ka jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya Assembly ha ka 11 tarik September 2019, ia ka jingtyrwa (Resolution) halor ka jingdonkam kyrkieh ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang hapoh ka Article 371 ka Constitution Ri India, ha ka nongrim ki kyndon ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States bad kaba la soi da u Governor General Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik August 1948.
Uwei na pdeng ki Rangbah u la ong ba dei ha ka por ba u leit ban shongkai ha ing jong kata ka nongtrei jobcard ba ka la ioh ia uta u maw fossil.
Kham hadien  u bah Pynshai u la ong ba ka Party KHNAM bad ka HSPDP ki dei ki party riewlum  kiba ieng ha ka nongrim jong ka jaitbynriew bad kitei ki nongrim treikam kitei ki party ki jan long hi mar kumjuh.
Ki tor ki dei kita ki dkhot jong ka met kiba ïarap ïa ngi ban ring mynsiem.
Ïa katei ka rai, la shim hadien ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka National Law University Ordinance 2022.
Mynta, ngi iohi ia ki nongialam la ki long ki nongialam sain pyrthei lane ki seng bhalang lane ki seng mon sngewbha lane kiwei ki jait seng ruh ki pyni ia la ki jong ki jingsngew ia la ki jong ki nongrim ha ba don ka iakhih shaphang ka jingdonkam ka jaidbynriew, ym dei tang katta hynrei ruh ha ki por ba mih ki jingeh kum ka jingshahleh bein lane niew bein jaidbynriew lane ki niam.
Kino kino kiba kwah ban thied ia ki dukan ki lah ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaka jingtip ba khambniah 8132924995, 9612853307, 8257027421.
Na ka liang u Bah G.Syiemlieh President ka NNSSCC lyngba u kyrwoh khubor, u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol na kylleng ki jaka, ba kin hiar sha madan New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba la pyntip ban sdang ïa ka kick off kan long beit thik ha ka por 1:50 noh phai sngi.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u bah Curtis, u Syiem Petrick u la ai NOC ia ka Assam ban shna surok ha ka 25 tarik Naitung, 2016 ha ka thaiñ Patgoan bad u la die T.2.30 lak ia ka jaka ki riew shimet da kaba kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima sha ka Synod ha ka 1 tarik Nohprah 2014 kaba heh 73899 sq mt ha Patgoan, Birpara ha Ri-Bhoi.
Jowai, 30 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie haka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingkylla rong Blue biang ka wah Lukha, kaba dei kawei na ki wah ba don nam hapoh ka Ri lum Jaintia bad kaba bsa ia bun tylli ki shnong kiba don ha baroh shi lynter jongka.
Ha Williamnagar u kongsan uba pynher ïa ka lama u dei u MLA Marcuise N Marak.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u President ka UDP ka la thoh ba  u President u dei ban shimkhia bad ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rang bah khnang ban ailada ia ki jingtohkit, ka la ong ruh ba kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain , ka synshar paidbah, bad ka jingiaumsnam ha ka jylla khamtam ha ri-Lum Garo kaba dei ka jaka shong jaka sah u Myntri Rangbah.
Na ki nongkawang bol ka TDCA, u Ben Haden N Marak u dei uba wan hakhmat eh hadien ba u la ioh ban bol 5 tylli ki over bad ioh poin da 3/9.
Kawei na ki kompany ba paw nam bha ha ka liang ban ai jingshakri ha ki Telecom, ka Vi ka la pynmih sa ïa kawei pat ka sienjam treikam ha ka sien kaba nyngkong kata ka ‘Choice’.
La phah buh ha side bad phah weng.
Ka long ban pyndep hapoh kita ki 7 snem kein ia kaba u Daniel u ong “ka shitaiew kaba khadduh eh.
Na ka liang ka seng NPP la wan ialap elekshon da u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad Transport, Community & Rural Development bad kiwei kiwei, u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat bad ki MDC ka NPP, katba na ka liang ka seng HSPDP la wan ialap elekshon da u President bahakhliehduh u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad PHE bad kiwei kiwei.
U Danggo ula ong ba ki nongkyrshan jong u ki la don ka jingsuba ba ka NPP kam kwah shuh ïa u ban jop shuh ha kane ka elekshon.
Na ka liang u samla Albert Maring u la pynpaw ba ka Ri Bhoi ka la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Adminis trative Unit sha ka Pathar-khmah Civil Sub Division ha Western Ri Bhoi bad kawei ka pat ka C&RD Block Bhoirymbong sha ka Civil Sub Divisioin na ka bynta ki paidbah ka thain Eastern Ri Bhoi.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar, la dep thung 11 ngut ki doktor (Medical & Health Officers) bad 4 ngut ki doktor ba la pyntbit kyrpang – kata 2 ngut na bynta ki khyllung bad 2 ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie.
Lyngba katei ka Facilitation Centre jong ki Pulit, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia kito kiba wanphai na kiwei pat ki jylla, namar lada ki donkam ban ioh ia kino kino ki jingiarap, ki lah ban leit pyntip ialade sha katei ka Centre jong ki Pulit na Meghalaya.
Nongpoh, 01 Lber:Ki Pulit syntiat khlaw na ka tnad Wildlife jong ka Jirang Beat ba hap ha Nongpoh Wildlife Range, hynnin ka janmiet ha ka por 7.30 baje janmiet, ki la ioh ban  kem haduh 7 ngut ki nongsiat mrad beain bad ki la ioh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki suloi, na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sdat Umphuit (Umiewsier), kaba don ha ki thain Mawdem, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei pat bad u shimet u laong “ Ha nga hi uno uno uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei u nongïa aireng uba tbit kumta ngam ju kheiñ sting satia wat la nga long u President ne u Myntri Rangbah ruh namar nga tip ba nga hap ban ïakhun beit da kaba tyngeh ïa u nongia aireng pyrshah ïa nga ngam dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ngan ïakhun ban ïoh ia ka jingjop ba don burom".
Lada la shna ïa ka lynti rel na Kolkatta sha Mahendraganj ha South West Garo Hills, kane kan pynduna ïa ka jingjngai ka lynti da 500 km na Kolkatta sha Garo Hills bad na katei ka surok kan pynsuk ka leit ka wan bad kan pynjan wat ïa ki bynta jong ka Khasi Hills, Tripura, Mizoram bad kiwei ki jylla ka North East lada leit da ka rel sha Kolkatta.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka doh sniang ka poi 300 haduh 400 tyngka shi kilo, ka doh masi 500 haduh 600 tyngka shi kilo, ka doh blang 700 haduh 800 tyngka shi kilo, ka doh syiar (broiler) 300 haduh 320 tyngka shi kilo katba ka dohkha pat ka poi haduh 350 tyngka shi kilo.
Ka Manusamy, kaba dei na Salem jong ka Tamil  Nadu, ka iathuh ia ka jingshem pap jongka, ha kaba ka la mad ia shibun ki jingeh, kum ka riew said ba dang khynnah bad kaba wan na ka iing ka sem jong ki riew sahdien,  lane ki Dalit.
Ha ka jingialehkai final ha ka kyrdan ki khynnah Under -14 snem kaba la long ha ka 15tarik, tarik por 1 :30 pm ka Team C hapoh ka jingialam (captain) u heprit John sohkhlet ka la lah ban pynliem ia ka Team B ba la Ialam da u heprit Michael Buhphang da 5-4 goal lyngba ka tie breaker.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha palat  20,000 ngut ha  Europe bad ha Italy bad ha Spain, ka jingiap ka long palat 800ngut ha ka shi sngi shi sngi bad mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 30,000 ngut.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban thaw noh da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad Ri-Lum Garo nalor ki ’riewshemphang ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ka dei kane ka seng kmie jong ka BJP, ka RSS bad kiwei kiwei ki kynhun Hindutwa (Hindutva) kiba pynkiew ia ka Hindi ha baroh ka ri India, ka ri bun ktien.
U MDCu ong ruh ba kitei ki nongshong shnong ki la dep ruh ban pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
Ka jingim ia ki samla wad kam wad jam ha ki por ba mynta kala kylla long pynban u sohpdung bad u sohsat ba jynjar shaba palat hi khamtam ia u kup shiliang u sem shiliang.
Katkum ka jingïathuh u Sordar Mawroh, Bah T.Sohshang, la ong ba ym shym la don ba ïohi kumno kane ka kali ka tynrah ïa ine i Longkmie, hynrei dei tad ynda la lap kawei ka kali kaba bud nadien ba kiba don hapoh kali ki la lap ba ine i longkmie i kyllon ha madan bad im tip briew shuh, Mar kumta la wan sa ki para shnong kiba rep harud ka surok bad ki la pyntip sha kiba haïing ha Mawroh bad pynkit artad ïa i sha Markasa PHC.Hynrei namar ba i la jur ka jingshitom la pynkit noh sha Mairang Civil Hospital.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba kane ka long u mawmer ba kyrpang ha ka histori.
Hynnin ka sngi, ha shwa ka 3tarik Jylliew 2019, U Amitabh, ula thoh ha ka blog jongu ban iathuh khana shaphang ka jing ia kynduh ia poi kha jongu bad ka Jaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun na ki nongkyrshan ba dei na ki wei ki seng ki la wan ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP.Ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep ka la pynlong ïa ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem mynta ka sngi ha Bañiun ban duwai kyrpad ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ïa ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang bad ban ker ban da ïa ka jaitbynriew.
Ka Ktien u Blei ruh kam pdiang ia ki Khasi-II (surname) Lyngdoh, Nongrum, Kurbah, Syiemlieh, ter ter, katba u Symbai bad ka Engiene pat na Bangladesh (kdk), Punjab, Kharmetor, China, Nepal, Bihar, Assam, Khaitpohjar bad kumta ter ter.
Nga la kren teng ha u snem 2008 ha kawei ka jingialang ki kynthei ha Shillong, haba la iadon lang ruh na kiwei ki jylla, haba nga la iaroh bad ai burom ba ma ngi ka jaitbynriew, ngi shim jait na ka kmie bad ki kynthei jong ngi, ki bat ia ka kyrdan bakyrpang bad ka burom ha ka jait bynriew jong ngi.
Mynta ka sngi ki pulit ki la wan ban pynkit noh ïa ka met ba sah jong u bah Ronning Nongkynrih sha Civil Hospital ba leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Ïa ki liengsuiñ ba kyrpang ba la pynbiang ban kit ïa ki jaidbynriew Meitei kiba pule bad kiba trei ha Mizoram, kin long na Aizawl sha Imphal; na Aizawl sha Silchar, Assam, ka tyllong khubor.
Ha South West Garo hills 14ngut, ha South West Khasi hills 4ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kum ka pilot project ki la sdang shwa kawei ka Resource Recovering Centre lane ka jaka ban pynïakhlad ïa ki jaboh ba pyut bad bym pyut.
