Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC kala lap ïa kiba bun ngut ki nongkhaïi bar Jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC watla ka por kala kut hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim bad ka HYC mar mar kala khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Trading License.
Ka Archana, ka la mong ki kti bad ki kjat jongka, kumba 15 percent eiei bad U SRK ruh u la mong malu mala ha ki bynta jong ki kti jongu.
Hapdeng kine ki 24 snem.
Ka jingong ba ka dei ka kam shakri ka long kaba shu thok.
Ula ong ba ka Union ka la dawa ruh ban buh noh ïa ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ïa ki samla pule bad kiwei kiwei.
Lyngba ka jingpeit bniah jong ka NDTV, la pyni, lyngba ki dur ba la ring da u satellite, ba ka China, ka la thaw ia ka iing, kaba don 101 tylli ki iing ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ u dei u ba la tip kyrteng kum u Pritam Sharma – u nongshnong tynrai ka jylla Bihar u bat rei kum u nongñiah kali ha Sikkim.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka la pynkmen haduh katta katta ia kiba bun ki longïng kiba duk hadien ba ki la mih kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka skhim shna ïng ba duk ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin.
Haba la kylli pat ïa ka jaka pynïaid ïew ïa ki mar u la ïathuh ba ïa ki mar ba u shna ki ju wan shim beit na ïing bad kham bun hi ki dei kiba ki briew ki la order lupa ba un shna.
La ioh jingtip, ba ha kaba nyngkong kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie ba khlad, ki la kulmar khlieh hi thlim, namar kim ioh lad ban leit tih thliew wat haba ki la thmu ban leit ontep ia katei ka Longkmie, ha kaba ki la iohlad ban tih thliew tad haduh ka por 3 lane 4 baje janmiet, kata hadien ba la hiar ki Magistrate sha katei ka jaka.
U Bah Teiborlin u la ong ba ka shnong hi ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa katei ka ktem pulit shen ka sorkar lyngba ka tnat kan pynurlong noh.
Ka kong Sohtun haba kren ha kane jingïakop pyninam ïa ki jingthung jingtep ka la ong ba don shi bun ki skim bapher bapher ne ki lad jingïarap lyngba kane ka tnat treikam jong ka sorkar kaba ïa dei bad ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban wan mih sha ka ophis jong kane ka tnat kaba doh ha ki District ne hapoh ki Block jong ki, da kaba ki lah ban ïa kynduh ïa ki sahep bad ki nongtrei kane ka tant na ka bynta ki jingiarap bapher bapher.
Nongpoh: Ki la don da ki phew tylli ki kali ha Ri Bhoi, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la pynkhein ia ka Curfew bad kiba la iaid surok ha ki kynta ba la pynjari Curfew da ka District Magistrate ka Ri Bhoi, kaba la pynjari naduh hynnin ka miet 24 tarik kata naduh ka por 12 baje bad kata ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingmih surok ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpan Corona Virus (COVID-19).
Ka lynti ïaid kjat i kumba ka kylla long kum ka jaka shong dukan bad ka surok kali pat kum ka jaka ïaid briew.
Kiba pang kin ioh jingsiew hapoh T.90 hajar, katba kito ki pang jur kum ka jingpang bampong bad kiwei ka jingsiew kan long haduh 1.60 lak, u la ong Bah Wahlang.
U la ong ba ngi dei ban shimkhia khnang ba kan nym don ka jingduh mynsiem briew namar ka jingshah pom pyrthat bad kumta baroh kine ki 25 tylli ki jylla bad ki union territory kidei ban ïaid shaphrang ha kane ka bynta.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don jingpang bym pat lah ban pynkoit kum ka TB, Cancer, bad ka jingpang AIDS khamtam lada dier por.
u Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over katba ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ka la pynshai ba ka ka hap hi ban pynsangeh ia katei ka jingjurip ia ki masi kiba don ha katei ka iew, namar ba ka la don ka jingpyrshah bad shisien ba la don kiba ujor pyrshah lada leit sha katei ka jaka hap ban leit ryngkat bad ki Magistrate, hynrei kumba ka long mynta ym la don Magistrate namar ki don ha la ki jong ki jong ki duty bad ka long ong ruh ba ha ka taiew ban wan yn leit ban jurip ha ryngkat ki Magistrate.
JOWAI: Ki Motion ne ki mat ïakren kiba la thmu ban wanrah da ki MDC ka liang pyrshah khamtam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila kylla lehnohei hadien bala pynkut noh ïaka Dorbar Tlang tang hapoh shi minit da u ma Ailad Bhoi Deputy Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Palei.
Ha une u snem 2009, u Dhoni u la wan hakhliehduh duh napdeng ki 10 ngut ki rangïalehkai kriket ba heh kamai tam katkum ka jingpynbna da ka Forbes bad u la wan ha ka kyrdan kaba 31st nadeng ki nongïalehkai sport ba riewspah tam ha ka pyrthei kane ka long katkum ka jingpynbna da ka Forbes ha u snem 2012.2015 Cricket World Cup: Ha ka 2015 World Cup kaba la long ha Australia bad New Zealand, u Dhoni u la long u captain jong ki 30 ngut ki rangïalehkai ka India bad la jied da ka BCCI ha u Nohprah 2014.
Na ka liang ki 2 seng ki la rai ban ïatreilang nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im ki paid trai shnong ha Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Thaiñ Shathie ka India.
Kumta u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2018 tad haduh mynta ka la dep ban mang da ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ïa kitei ki kynhun kiban kylla long ki nongkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
La pynkut ruh ïa kane ka lympung da ka Cultural Programme ba la wan ban shim bynta lang da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad kynthup naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang, ki nongïalam ka synjuk bad ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik.
U la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
Kumta ban їoh ia ka dur ba shai dei ban pule bniah bad sngewthuh ia ka history, ka geography bad ka politics jong ka jaka bad mynta ka Ri Palestine ka shah kurup ha ka Ri Israel.
Haba la kylli katno ka jinglut jingsep baroh ka poi ha katei ka jingshah pynjulor ha u phria, u bah Witting u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingkheiñ, hynrei u la antad ba ka la poi da ki klur tyngka.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon tangba ngam lah ban ong eiei ia mynta namar ba ngi hap ban iakren bad ka Block Congress na Shella", la ong u bah Charles.
Na liang u President 6 Shnong Wah Lukha Association ka Bah Womsar Talang u la sngew nguh shi katdei ia ka District Administration ba ki la trei shitom na ka bynta ban pyntrei noh ia kane ka kam.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba kum ka seng ka khmieh lynti ba utei u DMHO un shimkhia ia kitei ki mat kiba la seng ka la leit ban dawa bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan kyrmen ba katei ka jingiakren kan long kaba seisoh.
San phew snem ka Jylla ka la sakhi ia ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew kaba la pynkylla bih ia ki um ki wah bad la pynjot ia ki jingim jong ki khlaw ki btap.
Ka sorkar pdeng ka la ong ruh ba tang na bynta ki khynnah kiba don ha ka rta 12 – 14 snem ki la dep ban ai haduh 2.3klur ngut tad haduh mynta.
katba dang bam ka kmie ka la pur khana ia ka jingwan shongkai ka para marjan bad ka khana kaba ki iakren“Ito i kong i long lorni bha mo mei?" la ong ka Banisha“Ito iba mlien bha ban lorni kumto hi ia ki kam ki lat jong ki briew.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar, bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
Kine ki samla bashlur ki mih shakhmat ban ai mynsiem ia phi.
Ym dei ban kren ha ka rukom ban pynduh burom ïa kiba ïakhun pyrshah.
Ia kane ka Lehniam Behdeinkhlam ba heh duh ha ri lum Jaintia kaba lapynlong ka Sein Raij Tuber- kaba dei ruh ka Sein Raij kaba heh bad bunpaid tam ka la sdang naduh ka sngi Thoh dieng bad yn pyn kut ia ka lashai ka sngi Lah sngi U Blei ha Tuberkmai Shnong.
U la bynrap, “Nga la mad ia ka nem sniew ha ki snem 90 ha kaba ka shuki u Lamphang la pyndonkam kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar".
Ngi sngew ma bad sngew  sheptieng ba ioh ka kput ka wan ynda la sloit ia ka iktiar bad khlem poi pyrkhat ynda la  kylla kum ki  riew paidbah hadien ha bud.
Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki san tylli ki païa jong ka State Capability Enhancement Framework, ba la tip kum ka- 1) ban tei ïa ka jinglong nongïalam lyngba ka jinglaw noh ïa ki sohkyrdot, 2) ka jingpyndonkam pura ïa ka Data and Research, 3) ka jingïakhun ïa ki jingeh, 4) ban wad ïa ka jingkyrshan na ki kynhun bapher bapher bad 5) ban pun jingkieng ïa ki nongshong shnong bad ka Jylla.
Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Martle u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap bad ka jingong u MDC ka Mawhati bad ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ha ka jylla ki kynduh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kin hap thiah surok bad ban ïakhih na ka por sha ka por wat ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki.
Ka paw pen ryngkew lut kata ka bor kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka bor kaba khwan myntoi bad kaba khun ranab, ka bor kaba lehmeng bad leh hangamei.
U  kular ruh ban phah ia U Block Development Officer (B.D.O), Thadlaskein C&RD Block ban leit jurip noh shuwa ia ka jingpyntrei surok bad thung post nar ilektrik beain ka sorkar Assam hapoh ka area jong ka shnong Khanduli lyngba ka khlaw Samynthoo – Mokoiram.
Hynrei nga lyngngoh ba mynta pat ki la nang bun ki nongmihkhmat kiba nangrit nangrit ha ka kyrdan pule.
Lucknow, 31 Nailar:Shiphew ngut ki Pastor, ki la shah tohkit ha ki pulit jong ka Surajpur Police station, ha Greater Noida hynnin ka sngi, halor ka jingkyn noh, ba ki la pynkylla niam kristan jubor ia ki Hindu bad mar ia shah kem kitei ki Pastor, ki la don bun bah ki shit niam Hindu, kiba leit ker kut ia katei ka thanat jong ki pulit.
(3) Ngi kwah ban pynshai ruh ha phi ba ki dkhot ka Lawei ba Phyrnai kidei ruh ki briew kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa ka Seng HNLC la bun bun snem mynta.
Jin lada ki bor bahalor ka Seng Congress kin jin da la thung ïa u Bah Charles Pyngrope kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) katta ka sem jong ka congress kan ym kad arliang haduh katne namarba kiba bun ki MLA ki la ju pynsngew teng ba ki kwah ïa u Bah Charles Pyngrope ban kiew khet sha ka kyrdan President jong ka Party hadien ka jingshongthait noh jong u Dr.Celestine Lyngdoh.
ïa kane ka seng la thaw hangne ha Eastern Range ( Khasi bad Jaintia Hills) da kine ki samla ba la shah kem ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar da ki tiar siat (suloi) ban dawa pisa ban thied tiar ïaleh bad leh ïa ki kam beaiñ.
Ka Ingdobar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha u Nohprah, 2019 bad haduh mynta kane ka Resolution ka dang sahkut ha ka almari jong ka Ministry of Home Affairs kaba dang bishar bniah haduh katno ka jylla Meghalaya ka donkam ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar ha ka jylla Meghalaya.
“Ngin iakynduh lashem taiew shwa ba ngin iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki jingtip halor ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla shwa ban phah sha ka sorkar", la ong u  chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh.
Kane ka ri ka don ïa ka jingsngewskhem namar ka World Cup ka la long kaba jop bad mynta kane ka ri ka thrang ban ïoh pynlong sa ka Olympics.
Ki don 505 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19 bad mynta baroh ki don  3,577 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 83ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India mynta ka sngi.
Ha Madanrting, ha ka jingïalehkai wushu, u Dorian Dean Nongrum u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan sub-junior boys kiba hapoh 42kg, ha kaba u Femi Rymbai u wan ba nyngkong napdeng ki nongïalehkai ha ka sub-junior kiba hapoh 36kg bad ka Marvisha Sohklet ha ka kyrdan sub-junior kiba hapoh 42kg.
Ka CBI ka la shim kam ia kane ka jyrsieh hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban rejister mukotduma ha kaba iadei bad ka kam iasylla, ka jingthok bad ka jingleh beain pyrshah ia ka myntri ka Kong Ampareen kaba bat ia ka tnad pule ha katei ka snem bad kumjuh ia u Bah PS Thangkhiew uba dei u IAS jong ka snem 1984 uba long u principal secretary ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
Ka jingwan ther jur kala pynlong ruh iaka bor district west Jaintia Hills ban pynbna shuti iaki skul, colleges bad universities haka 30 Jymmang.
U Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban ai jingkren u la plie ïa kitei ki maw nongrim bad pyllait paitbah ïa ka Mahindra pickup, kaba la ai da u MLA ka Nongstoiñ sha ka Town Committee, na ka bynta ban pyndonkam ha kaba kit ñiut bad u la aiti ruh ïa u shabi jong katei ka kali sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ba un sa leh ïa kaba donkam.
U la ong ba la slem bha katei ka longkmie ka don ia ka dukan kaba heh kumba 10 phut bad ka dukan jong ka ka ieng hakhmat ka khyrdop bah ban rung sha ka jaka knia jaka khriam ka hia Mylliem, hynrei hadien ba ka la don ka jingpluh ding ba ka dukan jong ka ka la ingkhong ka la shong noh kham sharud na katei ka khyrdop bah ban rung sha jaka knia, hynrei katei ka longkmie ka la buh jingkyrpad la slem bha ban ai jaka ia ka naba lada kan shna hajuh kan pynwit ia ka khyrdop ban rung ha jaka knia.
Dei na kata ka daw ba haba u duwai u ong, “Ah Blei nga nguh ia Me, ba ngam long kum kiwe ki briew, kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
Ha kane ka sngi u la kyrpad jur lang ïa baroh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa u drok uba la jyllei ha ka thain bad haka ri hi ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi lehburom khatduh, la wan ban sngewlem da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na Sohïong, hynrei na kiwei ki jaka ruh.
Khliehriat jymmang 30: Ka dei myn ha ka 26 tarik mynta u bnai jymmang ba ka tnat MSPCB ka la phah jingthoh bad bthah ïa ki 31 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban siew ïa ka bai lut ksan lane ka Environmental Compensation bad ban pynpoi ïa ka pisa sha u Member Secy MSPCB hapoh ka 15 sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka long shisha kaba eh ban ithuh ia ki kali kiba kit tuh ia ki dieng, namar ia ki kali kaba ki pyndonkam ruh ki la tap Tyrpal ha kata ka rukom kaba biang khnang ba ki briew kin nym ithuh satia.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don 9ngut, ha kaba na East Khasi hills 6ngut, Ribhoi iwei bad West Jantia hills 2ngut.
“Na baroh ki nongtrei, ki nonghikai kidei ki nongtrei kiba shem jynjar bha nalor ba duna ka jingsiew, hynrei ki ïoh tulop ruh shisien lai bnai.
U bah Renikton u la kren ai jingmut ia kane kum shi bynta ban iarap pynmih pisa ia ka jylla ba kan lah ban kamai khajna namar kumba ka long mynta ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
“Ngi na ka liang jong ka seng ngi kren da kaba shai ba ia ki signboard ba la jynrat da ki pulit Assam, ngin sa leit thung biang bad lada ki pulit Assam ki kwah ban iakynduh ia ki dkhot jong ka seng kim dei ban wan tang hapoh Athiabari hynrei ki dei ban wan ia kynduh ia ki hapoh ophis treikam ka Seng ha Riangdo, Nongstoiñ lane ha Shillong" ong biang u nongialam ka KSU.Shillong: Ka Seng Kur Kharshiing ka la pynrem jur ia ki runar kiba la shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia 8 tarik mynta u bnai ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ïa utei u runar la ïathuh ba la leit ruh ban rah tian bishar sha kawei ka ïïng kashari kaba don ha ka thaiñ Goalpara.
“Ka jingsumar Khasi ka kynrei bha ha ka jylla", u la ong.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ruh kila hap ban shong kyrpang ialade bad kiar na kiba haiing hasem bad ki paidbah hadien bala shah ktah khlam kitei ki saw ngut ki pulit.
“Ngi la don lypa u kyrtong bad ngin sa pynbna paidbah ha ka por kaba biang," u la bynrap biang.
Da kaba wanrah lang ïa ki nongpyndonkam bad ki nongpynmih ba heh tam ïa kibiofuel ban kyntiew ïa ka jingshna bad jingpyndonkam ïa ki biofuel, kane ka sienjam ka thmu ban pynbun ïa ki biofuel kum ka bynta ba kongsan ha ka jingkylla ha ki kam pynmih bording bad ruh ha ka jingdon bynta ha ki lad kamai jakpoh bad ka jingkiew shaphrang ka ïoh ka kot.
Nongpoh, Nailar, 02: Ka shnong Santipur ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ryngkat ki trai jaka mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur, kaba dei halor ka jingkynnoh ba kawei ka Longïing ka la wan kurup jubor ïa ki jaka ki nongshong shnong ha Santipur.
Ha ka por 2 baje mynsngi, kan don ka jingplie ia u motdur jong u Archbishop ha phyllaw ïing kmie ha Mawlai bad ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jinglehniam na ka bynta baroh ki paidbah bad yn shah tang 400 ngut hapoh iingmane bad 100 ngut ha ka Pariah Hall.
Ka Monsoon ka ka wan rah sha ki paidbah ia kane ka rukom pynbha briew ha ka dor kaba bit ryngkat ka jinglong dkhot kan pynmyntoi.
Ka tnat elekshon ka la wanrah ruh ia ka C-vigil apps, ka ban aibor ia ki nong shong shnong ba kin phah kino kino ki jing ujor sha ka tnat pyniaid elekshon haba iadei ba ki rukom pyniaid elekshon ne ki jingleh jong kino kino ki parti haba iadei bad ka elekshon.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka Sorkar jylla, ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayaat Commitee (HPC) ban pynsngew sha ki, halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iewmawlong.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong ka UDP bad ngin leit ruh ban ialap elekshon baroh ki  nongialam ka NPP", la ong u bah Prestone.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan sa tei ïa ka Meghalaya Music Promotion Board ban kyntiew ïa ki nongrwai ka jylla lyngba ka jinghikai bad ka jingïarap da ka thong ban rah ïa ki nongrwai sha ka kyrdan bad ki ri ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban wallam ïa ka jingsuk kaba junom ha ka jylla bad dei na kata ka daw ka ïai ban ba ka long kaba kloi ban ïa kren ïa suk bad ka kynhun kieng atiar jong ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri bad ruh katkum ki kyndon jong ka tnad Kampohïing jong ka Ri.
Shillong,9 Naitung:Ka ophis jong ka Aircel ka la khapngiah mam ,ha kaba ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka ophis ki hap ban ieng da u lain uba jrong ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki.
Ki dkhot ka Indian Red Cross Society na Shillong haka jingïalam ka Amilia Swer, Vice Chairperson IRCS Meghalaya ryngkat ki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills ba kynthup ïa ka Rethelma Passah, ka Lahiroi Lamare bad ka Gracely Pde haka 11 tarik une u bnai ki hisr sha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District ban ai jingïarap da ki kymbor (blanket) bad ki tiar kum ki sabon, tooth brush, toothpaste sha ki longïing kiba don jingduna haka ïoh ka kot.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma mynta ka sngi, u la kular ban shim khia halor ka jingdawa ka Joint Action Committee (JAC) Mawlai ban iarap da kaba thungkam ia iwei na ki khun u bah Dimarlin L Lyngkhoi uba shah pyniap ha ki dunar katba u dang don ha ka kam ban ap ia ka Warehousing ka FCI ha 10 Mer, Ri Bhoi jong u bnai ba la dep.
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 926 ngut hadien bala iap sa 5 ngut bad iabit khlam thymmai 412 haka sngi Palei.
“Ki nonghikai ki la pynkhein ia ka section 144 crpc, da kaba ki la tur sha Secretariat, ka jaka kaba la pynjari ia ka Section 144, khlem kano kano ka jingioh jingbit bad ki pulit bad ki magistrate ki la ialeh ban khang ia ki najan Civil hospital, hynrei ki khlem sngap ia ki"u la bynrap.
Ka khubor ka ong ba I Phadar I la ai ia ka jingshakri la kumba 15 snem eiei ha ka ri Argentina bad kumba 10 snem ha ka Holy Family Church ha Pico Truncado.
Haba phai sha ki nong iashim bynta, ka dei ka samla Nancy Kharsati, kaba shim ia ka bynta jong ka Puron, kaba la pyndep ia ka Civil Enginering na Bangalore bad ka dei kaba na Bhoi Rymbong bad ka sumbud Puron, dei ka samla Jenny Lyngdoh, kaba na Mawkyrwat.
Katkum ka jingtip, ka BJP na kane ka jylla ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ngut ki MLA na kiwei ki party kiba kwah ban rung ban iakhun noh na kane ka seng hynrei kim pat kwah ban pynpaw pyrthei bad kin sa ap sa tang kumba katto katne bnai.
Ia kawei ka met iap, la ioh sei ha ka por 9baje mynstep, hadien ka jingwad, kaba la iai bteng naduh hynnin ka miet, katba ka met kaba ar, la ioh sei ha ka por shiteng sngi.
Wat la ki rangïalehkai ka Evergreen Mukhla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kane ka jingjia shah pynjulor jong ki tnum ing ha ka shnong Pahamrioh ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba ar tylli ki tnum ing ki la kham julor bun hynrei donbok pat ba ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïa ki shithi treikam sha ki 19 ngut ki para dkhot seng jong ka Executive Committee jong ka NPP na bynta ki kam bapher bapher haka jingïadon ryngkat jong u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla, u State Secretary NPP u ma Dr.Donkupar War lem bad ka kong Jasmine Lyngdoh kaba long ka State President jong ka Women’s Wing NPP.Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President: Shri.Octomehiwot Lamin, Vice President: Shri.Thombor Shiwat (MDC), Vice President: Shri.Habahun Dkhar (MDC), General Secretary: Shri.Donboklang Jana, Organising Secretary: Shri.Eladmiki Suting, Office Secretary: Shri.Girison Lamare, Publicity Secretary: Shri.Larilang Oo Patwet, Treasurer: Shri.Martu Sari, Adviser: Shri.Stephenson Mukhim, Adviser: Shri.Gilbert Sten, Block President Nartiang: Shri.Hamkom khyriem, Block President Jowai: Shri.Darilang Lamare, Block President Raliang: Shri.Heingeitmon Suchiang, Block President Mowkaiaw: Shri.Hertami Suchiang, Block President Amlarem: Shri.Hep Pohtmi (MDC), District youth President: Shri.Ebormi Lyngdoh, Members NPP West Jaiñtia Hills: Shri.Sniawbhalang Dhar (MLA), Shri.Comingone Ymbon (MLA) & Shri.Wailadmiki Shylla (MLA).
Kane ruh ka long ka jingsngewthuh bakla.
Namar ia kum kita ki dawai ym lah ban ioh na ki hospital kyndong.3)Ka jingiapynhiar kput jong kawei ka shnong ia kawei pat:-Ki don katto katne ki shnong kiba shim kabu ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki shnong ba marjan.
Ha ka bynta banyngkong, yn pynbiang ia ki tiar ai jingsumar ha ki 156 tylli ki jaka sumar kaban kynthup ia ka jingbuh ia ki tiar sumar kiba thymmai ha ki district jong ka jylla.
Ha ka jingkren sha ki nongthohkhubor u bah Bhanusib uba dei u Secretary ka seng ki nongrep kaba kynthup ia ki 5 shnong ka Thyllaw, ka Warding, ka Mawdiengkhiet, ka Mawdngiem bad ka Lumdieng-ngan u la iathuh ba kham ha shuwa ban jia katei ka jingjia ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki ar Hima bad u DC ban ia kren ia suk bad la ai ruh ia ka jingiateh ba kim bit ban pynmih kano kano ka jinghuri hura ne ki kam pyntriem, bad u la kynnoh ba ka Mawlyngbna ka la pynkhein ia katei ka jingiateh, katei ka jingiakynduh jong ki ka dei ha ka 16 tarik u jylliew mynta u snem.
Kane ka la wan urlong lyngba ki kol u Jamshaphrang Kharsati (44) bad u Labonstar Tarow (65), katba na ka liang ka Madanrting la pynphai shi kol da u Evening Tariang (56).
Ka NPP ruh ka pdiang ban don ka kynhun ki seng riewlum ha thain mihngi".
Ia katei ka Kpep Thang Briew la ai nam ha u bah Kambel Shullai (bam kwai ha dwar u blei) u rangbah jong ka bri u Hynniewtrep u ba la pynwan dur ia kane ka Khnap Thang briew.
“Dei kein, nga tang shu dep dihsha ngan leit donkam shiphang" ong u kpa.
