Ki nongbishar ha kane ka sngi Kin long u Wanjop Sohkhlet nangta u Amit Paul uba dei u nongrwai uba lah paw jong ka Indian Idol bad u bah Donbok Marbañiang uba dei u nongrwai jong ki film khasi…Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize 50 hajar tyngka bad ki syrnod, 2nd Prize 35 hajar tyngka bad ki syrnod, 3rd Prize 25 hajar tyngka bad ki syrnod bad10 tylli ki Consolation prizeKiba jop ha kane ka Competition kin ïoh lad ban record kawei ka jingrwai ha ka Mar Local Recording Studio.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Indoor Secretary: Dawan Ohi Shullai.
U Bah Nongbet u dei uba ju ieid bha ïa ki jingrwai sur tynrai, u nongthoh bad u nongshna jingrwai, u nongrwai bad uba la pyntbit bha ïalade ban them Duitara kaba long kawei na ki jingtem tynrai kaba paw bha hapdeng ka jaidbynriew Khasi.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u YC Modi uba bat mynta kum u Addititional Director ka CBI ha Delhi, uba pas IPS ha u snem 1984, u PS Purohituba don  sha Delhi uba pas ha u  snem 1985, u Raghvendhra Awasthi uba long u DG (Home Guards) uba pas 1985,u SB Singh uba long DG (law & Order) jong u snem 1986 bad u RP Agrawal uba dei u Joint Director ka CBI uba pas IPS ha u snem 1986.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka sngi sdang jong ka World Cup kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Crotia, ka jingialehkai kan long ha, Arena Corin thian, Sao Paulo Stadium.
Haba kylli halor ka jingdawa ban ktait bad pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban len ba kane ka don ka jingbakla naduh basdang ïa ka Reservation Policy, namar kumno la shu shah ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki kam kiba lait, kaba long kum ka jingpeit poh ïa ka jingkhlaiñ jong ka rukom treikam ka Sorkar namar ki nongtrei kin duna ba hap ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
U la ong ka lah don ka jingïakren bad u DC Kamrup ba na ka liang jong ka Assam kan pynlong ïa ka Survey, tangba ym ha kum kane ban thung ïa u mawpud ha ki jaka jong ka Meghalaya.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne ki samla pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
Ia kane u bah Ardent, ula pynbna ha ka jingialang kaba la pynlong ha Additional Secretariat, Shillong, ha shuwa ban leit ai ia ka dorkhas sha u myn tri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ban dawa, da ka ban khot da ka dorbar kyrpang ban iatai halor ka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy bad ka jingdawa ban pynsangeh treikam ia ka Roster System.
“Ki don bun bah ki khep, ba ki phlim jongu, ki iaid iew bha, hynrei nga te ialade, ngam ju tip satia ia kita kiei kiei ruh.
Kumta ha kata hi ka sngi bran i leit sha Iew ban iakynduh bad ka Niakha ka Rida khnang ban ia phylliew jingmut kumno ban leh bad ban leit.
U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa kane ka sub division kan plielad halor kiba bun ki kam pynroi, bad ki kam ba bniah yn sa pynpaw paidbah shen hapdeng ba kiba bun ki kam ki dang don ha ka jingpynkhreh.
Ka MCTA ka la banjur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate program kum ha ka Music bad Business Administration.
Nga ngeit ba wat ma ngi kiba la ngeit ha ka Niam Khristan ruh, ngi shu ia ngeit salit ne tang shi liang shi phiah ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
“Ngi dei ban pynbiang pynbit shwa ban ïalap", u la ong.
Ka Lumparing ka la pynjem khnap ïa ka Synroplang 77 da 6-0 kol, katba ka Mawlai ka la jop da 7-0 kol ïa ka Maw U-Tieng.
Ka Nongstoin College ka la ioh ia ka kyrdan Deficit College ha u snem 1996 bad ka sorkar ka siew tang ia ki 6 tylli ki post nonghikai ha kaba kiba bun ki nonghikai hapoh katei ka college ki ioh iaka jingsiew na ka bai class jong ki khynnah bad ban ia nujor ia ka jingsiew ka khamheh shibun ka tulop jong ki nongtrei Grade-IV jong ka sorkar jylla ban iaki nonghikai jong ka Nongstoin College.
Halor kane ka jingslem ban pynmih jingpynbna na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei bad na kaei ka daw ba haduh mynta ruh ym pat pynmih ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI kumba la kular da u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
La ong ba kane ka jaka mynta ka la kylla kum ka ktem jong ki kam awria, ki kam runar.
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla kadei kaba khadduh eh ba la pyndep da ki hynniew tylli ki Sein Raij ha ri lum Jaintia.
Shillong: Ka jing tah Stikar bad u nombar sha baroh ki kali Local Taxi bad Auto Rickshaws ha  East Khasi Hills kan long naduh ka 1tarik Naitung 2019 haduh ka 30tarik Nailar 2019 da ka ophis jong u DTO Shillong.
Kane rukom ban jied ïa ki nongthaw aiñ da kaba thew diengkot thew tarajur na kane ka bynta, kan dei kaba sniew bha khamtam ha ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit tang shi troh.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u amit shah hynnin ka sngi u la leit ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi jong ka jylla Manipur bad ha katei ka sngi u la leit ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ ha Moreh bad la pynbud ruh da ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang ha Kangpokpi.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Mooknir kiba la thep ïa ki ar kol ki long u Pynshngain Hinge uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Hynrei mynta ka ong ba kane ka skhim bai bam tymmen kaba ka sorkar ka ai sha ki kynthei bym don lok kaba rit eh T.1000  shi bnai bad ka sngew ba dei ban pynkiew ia ka skhim khnang ba kan lah ban peit ialade ba ia ki khun ki kti“Ka jingeh ba ki kynthei marwei ki iakynduh ka long namar ba kim shym ioh ia ka jinghikai ba biang ha ka liang iohkam iohjam", la ong ka Sailo bad ka la bynrap ba kine ki kynthei kiba im marwei kidei ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ban iohkam iohjam khnang ban lah ban ieng la ki jong ki kjat.
Namar katei ka jingbymhun wat la la ioh ki jingpynshai na ka tnad pulit ki 1000 ngut ki samla Jaintia ki la dawa ban pynsangeh shuwa ia ka Personal Interview kaba ka tnad pulit ka la khot lashai ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Sordar Shnong Pynden-Umjaraiñ, bah Stalinroy Thongni ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Thrangbor Wanniang bad ka jingaikhublei na u Baïaineh Thongni.
Kine saw ngut rangïalehkai ki long u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, u Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51kilo.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer na ka office Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ha ka jingkren u Kongsan u la pyrto ia ka university halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba shlur ban sdang ban tehlakam ia ki niut ki nier na kane ka jaka.
U Agarwal u la ong ba u nongialam ka FKJGP  u dei hok ban ioh jamin halor ka nongrim ba u la shah set phatok beain bad ruh ka jingbym lah jong ki pulit ban ujor eiei wat hadien ba la shong phatok haduh 90 sngi hadien ba la kem ia u.
Mawkyrwat, Rymphang 05: Ki ar ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
Kine ki dkhot ki la wan pyndem bad ki tiar ialeh kynthup ka  machine gun, AK-47, 1 SBBL , pistol, ki kuli, ki shithi dawa pisa bad ki  mobile phone.
Ha ka ri baroh kawei, ki don tang saw tylli ki Jylla kiba pynlong lang ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
Ka tnad PHE kaba bat da u Dr RC Laloo ka leit noh sha u Bah Tynsong uban peit ruh ia ka Border Area katba ka tnad C &RD ka leit noh sha u Bah Sniawbhalang Dhar uban peit ruh ia ka power.
“Ki la pynlong ia kane ka jingthepkam da kaba jarjar bad katta ruh ha ka por ba dang don ka jingkhang dam ha sor".
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka National Assembly, kin shu thep vote, ha ka jing bym shaniah shuh jongki, ia ka sorkar U Imran Khan bad lada katei ka jing bym shaniah ka long kaba jop, ka Pakistan, kan ioh ia u myntri rang bah duh ba thymmai.
La iathuh shuh shuh, ba haduh ka 7tarik Jymmang 2017, ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha Meghalaya ka long 2,78,906 ngut, lane 9%, katba ha Assam, ka long 7 percent bad kumta kam don jingmut ban iai pynbor ia u paidlang ka Jylla, ba kin pyndonkam ia u Aadhar bad la ong shuh shuh ba dang khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pyllait ia ki nong Meghalaya, ba kin pyndonkam ia U Aadhar number jongki, ha kiba bun ki jingdonkam jongki.
Kane baroh ka dei ka saiñdur jong ka BJP ba ka la suhbuit naduh mynshwa ban kren pyrshah ïa kiwei ki party, dei ban kren pyrshah ruh ïa ki Balang bad ban kren pyrshah ruh wat ïa ki nongïalam Balang khnang ba ki briew kin duh jingshaniah bad ka imlang ka sahlang kan tlot bad kan tlot noh ka jaidbynriew.
Shuh shuh u Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka thup jong ki 52 tylli ki shnong, ki don 41 tylli kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la mynjur ba kin don ha Meghalaya bad 9 tylli kiba la pynpaw ban don sha Assam.
U bah Shylla u la ong ba ki paidbah ki khlem pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ki kwah ban ker na Zero Line, hynrei katkum ka Land Boundary Agreement pat kaba la ia soi ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ka paw ba la mynjur ban ker sainar shiah na 150 Yard.
Katno ka jingkhlemrain bad jem daw shisha! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap, klun tang halade khlem khmih ne iarap kyntiew lem ia ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Shillong:Ki 6 ngut ki nonghikai kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule puthi haba ïadei bad ka jingkhang ïa ki nonghikai college kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kim lah ban ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei ki la pynpaw ka jingkmen ïa ka rai jong ka Ïing kashari ka Megha laya.
“Ngi da kyrpad rit ïa ki sengbhalang baroh ba lada ki don kino kino ki jing ïapyrshah ha ka liang ka jingïapynbeit bad ka Sorkar kin sngewbha ban ïaid da ka lynti kaba jai jai khnang ba kan nym ktah ïa ka ïoh ka kot jong ngi kiba bylla sngi bad ruh ba kan ym pynduh ja ïa kiba bun ba lang kiba im kamai jakpoh da kaba bylla mynstep bam da miet," ong u kyrwoh bad bynrap, “ha,oid, ngi long kiba kloi ban ïasnohktilang bad ka Sorkar ne bad ki Sengbhalang bapher bapher da kata ka lynti kaba dei kaba yn nym pynjynjar ïa ngi ki duk ki suk, namar lada phi ïa pyni bor ma phi ka Sorkar bad ki Sengbhalang, kaba sngewsih ka long ngi ïap thngan ma ngi kiba bylla sngi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Jyoti Gaon, kaba don hajan ka  Fakhruddin Ali Ahmed Medical College bad ka la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng, haba ki samla kiba shong da ka thuk thuk, ki rung ha kawei ka dukan dawai bad ki la shoh ia U Rakibul Haque, uba dei u nongtrei jong katei ka dukan dawai.
Hapoh kine ki 72 snem ka Israel ka long kawei na ki Ri khrawbor (super power) wat la ka long ka Ri barit, ym na ka jingstad jinglah jong ka hi, hynrei namar ba u Blei u LAKREN.Ine I bynta badang sah kein I long uta u Diengdumbur ia uba u Jisu u la ong- Haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, phi tip KA LYIUR KA LA JAN.Mathaios 24:32.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah da ka sub inspector ka Sildha N Marak la lah ban pynngat ïa ki kam bymman ha ka 31 tarik u Nailar 2018.
Ia ka jingpynshai paidbah la pyniaid da u Bah S Edison Lamin Gassah.
“Ka pakhang shnong kan treikam noh tang naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ka 20 tarik", la ong u vice president ka KSU haba pynlait khubor lyngba ka sms da ka mobile.
U bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ha ka jylla namar ka dei lyngba ka jinglen lade jong ki pulit ba ka ri bad ka jylla ka don ha ka shong suk shong saiñ.
Ha kaba ïadei bad u cobalt, copper bad nickel, ka jingpynmih na ki par ka la long lypa palat 2% jong ka jingdon ha kylleng ka pyrthei.
ejh-meg@nic.
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ne kynthoh ïaki to ki kyrtong kiba don jingmut ban iakhun nakane ka party lane ki kyrtong kiba kane ka party kamut ban pynieng ha kane ka MDC Election kaban sawan.
Na KVIC kiba aplai ki don 213 ngut, 39 ngutki shynrang kki ioh bad 24 ngut ki kynthei, na MKVIB kidon 426 ngut,37 ngut kki shynrang bad 13 ngut ki kynthei ki ioh  bad na DCIC ki don32 ngut baroh ki nong aplai, kiba ioh ki long 32 ngut ki shynrang bad57 ngut ki kynthei.
U ma Tlang haba kren ula ai ka jingïaroh khamtam ïa rangbah ka District bad ka jylla hi baroh kiba la kloi ban wan ïashim bynta lang ha kane ka Veteran Tournament, ula kyntu ïa ki players Veteran ba kin phai khmat kumjuh sha ka kam Coaching & Referees khnang ba ka lawei ka District bad ka Jylla ksn kiew haka kam ïalehkai phutbol.
Ha ka 31 tarik Lber pat, ula leh beijot sa ïa ka hynmen ba 17 snem ka rta da kaba pynap pistol, kaba pynlong ïa u Kpa jong kine ki Khynnah ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u Heh Pulit.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano-kano ka jingïatai, hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka Roster.
Hashwa kane na ka liang ka NEAU ka la pynsngewthuh ïaki paidbah lyngba ki presentation haba ïadei bad ka Osteoarthritis ne ka jingpang mat, ka Dr.Junita Kyndait (PT) Hod Physiotherapy Department NEAU haka jingkren lamkhmat ka la ong ba kane ka jait jingpang ka ju ngat bha haki briew kiba la heh rta.
Nalorkata, u Chief Secretary u la ong ba la ai por 45 sngi ïa ki bor ba dei khmih ban shim ki lad ban pyrkhing ïa ka jingtih maw tih shyiap harud jong ka Wah Umkhen kaba dei ka wah kaba kongsan ban tan umbam umdih ïa ka sor Shillong.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la iaid sha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan ialehkai ka NEHU, Mawlai, Shillong.
Ka NEHU ka la ai por tang shi bnai ia ki khynnah ba kin aplai ia ki phom ba kin pyndap na bynta kito kiba kwah ban korek biang ia ki sobjek jong ki kaba kim sngewhun ia ka jingioh mark.
Shillong:  U nongialam uba dei ruh u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la kyntu ia ki paidbah ka Shella ba kin kyndit bynriew ban jied beit ia ka BJP kaba don ha ka sorkar ha Delhi, khnang ba ki jingmyntoi kin beit sak naduh Delhi shaduh Shella khlem da donkam ban iaid kyllain.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ha ka jingmareh Walkathon, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Emmiwaka Shadap, ka Ibasharai Kurkalang ïa ka nam ba ar bad ïa ka nam ba lai la jop da ki arngut ka Ribanun Lyngdoh bad ka Soulnavi Wanniang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Maldives ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 2-0 kol.
“Namarkata, nga kyrpad rit ïa phi ban pyntreikam noh kham kloi bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingshah jynjar la katta ki snem," u la ong.
Hynrei kane la Council haduh mynta ruh kam pat lah ban thaw ïa kawei ruh ka lad ai kam ïa ki samla katba kiba bat ïa ka kam Chairman hangto mynta lah bun bun snem ki shu bam jem ei ïa ka tulop jong ki ryngkat bad kiwei kiwei ki jinglut kiba lah bei da ka Sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh bad u Nongmihkhmat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima ngi la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban weng noh ia ki nongwei kiba wan nabar ha ka thain Langpih bad ha kaba iadei bad katei ruh na ka liang jong u ha ryngkat ka Hima kila ju leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ha kawei ka liang, halor ka jingpyrshah ki paidbah ka Mawkyrwat ban lum bai thang ding ka kompeni FEDCO, u James u la ong ba ka jingaiti ban pyniaid da ka rukom ka Franchisee ka dei kaba bha hynrei ki paidbah ha katei ka thain, kim pat sngewthuh ia kane.
Sngewdei shisha ia karai kaba la shim da ka Meghalaya HighcourtAi eh beit sorkar.
Ki nongthep kol jong ka Tpep Pale ki long u Ethan Suting ba la ïoh thep ha ka minit kaba 6, u Satur June ha ka minit kaba 19 bad u Damehi Rngad ha ka minit kaba 55.
Nga thoh ia kane ym ba nga pyntieng koh-tympan iano iano ne pynsngewthuh bakla iano iano, hynrei nga thoh ia kane ba nga shu kwah ban pynpaw ia kaei kaba nga sngewthuh ha la i-jingsngewthuh barit jong nga.
Katba u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma uba kren ha ka jingialang ha Tura u la pynkynmaw ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla kum jong u Captain Williamson A.Sangma, u Bah Nichols Roy, u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei.
Shillong, 10 NailurMynta ka noh sngi, u nongpyniaid ia ki kali Mahindra, U Bah Syrpai Syiem Sutnga u la ioh ban pynkha ia ka kad khaii kali ba thymmai ka jong u ha Mawiong rim Shillong.
Ka State Badminton Championship naduh ka snem 1982 ter ter, ka North East Zone Inter State Badminton Championship ha ki snem 1992, 1996, 2000, 2008 bad ka Junior National Badminton Championship 1996.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Netherlands ki la lah ban kamai tang 250 run bad hap lut ki wiket baroh na ki 47.5 over.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai jong ka Women League mynta ka sngi hapdeng ka Perkseh sc pyrshah ia ka Mawlum Tyrsad sc la pynsangeh noh namar ka daw jong ka jingjur palat u slap.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka commercial complex ha Polo,  ka jingpyntreikam la ïaid kumba 70 na ka 100 bad la pyllait ïa ka pisa kumba T.52.63 klur na ka T.100.33 klur sha u kontraktor/kompani M/s Badri Rai and Company.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Meghalaya u Bah Frederick Roy Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa kine ki biskit ksiar la kurup noh mardor bad ïa ka kali bad ha kajuh ka por ki Pulit ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha u District Election Officer (DEO) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shillong: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills mynta ka sngi ka la plie ia ka jingai jinghikai halor ka ‘Incident Response System’ ban hikai bad pynshai shuh shuh sha kito kiba ia don bynta ha ka kam ai jingiarap sha ki lanot jong ka jingshah lynshop ha ka mariang lane kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Shano ka leit ka revenue kaba ka sorkar ka ju lum na ki paidbah ha ka dur jong ki khajna kiba pher bapher ? Kane ka dei ka pisa jong u paidbah bad ym lah ban pyndonkam bakla mano manor uh.
Kitei ki kynthup ruh ïa saw ngut ki nongïalam ba kam ïalade kum u chairman, commander-in-chief, general secretary bad area commander West Khasi Hills, area commander Jaintia Hills bad ruh ki dkhot.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sa 15 (khadsan) sngi, katba ia ki MDC jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la rai ban pynjlan ia ka por treikam jongki haduh hynriew bnai.
Hynrei haba ïadei bad ki nongshong shnong kiba thep vote baroh ar jaka, u CEO u ong ba mynta ki la ïaid shakhmat ban pynshisha naduh ki polling station haduh ki nongthep vote ruh kumjuh kiba don ha ki shnong khappud.
"Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol, hynrei shwa ban wai u rangïalehkai ‘dien ka Paris St Germain u Marquinhos u la lah ban pynurlong lyngba ka corner ba la shut da u Neymar ha ka minit kaba 90 na ka bynta ban pynlong ia ka Brazil ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Kum u MLA nga la ju buddien ruh ban peit bad khmih ïaki jingdonkam bad pynbha ïaki Sub-Centre, PHC, CHC naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah ban ai ka jingshakri kaba paka naka bynta ki paidbah, bad kawei naki mat kiba donkam bha mynta ka dei ka Medical College kaba nga la ju ïakren naka por shaka por bad ka sorkar ba ka Ri-Bhoi District kala don hok ban ioh hadien ba kadei tang kawei ka district kaba la rung shaka thup jong ki 117 tylli ki Aspirational District haka ri baroh kawei" la ong u Bah Mayral Born, da kaba bynrap ruh ba ka sorkar jylla, naduh u Myntri Rangbah, ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ban shimkhia bad pynthikna hapoh une u snem ba ka dei ban pynioh noh ïa kawei ka Medical College ha Ri-Bhoi District.
Ka Ecuador, ka don 31 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,569 ngut.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ka Diengshynrum SC ka la ïoh biang ban thep kol ha ka minit kaba 46 kaba dei ruh ka kol kaba ar jong u Rumi Lyngdoh bad da kine ki ar tylli ki kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan ïoh khur ïa ka nam lahduh.
U Nongialam ka liang pyrshah ka Seng Congress u Dr Mukul Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u jylliew, 2019 u la kynthah tyngeh ia ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance da kaba kynnoh ba ka la aimon bad ai laitluid ia ka jingtih dewiong be-ain ha Rilum Jaintia watla ka National Green Tribunal ka la pynjari da ki kyndon ain ban mana ia ka jingtih bad shalan dewiong be-ain na ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014 ha kaba kane ka hukum ka dang iai bteng haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka skim ban thied ia u tynrai sohtrun bad u tynrai kwai, ka la iathuh ba ka jingiarap na ka sorkar ka long T.7,43,831 kaba rung sha ka account ka long T.5,84,749; katba wat tang shi tynrai u tynrai kwai ruh ki khlem pynioh.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba dei ban pynbun ia ka lain pule doktor, namar ba kan pynbiang ia ka jingduna doktor, ha ka hospital heh duh, kaba don mynta ha NEIGHRIMS, kaba dei ruh ka hospital, ba la tei bad mynjur, ha ka por jong ka sorkar U AB Vajpayee, myntri rangbahduh barim jong ka Ri.
Kumban shu pynkynmaw baroh ar tylli kine ki kynhun ki la dep ban pynthikna jaka ïalade sha ka 2nd Division na bynta ka samoi ban wan.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ïa ka lawei ka ban dang wan? Hato kin ïaroh ne kin tim ïa ka jingleh jong ngi?.
Ba lada kata ka jingsynshar ha ka Ri ka hima ki ain ki long pyrshah ia u Blei, u Blei un pynduh noh ia ki.
Ka la iathuh ruh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingkwah ban ia kren na ka liang ki nongialam ka Congress ha ba ngin lah ban shuh sngap jar noh haduh ban da iohi ba kan don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka party ban ia kren halor kane ka bynta.
Kane ka ktah ia ka burom bad ka dei ka jingmlien ban buh nuksa ia ka longdien", la ong u bah Martle.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka jingïakop thei bhabriew la pynlong da ka RBTEDF haka sien kaba nyngkong eh kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012 hapoh ka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman da ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District.
Ka RP naduh mynshwa ka dei 40-40, hynrei namar ka jingpyntreikam ia ka roster system mynta lada lait post 10 tylli, 8 tylli la bhah sha ki garo, te ngin don mynsiem ia khun sa ia kaei haba ym shym la ailad shuh ia ki khasi ban ia khun.
Haba bynrap lang, halor kane, uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
