Ha kine ki khyndiat sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pynmih ïa ka hukum ba ki nongïalam shnong kim dei ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei.
Haba ai jingkren pat sha ki paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Dalu, u Dr.Mukul u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingthmu jong ka ban wanrah ïa ka casino bad ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la shet kylla ïa ki briew ka Meghalaya da ki kam ba long pyrshah ïa ki paidbah.
Kiba la im ha ka juk ba kaba la leit jong ka akor ka burom jong ka jingnang jingstad, ka akor ka burom, ki hap ban shu peit tang ki khmat bad set ïa la ki shkor ha kane ka juk.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la dep iasoi ia ka jingiateh bad ka KPC Medical College and Hospital, Jadavpur ha ka 19 tarik Risaw, 2012 bad ka jingiakut la iasoi ha ka 2 tarik Naiwieng, 2012 ban shna ia kane ka Medical College ha Shillong lyng ba ka Public Private Partnership (PPP).
Kumta la ong ba ka United States ryngkat bad ki paralok jongka, kynthup ia ka European Union bad ka Britain, tad haduh kine ki sngi ki dang ialeh ban nang pynjur bad pynbun ia ki jingpynngat kyndon pyrshah ia ki heh bad ki kompeni bapher jong ka Russia bad kane ka jingpynngat kyndon jongki ka la sdang naduh u Rymphang hi jong u snem 2022 ha kaba ka Russia ka dang sdang ban leit hiar thma ia ka Ukraine ha katei ka por.
“Kane ka dei kaei kaba nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban leh," la ong biang une u MP.Shuh shuh u la bynrap ba ka Kynhun Myntri bathymmai jong ka Sorkar MDA-II ka long kaba tbit bad u khmih lynti ba kan treikam bha bad shakri hok ïa u paidbah ka Jylla.
“Namar kata, ka lad jingïada hi kaba ngi lah ban don ban ïada ïa kane ka jingwan rung kiba nabar Jylla ka dei ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CAA ha Jylla," ong utei u nongïalam ka HYC.Jowai, Lber 18: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw jong u snem 2024, kum ka lad ban pynmih pisa ïa ka seng kaba la treikam mynta ha ka jingïaid lynti la 3 snem tam ban ai jingshakri ban pynïoh kam ïa ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ki  nongialam ka party UDP kila pynsngew ba ha ka jaka jong u Bah Metbah kin pynrung ia u Bah Brolding Nongsiej kaba yn sa pynbam smai la shai ka sngi kum u myntri sorkar.
" u la bynrap bad pynpaw ka jingsngew khia ruh halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ong ba kane shisha ka la pynsuh jer ïa ngi baroh kawei bad la sdang ban leh trai khlieh da ki nongwei“ Ka thma ba jar jar jong ki mynder mynta ka dei ka jingkynrei u drok, kaba phylla ka long ba bunsiem kiba shah kem ki dei ki khyllah jait bad ki bar jylla kane ka dei ka jinsghah hiar thma kaba jar jar ïa ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongwei ki la sdang da kine ki buit poh kiba thymmai ban pyngngop ïa ki khun samla ha u drok bad haba ki la ngop kin sa kylla long ki mraw jong ki mynder bad kylla long mraw ha kiba bun ki bynta"U General Secretary Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u samla rangbah, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kum ka seng hi kan ieng pyrshah beit ïa kane bad kynthoh jur ba kane ka dei ruh ka jingthmu jong ki heh saipan “watla ngin kyllon ha ka thma bad ha ka jingialeh kam pher tangba ngin pyrshah beit ïa kane ka lynti rel"Kumjuh ruh haba kren sha ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP u la ong ba ka KSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang ha kano kano ka por.
Kane ka ïing kan ai jingïada ïa ka kong Lily Tariang bad u lok lem bad ki 3 ngut ki khunksiew basah khunswet kiba la duh noh ïala ka kmie bad mynta ki ïashong ïasah ryngkat bad kine ki kmierat kparat.
Ban pynsngewthuh ia kane ka bynta dei ban sdang naduh na iing ter ter haduh shabar ha ki bynta bapher bapher.
Uwei u samla thep kam pulit, uba la mih sha khmat ban pynsngew bad batai shai sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba ki hap ban mih surok ka daw ka jing pynslem ka sorkar ia ka result kaba la dep ban thoh ha u bnai Rymphang mynta u bnai bad ka sorkar ka kular ban pynmih hapoh ha ar taiew; hynrei jah jar ka result khlem pynbna haduh mynta.
Hynrei ha kaba khadduh u sngewthuh ba un ym lait im shuh na ka kti ka Amerika , Russia, France bad England, u la sei iala ka pistol bad siat iap ialade na ka khlieh ha u snem 1945 AD.Hooid u la iap naka jingmynsaw ka khlieh hynrei un sa wan biang ban sa long biang u syiem u ba 8 (Phra) ong ka ktien u Blei.
Ka la pynkut noh ia ka mukotduma da kaba hukum ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban hap ban siew bai bam ia ki nonghikai Deficit /Adhoc ha ki Kolej bad kumjuh ruh sha ki nongtrei Kolej katkum ka Pension Rules kaba la buh na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki Kolej sorkar.
Na ka liang I DMHO I Dr M.Bareh I la ong ka sorkar mynta ka dang ïaleh ban pynbha ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba la don lypa.
Katkum ka jingkam da kitei ki arngut, la kdew ba ki jaka khappud kiba dei bad ka jaka jong kitei ki ar Kur, kata kaba kynthup ka wah Umtyrnga na shaphang Mihngi, ka Sepngi shaphang ka Hima Jirang bad Hima Nongspung, ka District Kamrup kaba don ia ki shnong kum ka Lokhra, Gurchuk, Ranigate shaphang Shathie bad ka Hima Khatsawphra, kaba kynthup ia ka Wah Umtrew bad Patharkhmah shaphang shatei.
Ha katei ka lympung ialehkai ka ban long, yn sa sakhi ruh ia ka jingwanphai biang sha ka kam ialehkai u Pawan Sehrawat ha ka sien kaba nyngkong biang naduh ba ym shym la ialehkai shuh naduh u Risaw 2022 hadien ba u lah mynsaw.
Ha ka por ba u poi ha ka iing dorbar thawain, la pynkup burom ia u Birla bad la pynlong ruh ia ka Guard of Honour na ka bynta jong u.
Ka Sorkar India ka la jam shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha kaba ka thmu ban pynduna ïa ka jingduk ha baroh ki bynta.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban iakren ia ki kam wan tyllep ki briew nabar sha kane ka jylla, la buh ba kan long noh ha ka 5 tarik Nailur.
La pynkhreh bun ki jaka ki ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ïa ka cycling bad golf yn pynlong ha Delhi.
Ki briew ba sahnarphna ia u Jisu ki tharai ba da kaba leh kumta, U Jisu un ngat ha ka jah burom kaba khraw.
Katei ka Company ka la ioh ia katei ka shithi ha kane ka 17 tarik ar sngi hadien ba ka ri India ka la rakhe ia ka sngi Laitluid.
Mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki pulit ki la lap metiap na 7mer Upper Shillong bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Conference Hall ha MDC Hostel ha kaba la ia donlang ruh u Licensing Officer,  u ma Boyme Mulieh, ka  Administrative Officer, ka Kong C Tyngkan bad u Law Officer, u ma A.Ksoo nalor kiwei kiwei ki officer ka Council.
Ka jingkhang ia katei ka thanat shipor, ka dei ba ki don na ki pulit, kiba don ha katei ka jaka, kiba ia kynduh bad uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19.
Hadien kane ki kynrem ki lyndan ki la don bynta ban sam ka khusnam da ka pisa sha kito kiba la ïoh khur ki tamka ha ki jinglehkai bapher bapher kiba don 1170 ngut bad ka pisa baroh kala kynjoh sha ka T.88.63 lakh.
Hynrei,u Mohan hangne pat u kren sian bha da kaba ong ka Hindu ka kynthup lut ïa baroh ki jait jingngeit.
Kham ñiar ban ïoh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
Ka World Food Programme (WFP) bad ka World Health Organization (WHO) ki dei ki katto katne ki agency kiba la jer ïa ka jingjia ha Gaza kum kata ka jaka ba la i shyrkhei bha.
Ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award la buh la seng da ka Ministry of Health and Family Welfare, Sorkar India ha u snem 1973 kum ka dak ban ai jingithuh ïa ki nos na ka bynta u synñiang ba ki noh sha ka imlang-sahlang.
“Ha ka 4 tarik Nailar, u Marak bad u Nashier lem bad kiwei ki la wan sha dukan workshop bad ki la pynbor ia nga ban soi ia ka jingiateh ha ka kam khaii kaba T.9 lak," la kynnoh u Sarkar.
“Ha kane ka sngi la ioh lum shibun ki plastic kiba la bret da ki nongwan jngohkai pyrthei bad kala ong ba dei ban shim ia ka rai ban pynlong ia kane ka Krangsuri ka jaka kaba khlem don plastic, " la ong ka kong Sohtun.
Ha ka jingialang, ka la mih ruh ka jingai jingmut jong ki Rangbah Shnong, ban pynkhlain bor ia ka jing pahara sha ki thain khappud, da kaba pynap da ki pulit Meghalaya Home Guard, ha kaba u myntri rangbah ba ar, ula mynjur ban pyn pahara ia ki pulit khappud sha katei ka thain.
Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ia bun ki jait kam.
Ha u snem 2022 haka jaka ban duna ïa kita ki District kiba kynrei ha u drok hynrei ki kiew pynban sha ka 372 tylli bad ka East Jaintia Hills District ruh kadei kawei na ki District ba la ngop ha u drok.
U Tower jong ka Relliance Jio uba don ha Dadenggre Block ruh u la kyllon ha katei ka jingkhie eriong.24 tylli ki ing ki la pra phum ha ka shnong Edenbari kaba don hajan Tura, katba 12 tylli pat ki ing kiba la pra ki dei ha  Dura Songma bad Rongandi.
Shillong, 24 Risaw:Ka MP ka Rajya Sabha ka Congress na Andhra Pradesh ka Renuka Chowdhury ka la ong ba ka jingphet seng jong ki briew na ka party Congress ka dei namar ba ki kwah ban leit sha ka party kaba don ha ka bor ban leh sngewbha.
Harmony : ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
Katba kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki dei  ki ba  latip kyrteng  u Halman Marweiñ 40 snem ka rta ka kong Thalian Marweiñ 60 snem ka rta, bad ka kong Ariantiful Kharsyiemlieh 33 snem ka rta.
Ynda la mih uta u nongsynshar, kan sa don tang kawei ka pisa ban pynmih da uta u riewradbah.
Namar kata la ong ba ka WFP ka la iathuh ba watla ka kamram jongka ka long ruh shi bynta ban peit bad pynbiang ia ka bam naka bynta ki phetwir, hynrei ha kane ka por ka la pynbna ba kan ym lah shuh ban pynbiang bam ia kat kitei ki paid phetwir kiba bun bah bad kumta ruh ka la pynhiar noh ia ka jingkyrshan na ka 4,55,600 ba ka ju ai jingkyrshan bad bsa bam man ka por, sha ka 2,70,000 naduh une u Iaiong.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
Shillong, Jylliew 01 : Ka Samla Airikmenlang Shabong kawei na ki thei ïalehkai ïakhun kti kaba la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai, ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma na ka 45th National Arm Wrestling Championship kaba la long ha Jammu and Kashmir.
Kane ka jingjied ne ka jingpyrshang kan long ha ka 23 Nailur 2023 ha Sepang, Malaysia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la ïoh ban kem ïa uwei u briew hynnin ka sngi hadien ka jingsaphriang jong ka Video, kaba la long 77 sngi hadien ba la jia ka jingjia.
Kumta kano kano ka jingngeit kaba khlem nongrim (no foundation) kadei tang ka jingngeit biej bad u kpa jong ka dei u soitan.
Kano kano ka party kaba don ha ka sorkar pdeng ka ai jingiada kyrpang ia ki rit paid kane ka thain sha tei lam mih ngi, kumba ka long ka Dongshatei Lam Mihngi jong ka Ri India ki don shibun ki jaidbynriew riewlum, kiba kren hala ki jong ki jong ki ktien.
La ong ba ha ka por jong ka sorkar UPA, ka sorkar ka shim khajna T.6.45 shi litre na ka petrol bad ka ai T.3 sha ki Jylla.
Halor kane ka jingshah tait shnong na ka liang ka ne ka long kmie ka la leit ban ujor ha u Deputy Commisioner ha ka 2 tarik Nohprah 2020, hynrei ha ka 19 tarik Kyllalyngkot u la wan ha u DC ha kaba u la len ia kane ka jingtait shnong ia kane ka long ing.
Haba ïakren bad u Bah Lambok, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh jong ka Seng ïa ki ka long ban ai mynsiem bad kyrshan ïa kane ka jingwan ïakren ïasuk bad khamtam eh ïa ki ishu ba ki la ïeng mynta la bun bun snem.
“Nga kyrpad ia ki, ban nym siat ia ki nong iakhih paidbah, hynrei ban da leh sbun ia ki".
Shillong: U  Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi mynta ka step u la leit ban jurip jaka ha Umshyrpi kaba don ha Jingkieng Rim na ka bynta ban wanrah noh ia ka Jhalupara Out Post sha katei ka jaka.
Shillong, 5 Lber:U Bah HS Shylla, MDC jong ka seng UDP, ula thoh hynnin ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kynnoh ba ka tnat pynroi sor, ka la pynkhein, da ka jubor justi ia ka ain ba mynshwa jong ka sorkar Jylla, kaba la tip ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, kaba dei ruh ka ain, kaba nyngkong, kaba la nang pynmih shuh shuh ia ka jing treikam jong ka MUDA.Ka Section 1 (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, ka kren shai ba katei ka ain, ka treikam ha baroh ka Jylla, hynrei ka lait noh, tang ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ki Autonomous Districts.
Halor katei ka bynta na ka liang ka BJP ka la kynnoh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Hmprol (dawai)        …                              0.032                           0.500               0.50012.
Shuh shuh naka liang ka seng kala ioh ruh ki jingujor kiba bun naki paidbah ba ym ju don doctor ha katei ka PHC, ba u doctor ba dei peit u la shu ieh katba mon ïa katei ka jaka sumar, ha kaba la don tang u doctor Ayurvedic kaba la buh jingeh ïaki paidbah shikatdei ban leit phah sumar ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar.
“Kaei kaba kine ki nongïalam ki don ban ïathuh ïa ki khana kiba ym pat don ba tip shaphang ka jingïakhun jong ki kadei ban long ha ka kot ym ban shu kut tang ha ka jingïathuh khana da ka ktien," ula bynrap biang.
Wat la katta ruh, kam don jingkhang ïano-ïano ban buh ïa ki jingdawa namar kane ka dei Ri synshar paidbah.
Ia ka kyntien HISTORY la tip ha ka kyntien Khasi kum ka KHANAPATENG.Hynrei nalor ka Khanapateng ngi, don ki Parom ki Paju, ki puriskam ki purinam, ki Thohthaw ki Thohwet, bad ruh ki jing-iathuh KHANAPARA.Mynta lada phai pat sha ka Ïing ne Dorbar Thaw Aiñ, ki don shibun ki bakhraw, ki basan, ki myntri.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor, ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, ka la jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh ka 25tarik Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Nangta u la ong ba ha u snem 2016 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.10 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka skul Guru Nanak kaba don ha Them Metor bad ia katei ka skul la pyndep ha ka 31 tarik u naitung, 2017.
Pyrkhat bha ruh kat uto u paidbah paidsan lymda dei ba don U Blei, uto u shit niam hangto hi ha madan u lah jah klep, niiiiii iohi em ka bor Blei tnag Shi thap ruh ym don ba lah ban rah kti???? Ban Da dei ba u shah shyit tang malu mala te…la tip hi em kumno….
"U Bah Iangrai uba dei u Assistant Inspector General (AIG) ba rim ka Meghalaya Police, u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki mukotduma halor ka Nationwide Emergency Response System (NERS) bad ka dry ration supply, bad hadien kata, katkum ka kaiphod jingtohkit, saw tylli kiwei pat ki jingujor la ujor pyrshah ïa u, kawei na kita ka dei halor ka jingthied bad ka jingpyndonkam ïa ki kali pulit.
Ha kajuh ka por u MLA u la ai khublei kyrpang ruh ia ka Seinraij Jowai bad Sabhamuswang halor ka jingailad ia ka Jowai Municipal Board na ka bynta ban buh ia kine ki jaka treikam ne ki recoverty centre bad khot ruh ia ki riew shimet bad kiwei pat ba kin sdang ia kumba kum kine ki center da kaba pyni nuksa ia ka shnong Umpling kaba la kylla long ka tyllong jong ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong.
La iathuh ba U Diego Maradona, ula thung khohmoh ialade ha la iing bad ula shitom jur na ka khlieh jongu, ha katei ka jingud.
Ka long kaba shisha ba ka jylla hi kam shym la kiew ne ïaid shaphrang namar dei tang ki nongmihkhmat bad ki nongbud jongki kiba ïoh jingmyntoi kata ruh na ki skhim sorkar pdeng.
La ong ba ha katei ka phlim u nongshna phlim, u kwah bha ia ka jaka ka ban ia hap dur bad ka khana jong katei ka phlim bad hadien ba la wad bad jied bun tylli ki jaka u la ibit eh ia ka nongbah Shillong na ka bynta ban ring pyndep ia katei ka phlim.
Lah ban ong ba kitei ki paidbah ne ki briew kiba kwah peit phlim kim duna shuh ïa ki spah ngut kiba la dawa bad pyrta shla ban plie noh ïa ka Cinema naba kwah peit palat ïa ka phlim ‘Ka Juk’.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u slap bad u phria u la lyngshop bad pynjulor ia ki 86 tylli ki long iing ki ba na ka shnong Lapangap kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Kita ki medical college ki dang sah ha rngai ha Meghalaya.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingbteng jong ka jinghap u slap da ki bun kynta, hynnin ka sngi kala wanrah ïa ka jingtwa ka surok kaba leit na shnong Chyrmang sha Ïongnoh West Jaiñtia Hills District.
Ula ong ruh ba kum ka seng ki nongtrei kim kwah ban kren ne kynthoh ei ei, ia ka jingpyniaid ia katei ka jaka, namar ka dei ka jong ka sorkar bad kiba ia don bynta ha ka, kaei kaba ki kwah ka long tang ba kin ioh noh ia ka bainong jong ki, kaba la sah teng naduh u snem 2013 haduh mynta.
Mynta ka sngi Thohdieng, ki paidbah kynthup ia ki nongdie jingdie, ki trai dukan bad kiwei kiwei kila mih paidbah dang step ban pynkhuid ia ka Iawmusiang baroh kawei.
Ngim tip na kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pyniap ia u para jongnga, ha kaba ka rukom pyniap ruh ka long kaba shyrkhei bad kata ka long ba ki la the ia ki kti shadien bad hadien kata pat ki sa teh da ka jain na ryngdang.
Ha katei ka jingialang, U Rahul, ula sangeh ban kren shipor, ha kaba u ong Sngewbha iai shah, ka jingshit, ka la jubor bad hangta, ula shim ia u bitor um bad thep da ka um na khlieh lajong.
Ka long kaba isynei ïa ki paidbah ba ki sorkar kawei hadien kawei kiba la synshar ha ka jylla ha kine ki sanphew snem, ka jingpynbeit pud ka la shu sahkut tang ha ki Manifesto.
Ka seng kam pyrshah ia ka roi ka par hynrei ka ieng pyrshah pat ia ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai, ki la dawa ba katkum ka 5th Pay Commission, la kdew ba ki nonghikai Deficit kin ioh ia ka jingsiew ia ka tulop ka dei beit 25percent shi snem bad ki dang ioh tang ia ka jingsiew ba nyngkong ka 1st Instalment ha u 2018 bad mynta u snem ki dang ioh sa ia ka 2nd Instalment bad kaba sah ka dei 50 percent bad la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka 50 percent ia kaba la dei ban pyllait ha u snem 2021.
Ka HSPDP ruh kam pat pynpaw satia halor kane ka mat.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha une u snem 2018, ka la sakhi shibun ki elekshon shiteng samoi hadien ba la dep ia ka elekshon ha u Rymphang ba la dep.
Hynrei da ki spah ngut kiba man ka sngi, kiba wan rung suk khlem kano kano ka lynti, kiba la pyllong ka daw ka jingkharoi, ka jingbuh jingeh pat hadien ïa ki trai shnong ha kiba bun ki bynta.
Ka KAS ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei ïa ka Sorkar Jylla naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Shri Conrad K.Sangma, u Myntri ka Department Arts & Culture, Bah A.L.Hek bad ïa baroh ki Ophisar jong ka Department kiba la kloi ban pynïoh ïa ka kamra treikam na ka bynta ka Society, ong ka kyrwoh na U Dr PR Kharshiing, General Secretary, ka KAS.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba I sangsot, uwei u khynnah samla lud ba dang 15 snem ka rta, u la duhnoh ia la ka jingim katba uwei u khynnah ba hapoh ka 12 snem ka rta u la mynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la iatakhuh bad kawei ka trok hajan jong ka skul St Edmund’s School, Shillong.
Na katei ka kali la ioh kurup 1010 bilor ka Phensydel.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka skul Nongbareh Lyntiar u dei u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri tnad Pule Puthi U Ma Lahkmen Rymbui.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïohi ïa katei ka metïap jong i khyllung kaba la per ha sla um, ki la pyntip mar-mar sha ki pulit.
Mynta ka sngi, u nongthoh khubor u la ioh ban twad jingmut na u Bah SK Sun la u don ne em ka jingthmu ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson ban khot iarap ban ialap elekshon lem ia u (kum u kpa) ban khring ia ka vote jong ki samla bad ki paidbah, hynrei u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban khot ne ban pyndonkam ia u khun jongu ban wan ialap ha kane ka elekshon.
Halor kane ka jingjia, la ïoh jingtip ruh ba ki bor Pulit na Ri-Bhoi ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingduh noh kitei ki heprit ïa ka jingim ba kordor kaba dei na ka daw ka jingkem ding jong u skum kba bad ïa kine ki heprit la pynlait noh na ka Postmortem Examination kaba dei hadien ba kiba haïing ki la pan bor na ka bor synshar District ban pynlait.
Ki la dawa ba u sordar u dei ban lum beit mardor ia ka dorbar pyllun jong ki paidbah ban iakren ia kane ka kam namar ba ki paidbah ki ieng beit ban nym ai ei ia ka jaka sha ka sorkar khlem da siew ia ka dor.
Kane ka jingkheiñ ka long hadien ba ki shipai BSF ha ka taiew ba la dep ki la ïoh kurup shibun ki tiar pynbhabriew bad ki jaiñ na khappud India bad Bangladesh ha ki bynta jong ka Pyrdwah.
kynsan kynsan kitei ki paidbhur ki la rung hapoh ka Ïingmane bad sdang ban tied ban bom khlem da mab ruh wat ïa ki kynthei bad ki la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
Da ka jing ia khaid mynta ka sngi, ka Chelsea, ka ioh 21 point bad ka long ha khlieh duh na ki nongialehkai ha ka English Premiere Leage, katba ka Manchester United, ka ioh 14 point bad ka wan ba phra ha ka jingialehkai.
“Nga la dei u nongtrei shitrhem ka party bad ngam kwah ruh ban ïaid pyrshah ïa ka rai ka party hynrei kan shong ha ki paidbah" ong u Bah Michael.
Kumta nga ngeit skhem ba kumba 17 haduh 18 ngut ki MLA ka Congress kan jop.
U Myntri ka tnad Pule haba kren shuh shuh ha kane ka jingpynkup burom ïaki samla kiba pass bha ula kitbok kitrwiang ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
“ Hadien ba la dep ban pule bniah ïa baroh ki kyndon yn sa khot tender noh khnang ba yn ïoh ban sdang kloi noh ïa ka kam" ong u myntri.
Haba pynpaw ba ka jingthungkam kan sa sdang noh shen, u Conrad ula ong “Nga Kyrpad ïa phi (AshwiniVaishnaw) ba phin mynjur ïa ka jingkyrpad ka Meghalaya namar kane kan ailad ia ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam ka Jylla ba kin shim kabu ïa ka lad ha ka ban ïohkam ïohjam".
Na ka daw ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha ki ar sngi kata ha ka 3 bad 4 tarik na liang ka SSA kaba dei ka nongpynïaid ïa katei ka lympung, ka la pynbna ba ïa ka kitei ki ar sngi ki jingïalehkai U-10 (Boys) Football League 2023 la pynpep noh shuwa.
Gulgul Sangma jong ka EGH ula khyrwit 5 wicket 5 ball haka juh ka over.
Lada ki nongtrei nongpeit iaki network shane thain dawki ha shnong Pashum bad Wahkdait kim lah ban pynbiang ia ki network ka bha ba kin pynduh noh syndon.
Ki heh pulit kiba kynthup ia ki Dy.SP bad IC ka Ladrymbai ki la wan hiar sha katei ka jaka ban kyntu ia kitei ki nongiakhih ba kin ailad ia kitei ki trok ban iaid namar kitei ki trok ki dei kiba la dep thep ia utei u dewiong naduh ka 5 tarik.
Ha ka step 20 tarik la rah noh ia ka metiap sha NEIGRIMS Hospital Shillong, ha kaba kiba ha ïing ha sem jong u ne u lanot ki la poi bad la tip kyrteng ia u kum u (Late) William Nongrum, u ba 36 snem ka karta u khun jong u Loren Kshiar u ba shong ba sah ha Khanduli.
La iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai circle, ki Nongialam ka KSU WJHD unit u Leningrad Tariang general secretary bad Phrangki Papeng finance secretary nalor kiwei kiwei.
Imphal:Kumba 87 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba la duhnoh ia la ka jingim ha ka jing ia umsnam jaitbynriew ha Manipur la tep noh ia ki ha ka jinglehburom ba khatduh ha ka sngibalang.
Ka Scarlett Johansson bad Gwyneth Paltrow ki la kren halor ka rai ban iehnoh syndon ia ki phlim ka Marvel naba kine ki puron kim kwah shuh ban ak biang ha ki phlim ba la pynmih da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan.
Ia ka nam 1st Runner Up la ioh rah da ka Deikishisha Talang kaba na ka shnong Nongtalang bad kaba pule B.Com 2nd Year ha St.Edmunds College, Shillong.
Ki don 10 tylli ki team kiba ïashim bynta ha kane ka tournament.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la dep ba kan jied ia la ka kynhun  kaban leit ha kaban aireng sha ka “3rd North East Olympic Games" kaban long ha Nagaland naduh ka 18-23, bad ia kawei pat ka kynhun kaban  leit ha kaban aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s &  Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, Uttar Pradesh naduh ka 18-25 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u Bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
"“Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phin peit bha bad leh ïa kaba donkam khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki khynnah skul kumjuh rih ki nonghikai.
Phi vote phi rai ym tang ia ka lawei lajong hynrei jong ki khun ki ksiew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka hukum ba pynmih da ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited, la pyntip ba ka kompani kala weng kam shisyndon ïa kine ki arngut ki Nongtrei naduh mynta ka sngi.
U bah Marngar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka mat u Deputy Commissioner u la ong ba ban pynïeng ïa ki khyrdop lum khajna ha ki surok kiba la pyntrei da ka sorkar la ki dei ki surok PWD ne National Highway ka long kaba beaiñ.
Dang ha ka sngi kaba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sien kaba ar, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar jong u kan dang ïaid buddien ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Jylla Assam ha kane ka samoi san snem.
• Sa 2% shi snem ka jingai duna ka sut halor ka jinglah siew kloi.
Katei ka Shad ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynthud na ki bor mariang, wat la la iohi ba ka don ka jinghap ha kylleng ki jaka.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ka website jong ka North East Now mynta ka sngi, ka iathuh ba U Swami Damodarananda, u dei uba don bynta ha katei ka kam bad la iathuh ba ka ophis heh duh jong ka BSS, ka la khot hajir ia U Swami halor kitei ki jingjia.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, ka ECI ka la ong ba ym dei ban ai kino-kino ki jingthoh kiba long poh dor bad kiba ktah matïong ïa kiwei pat.
Ki nongialam jong ka seng Congress ki la ong ba haduh mynta ka MPCC kam don kano kano ka jingpyrkhat ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ naba ka la shim ba katei ka jingpyni bor jong u kam dei kaba ia tyngkhuh bad ka seng Congress hynrei ka shim ba ka dei beit ka jingiatyngkhuh shimet jong u bad u myntri rangbah.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Zonal Committee ha Mawphlang ha ka 4 tarik u Naiwieng ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling bad u Bah Judah Wahlang kiba long ki kyrtong ka PDF na Mylliem bad Sohiong Constituency.
New Delhi , Risaw 25 : Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
Shuwa ban dum ki ksiang, pliang bad bisli, yn tem ban wad mynsiem balei?15.
“Ka Trinamool Congress ha kane ka kynti ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pynneh ïa ka jinglaitluid jong ki paidbah naduh ka jingmane Blei, ban trei ban ktah, bad kiwei de ki kam kiba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi," u la ong.
Ka khubor na u Secretary Shnong, u ma Francis Dkhar u la iathuh mar syndep leh ia katei ka kam, katei ka kynhun kaba la ialam da ka kong Phul ka la phet noh bad ki marjan ki la iarap ban kit ia kitei ki shikmie shikhun sha KJPA Hospital ha Jowai,Halor kane na ka liang ki Doctor ka Hospital ki la pyntip ruh sha ki pulit ha kaba ki pulit na Jowai ki la wan tohkit mar mar,Halor kane ka jingjia, ka kong Phul Dkhar ka la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit ka Ladrymbai mynta ka sngi U Blei.
Ka sorkar ka la siew sha kane ka kompeni haduh T.1.3 klur hadien ba la pynbeit shabar ka iingKashari.
Ka pynmih ruh ia u kba, u krai, u kew, u barli, ka kait ka shriew, etc.Ka khyndew ka pynmih ki jait dieng ba lai phew jait kaba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew ban ioh shna iing shna sem.
U MDC bah Donevan Kharwanlang  u la ong ba haduh mynta ym pat ju don kano kano ka jingujor ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka ktah ia ka mariang ne ka pynjaboh ia ki umbam um dih, u la ong ba ki briew kiba tih dewiong ki burom ruh ia ka mariang bad ki kiar ban tih dewiong kum na Lawkyntang.
Namar ka jingkylla ka suinbneng  na ka por sha ka por sha ka por, ki stad kia iohi jngai ki la iohi ba ka kan don ka jingkyrduh um kaba khraw ha kane ka jylla, namar ba kumba ka long mynta dei tang ka Mawphlang ka tyllong kaba ai um sha kyleng ka nongbah Shillong.
“Wat hapdeng ki jingïalang kiba bun tylli bad ki jingïakren, ka kam kaba jwat ka dang shong per ha suiñ.
Na ka liang ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka DHTE kadei ka jingïaleh pyrshah ïaka hukum jong ka Supreme Court bad na ka liang jong ki, ki lah ban ujor sha ka ïingbishar.
Kumta da ka jingwan pynïasoh jong ki, ka NPP ka la nang kiew sha ka 28 ngut na ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Katei kadei ruh ka jingkut jong ka PDF tang hadien hynriew snem ba la pynmih ïa ka.
Hooid ka sorkar ka buh ïa ka thong ban wanrah ïaka jingkoid jingkhiah ïa baroh, hynrei kumba ka long mynta kane hi ka dei tang ha ka ktien khlem ka kam.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka ïew ka hat.
Ban pynjanai ia ka PDS ka sorkar jylla ka la ia soi ia ka soskular bad ka United Nations World Food Programme ban kyrshan ia ki jingsdang kum ka jingpyntreikam da ki kor komputor ia ka TPDS, ka jingpynkhlain ia ka jingpynpoi ia ki marbam ha ki TPDS, ka jingpyndonkam ia ka jaka pynlang jingbam bad ka mobile app na ka bynta ka jinglum jingkhein.
U nongmudui u lah ruh ban ai jingtip shuh-shuh ha kaba ïadei bad kitei ki briew na Assam kiba dei shisha kita ki trai bad ki nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba treikam ha Meghalaya.
Haduh katno ka ILP ka lah ban iada ia ka jaidbynriew, bad haduh katno kan pynthut ia ka roi ka par ngim pat lah ban tip.
“Phi lait Lano ngin ia leit iew nga don kam thied jingthied te ei ia lade ngam sngew nang ban leit marwei…" La ong ka KongtheiKa Lanosha ka la sngap shiphang bad jubab“Long hi kongthei mynta te… Nga lait.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynthikna ba ka Loka yukta kan sa treikam noh shen ha ka jylla namar ba ia ki jingdonkam baroh la dep pynkhreh.
Shuh shuh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi sngewthuh baroh ngi don ka mynsiem ban shakri ïa ki para briew hynrei da sngewthuh pat ba ym don mano mano ba lah ban im khlem da bam, ki ASHA ki don ka kpoh, ki thngan ki donkam ban bam, lada ka Myntri ka dang khot ïa ki ASHA ba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, sngewbha ai da ka ID ïa ki ASHA ba kat shaba leit kin ïoh-ei".
La ïoh ban khylliap pyrda noh ïa kane ka Tournament lyngba ka jingsam khusnam, ha kaba baroh arngut, kata u Kongsan ryngkat bad u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba rah namlahduh.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mootyrshiah B bad ki kyntien ai khublei da u ma Rancha Lyngdoh ha jingdonlang ki nongshong shnong ka Elaka.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 358 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 151, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 96, South West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 38, Eastern West Khasi Hills 33, North Garo Hills 31, South Garo Hills 15, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 26 bad East Garo Hills 20.
Nongstoiñ:Ki Sengbhalang bapher bapher jong West Khasi Hills District, ba kynthup ia ka HYC, KSU, FKJGP bad kiwei kiwei ki la leit ban sakhi lang ia ka jingwan jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ha Langpih, kum ka dak ban ai mynsiem ia ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka khappud.
Haba ia kren bad ki saw ngut ki EM ka KHADC kiba dei na ka seng UDP, la sngewthuh ba nalor ki jingpynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ruh, u CEM ka KHADC u dang bteng biang ban iaid lait ia ki EM ba dei na ka UDP bad ki la kynnoh ba u trei ha ka mon lajong khlem da kynjoh ktien ne iathuh wat ia ki kam kiba dei hok ban peit da kitei ki EM.Saw ngut ki EM ka UDP kiba don ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki long u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Donkupar Sumer, EM jong ka Iew, u bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Building bad ka kong Rona Khymdeit, EM jong ka Law.
Napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun kiba pawkhmat ki long kum u Myntri Rangbah bad National President ka NPP u Conrad K Sangma u ban ïakhun na ka South Tura, u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ uba dei u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ban ïakhun na ka UDP na ka Mairang Constituency, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na ka TMC na Songsak bad Tikrikilla bad u MP ka Lok Sabha uba long u President ka MPCC u ma Vincent Pala u ban ïakhun na ka Sutnga- Saipung Constituency.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingjied ia u kyrtong yn leh da kaba shu iathep vote ban iashim bynta ki president bad secretary jong ki unit baroh kiba don ha ka Pynursla constituency.
Mairang, Naitung, 29: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ka la ïoh pdiang ïa ka shithi na ki bahaïing hasem bajan tam bad ka Phan Nonglait bad na u Acting Basan bad Assistant Secretary ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait, ha kaba ki la kyrpad ba kum ka dak jong ka jingithuh bad jingñiew burom ïa ka jingïaleh jong kane ka riew shlur pyrshah ïa ki Phareng, ban pynbna noh ïa ka 6 tarik, Nohprah manla u snem, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi shuti ha baroh kawei ka District.
Te wei ba ki riewdum ki jong ngi ki dei kiba mlieh ban krih leit thaw jingkulmar shane bad shatai ba ym artatien ba ki dei ma ki kiba pynmih ïa kato ka jingkulmar, kaba ha kato ka mied, hangto ha Laitumkhrah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Information Secretary FKJGP West Khasi Hills District bah Pynshai Kharbani.
Hadien ba ki la iatai sani bha halor katei ka jingialang da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied ia ki nongkitkam ba shipor napoh ka Mawshynrut Konstitwens namar ba ka seng, mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang sha ka Election Commission jong ka ri bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong sa ia ka jingiajied ia ki nongkitkam ba shipor.
Ha ka email ba la phah sha ka Principal ka Shillong College, Ka NAAC kala ong “ Ka College jong phi kala kiew ha ka kyrdan A+ Accreditation ha ryngkat bad ka CGPA of 3.33 points naka bynta 5 snem kata naduh ka 24-06-2023".
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka sor Jowai kiba la pynlong ka jingïaid rally kaba la sdang na Daimasi Playground, Ladthalaboh bad pynkut ha katei ka ophisla ba la wan ban kaweh ïa ka lama da u Additional Deputy Commissioner, Jowai u P.K Boro.
Ka sorkar ka pynksan ïalade daka ba ong baka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba daka ba thung daki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut haka ban siew tulop ïaki.
Te ngi rakhe sngi burom jong ka Meghalaya na ka bynta kaei kein? Ngi kum ki nongshongshnong ngi hab ban pyrkhat bha ban syniang la ka jong ka jong ka bhah ban kyntiew ia ka jylla.
U Bracewell u long u rangialehkai ba ar jong katei ka kynhun uba lah mad ia ka jingshitom kaba jlan kata hadien ba u Kane Williamson u lah mad ia ka jingshitom ha ka por ba u dang shimbynta ha ka IPL mynta u snem katba u dang ialehkai na ka  Gujarat Titans.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka shnong Nongdaju, ha kaba ka seng ka la pynpaw ia kitei ki jingeh ba ki nongbylla dewiong katei ka thain ki la iakynduh bad na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor kumno ban ialeh bad thawlad ban weng noh ia kitei ki jingeh.
Ka Lockdown kaba la pynjari ha kylleng ka ri bad ka jylla ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19, kala phiel ha East Jaintia Hills District ha kaba u paidbah ha ryngkat ki synjuk bad ki sengbhalang kila mih paidbah sha surok ban pyrshah iaka sorkar Jylla halor ka jingailad jong ka ban kit dewiong na Assam, ka jaka kaba pur u khlam Coronavirus (COVID-19) ha lad Jaliyiah, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don ki dak ki shin kiba la iaid haka lynti kaba bha ha Garo Hills hadien ba la wan pyndem wait ka ANVCbad ka ANVC-B.‘Ka jingpynduh noh ia kine ki ar tylli ki seng kaikhlaw ka la pynshlur ia ki samla ba shah ialam bakla ban wan sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Dr Mukul.
Kine ruh ki donkam ia ka NOC na ka KHADC (District Council).
Wat la ki kynhun balang ki bun hynrei kam don satia ka jingiakynat ne iashun hapdeng jong ki.
Shillong, 21 Nailar:Ka POWERGRID, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ha ka ophis jongka, ha Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ki Sub Station, ha kylleng ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
Ha u snem 2021, ki bos ba khlem nongñiah ki la sdang ban treikam nyngkong eh ha Malaga jong ka Spain, ha kawei na ki projek ba nyngkong eh hapoh Europe.
U la pynshai ba ka shnong Lengkreng ka jngai bha na ka shnong Khanduli bad ka shim por kumba lai kynta ïa ki nong Khanduli ban poi sha katei ka shnong.
Ngan nym phylla ruh de lada sa ha kane ka kynti ka UDP kan hap ban nguid biang kluk ia la ka jong ka prie kaba ka dang shu dep ban khlei sarong, kaba katno tam lada sa shisien kan hap ban leit nguh leit dem bad leit pan map biang na ka NPP.Ka dei ka jingshisha ba katba phi dang tlot phi dang swai phim dei bad ym bit ia phi, da lei lei ruh em, ba phin dait kylla ia ka kti kaba ym tang ba ka ju khyllie ban pyntian bam bad ban pyndi um ia phi hynrei kaba ju kylla thiah ban syrpai syrpud ruh ia phi.
Shillong:Hadien katto katne bnai, ba ka ïing bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy dei ban don ïa ka Roster System bad na ka liang pat ka sorkar jylla, ka la lah ban pynkhreh ïa kane ka Roster System bad kaba ka kynhun Myn tri ka la ai jing mynjur ruh ha ka 10 tarik jymmang 2022.
Tangba ka shong ruh ha ki nongïakhun kiba kumno ki mih sha madan thma.
"II.KAEI KA MARIANG ?Baroh lehse ngi sngewthuh, ngi tip iaka ingmut “Mariang" naduh uba stad haduh u bym leit skul, u rit u khraw ngi tip shai kaei ka Mariang ? Ka ktien bad ka subject “Mariang"  ka long kaba iar haduh katta katta.
“Ki nongiakhih, imat, ki khie bitar, haba ki iohi ia ka lama jong ka seng, ki la tur sha ka kali jongnga.
“Haduh mynta um pat wan" ong kakhubor na katei ka kompeni shna kali, kaba don ha Mawiong.
Ha kane ka sngi hadien ka jingialang paidbah, ka VPP kala pynrung dkhot thymmai naka bynta ka 5 Sutnga Saipung bad ka 6 Khliehriat Constituency.
Ju mih ka jingiakynbur bad jingher krad ki briew hateng-hateng.
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.51 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ki nongleit nongwan ki la ud ba kane ka surok ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar, nalor ka jingpynhap mawria harud surok ka la pynwit ïa ka leit ka wan.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki lum ki wah, ki surok, ki ïing ki sem bad khamtam ka jingiap jong ki 35 ngut ki mynsiem briew bad dang jah rngai sa 11 ngut kat haduh mynta ka sngi ka la wanrah ka jingshah ktah kaba khraw ïa ka jylla bad kan shim por ruh ïa ka sorkar ban pynbha bad maramot pat ïa kine kiba la shah pynjot pynjulor bad khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Hynrei ka longïing ka long ruh kawei na ki kynhun ne lympung ba la ñiewsting kheiñsting leh sting bad leh bym dei eh ha ka imlang sahlang mynta ki sngi.
Ïa kane ka jingai jingsumar la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills bad ka tnad ka koit ka khiah ban pynshai ïa u paidbah ban ïakhun ïaka jingduk bad ka jingpang jingshitom bad ban tip ïaki lad kumno ban myntoi na ki skim sorkar halor ka jingdonkam ba kongsan ki briew haka jingim la ha sor ne nongkyndong naduh ka rukom bam, ka jingkongsan ka rukom bam bad ka trei ka ktah.
Ka NPYF halor ka jingeh bad jingduna ba bun jong kine ki ar tylli ki PHCs kan pyrshang ban pynsngew sha ki bor ba halor kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam kyrkieh jong kine ki PHCs, na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongpang kiba don hapoh kane ka thain, pynkut kyrwoh na u Genl.
Naduh ka snem ba la pyniasoh ia ki Hima Khasi bad ka Ri India ter ter haduh ka snem ba ngi ioh ia la ka jong ka jylla, ngi shem ba ki mat jingiakhih ba ha khmat eh bad ba pynkhih phaloh ia kane ka Rilum Khasi jong ngi bad ia ka Meghalaya hi baroh kawei dei beit tang kata ka jingtieng ioh shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid na kiwei ki jaka la ki dei ki bar ri ne bar jylla kiba lah ban knieh noh shisyndon ia ka hok Nongkynti jong hala ka Ri ynda ki la heh paid bad ba ngin sa kylla long ki mraw ha la ka Ri lajong.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Garo and Jaintia People (FKJGP) mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jing bym biang ka rukom pyniaid kali thymmai na Khyndia Lad shaduh Motphran.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ia la ki jong ki kamram.
Ym lah ban thung palat ïa ki nongtrei.
Ka dorbar shnong bad ki sengbhalang haba kren ha ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shym la shim khia ka sorkar ban phah tohkit halor katei ka jingjia.
U General Secretary ka NPP u bah Apsharai lang Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la iathuh ba ka thaiñ Umyiap kala mad arsien kynthih tang ha u ne u snem ha kaba ha ki bnai Iaiong, Jymmang katei ka thaiñ kala shah lynshop ha u phria ha kaba ki longing ki la shah lynshop jur ha u phria bad watla katta ruh na ka liang ka sorkar da ka jingtrei shitom u MLA la ioh ban ai ia ki jingiarap tang ha ki por ba khyndiat eh bad kan long kumjuh na ka bynta kane ka jingjia kaba la jia mynta.
Ka sorkar MDA 2.0 kam lah ban shu kyntait kumto khlem da phah wad ïa ki jingshisha.
Ka kyrwoh na u President ka seng khihlang ka la iathuh ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongtrei ba lum ba lang ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep kiba don ha ka niam Tynrai.
Kim ju phai khmat ia ki Party ma mih ki Khasi lait ia ka Congress bad mynta ia ka BJP.Te haba kumta ngin mutdur ba kin thep vote ia ki Khasi,Em,Em,Em da leilei ruh kim treh.
Ha ki phew snem mynshwa, la ju tip ba ka thain Riwar, ka dei kaba sei soh, hynrei ha kine ki sngi, ka sboh, ka la hoit lut sha Bang ladesh bad la iohi, ba ki jaka puta, ki la kylla mawsiang suda bad nangta ki jaka rep, ki la nang ring sdot bad wat ki iing briew, ki don kiba ia tyngkhuh bad ki mawsiang bad katei kan nang jubor ha ki snem ki ban sa wan, lada jia ba kam don ka jing pyrkhat kaba kyrkieh.
Haba kren khublei ia kine ki ar ngut ki dkhot ba la shah jied sha kane ka kam, u MDC  ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingioh lad jong u ban bat ar khiew ja (MDC/MLA) ka dei namar ka jingshlur u bah Pynshngain ban iakhun pyrshah ia ka ain khang bam ar maloi ka sorkar jylla, kaba khlem treikam satia.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la iathuh ba la shah ia ki 1245 tylli ki dukan ha Iewduh ban plie tang laisien shitaiew katba 623 tylli ki dukan la shah ban plie man ka sngi kata naduh ka 8:00 mynstep haduh 6:00 janmiet kumba la pyn mih ia ka hukum da u Syiem ka Hima Mylliem.
U bah P.Thongni Secretary Syn juk rangbah shong Riangkang Area haba kren ha katei ka jingialang  u la ong ba ngi dei ban don ka jingiatrei lang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain, ngi dei ruh ban ai ki jinghi kai ha shnong ha thaw khamtam ia ki khun samla khnang ba kin ia trei lang bad ki npongpyniaid shnong bad ruh ba ki lah ban iaid bad im ha ka lynti kaba dei.
Lada kine kiei kiei ki shongkulai sah ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ka buh jingma kylla ïa ka jingshngaiñ ka lashai ki khun ki kti, ki para ki pyrsa jong ngi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai kiba don ha Wah Umiam kiba la tei lyngba ka Swadesh Darshan Scheme kaba la wan na ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar India.
light sawian.1.
U Superintendent of Police (SP) ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar u la iathuh ba ka jing khang dukan ka la naduh mynstep haduh janmiet ka long ka ba iaid beit khlem da don kano kano ka jing jia ba sngewsih bad hadien ka 4 baje janmiet ki dukan ki la sdang ban plie na ka bynta ki jing donkam ki paidbad.
Shuh shuh ki la ong ba kam iahap ban bud ia ka hukum jong ka DC.“Lada jia ba ki pulit kin bat iangi ban kamai na ka liang ka kynhun nongñiah taxi ngin pyrshah beit" ong U bah Mangkara.
Shillong:  Ka jingialang jong ka EC jongka KJDSTA  kaba la  long myn hynnin ka sngi ha Shillong ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jing iai pynslem jong ka sorkar ban siew ia ka tulop jong ka kwartar ba ar naduh u Jylliew haduh u Nailar, wat la bunsien la iai kyrpad ruh ka sorkar ka la iai kular ban leh kloi bad ban siew tista ia ki nonghikai Deficit.
Ka phang pdeng jong ka WED mynta ka kynti ka long “Only one Earth".
Katei ka jingkynduh lang ki samla ka shnong Nongpoh ka long ruh ban dang pynkhlaiñ ïaka mynsiem jong ka jingshakri khamtam ban don ka jingïajan, ka jingïa ieid kum shipara haba trei kano kano ka kam naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong, ban khamtam ban kyntiew shalor ïaka burom jong ka shnong.
Miss R.Blah, Sd.
Ngi sngewsarong ia la ka kolshor bad ka dustur riti kaba riewspah jong ka jylla bad ka sorkar jylla ka angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong tynrai bad ka kolshor.
Kine ki trok dei kiba don u register number NL-01L-8448, AS-01K-0383, NL-01AB-2571 bad AS-01GC-9925.
U la iathuh ba u Syiem Sohra u la jubab ba ym lah ban lum dorbar namarba u sordar barim um aiti ia ki kot ki sla sha u sordar thymmai hynrei ia katei ruh ki nong Mawshuit ki la ong ba kam long kumta hynrei kumba ju long tang mar ia shah jied sordar thymmai ha Dorbar uba rim u aiti noh hangto hi ia ki kot sha u sordar thymmai.
Haba kren ïa ki mat bad ki nongrim kiba ki don na bynta ka Constituency bad ka jylla baroh ki kyrtong ki tyrwa ba dei tang ka synshar kaba khuid kaba lah ban pynthikna ba ka hok bad ka jingmyntoi ki paidbah ki dei ma ki man ïoh.
“Ngi la ioh ia ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem kaba ai por shi bnai ban pyndait ia ki treatment plant.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongïalam ka JAC ka la buh ruh ïa ki shithi jingujor hakhmat u Symbud myntri rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok national highway da ka jingsngew khia ki la pynpaw ba lada dang pynslem ïa ka jingmaramot ki paidbah kin kynduh jingeh biang tang shu poi ka aion slap namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kaba buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kaba mardor ban phah sdang noh ban maramot ïa ka surok bad lada ka sorkar ka dang pynslem ka JAC kam banse ban shim da ka synjam ba tyngeh ban khang noh shi syndon ïa katei ka surok National Highway.
Shillong:Ki MDC kiba don hapoh jong ka United Democratic Front (UDF); ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingknieh ka sorkar jylla ia ka bhah na ka Tied grand kaba ki dei ban ioh ki District Council na ka sorkar pdeng.
Shuwa kane, u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ai ïa ka song pisa sha ki artylli ki Longïing jong u Bah Banteiskhem Kharumnuid bad ka Kong Rina Marboh.
Shillong, 25 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ia ka jingioh jamin jong u pulit leh beijot kynthei bad ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ba u SI barim u Nurul Islam u la ioh ioh jamin bad la weng ia ka kynnoh leh beijot ha ka 24 tarik Jylliew 2015 ha ka Kashari District Sessions Court ha Shillong.
" Nga sngewkmen shibun ba ngi lah ïoh lypa kiba order na Russia bad Europe na ka bynta ki jingsaiñ ba mih na une u Sohphan bad kane ka dei kaba wanrah ka jingsngewsarong bad sngewkmen.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat tip ba kaei ka daw ba pynlong ia kane ka iing ban bthei bad pluh kynsan.
Ki la hikai ïa nga ki jingdonkam ban long kiba khuid ha ka kheiñ ka diah kaba la ïarap shibun ha ki jingshim rai jong nga," u la ong.
U Banerjee u la ong ba ki samla pule ki la rai ban nym ithuh shuh ia utei u Dean bad Provost lada ki bor ba dei peit kim lah ban shah shkor ia ka jingdawa jongki.
Utei u samla u la iathuh ba haduh kine ki sngi kata ka jingiarap na kiba khmih ia ka kam jngoh kai pyrthei ruh kam pat ju don satia hynrei u la shu bylla da ka umsyep lajong.
Lyngba ki smart meter, yn nym donkam shuh ban buh briew, ban leit peit ia ki meter sha ki iing briew bad ia katei ka bai lut, yn pyniaid noh, ha kiwei pat ki jingtrei ban pynkhlain ia katei ka tnat bor ding.
Halor ka jingjia ha ka jingshah hiar thma ki briew ha khappud ha ki runar na ri Bangladesh, u myntri u la ong ba kaba kongsan ka long ka tnad pulit ka dei ban don ka jingiadei hapdeng ka pulit bad ka BSF ban pahara ha ka khappud na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khnang ba ki paidbah kin tip ba kin sngew shngaiñ.
Ka sorkar ka la rai ban mang pisa na ka bynta ban thung briew bad shna ïa ka ophis jongka Block ym tang ban plie ïa u maw nongrim" Iathuh u Chairman ka JAC bad u MDC ka Narpuh u ma Emlangky Lamare.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih ki District Council ha baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi kadei da ka jingïakhun jong u Rev JJM Nichols Roy hynrei bun kim tip satia ïa kata.
Kum ki department bapher bapher ngi dei ban ïatrei lang bad ban wad ki lad kumno ban ïada na ka jingshah ktah ha u drok", u la ong.
" Featured Image by OpenClipart-Vectors from Pixabay.
Shillong:  U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la rah ki kot ki sla sha u chairman ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki kharmetor na them Iewmawlong.
“ Ka long ka jingsngewhun bad sngew sting ïa nga shimet hadien ba la ïai ïakhun la lai snem lynter da ka mukotduma ba nga la jop bad ïoh biang ban shimti ïa kane ka kam namar ka sorkar ha kaba khatduh ka la pdiang ïa ka hukum jongka ïing bishar ban wanrah biang ïa nga kum u Director ka Printing and Stationery" ong u Salgira.
Ka Jyllaniam Bah Shillong lyngba u Most Rev.Victor Lyngdoh, DD haka 22 tarik Nohprah, ka pyntip sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad ki Parabangeit ka Jyllaniam Bah Shillong ba ka Balang Katholik ka la pynmih paidbah ia ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 lyngba ka Dicastery for the Doctrine of Faith kaba la ai jingbit da u Kpa Bakhuid, u Pople Francis ha kaba u Lyngdoh Katholik u lah ban kyrkhu ia kiba shongkha ym katkum ka ain jong U Blei (para shynrang/kynthei ne same sex marriage) bad kan ym don ka jinglehniam jong ka Balang ka ban iadei kyrdan kum ka Sakrament Jingkyntiew Kurim.
Te kumta ka Services ka la ïai bteng ha ka ban shah pynhap wiket ha kaba ka la ïoh 120/7 hashwa ba kan khur ïa ki shteng spah run lyngba u AP Sharma (61) bad u PS Poonia (51), hynrei kine baroh ar ngut ki la shah pynhap wiket noh ha u Nafees.
Ka kynhun na ki jait niam bapher-bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban phikir haba ki kren halor ka ilekshon ka ban sa wan khnang ba kan ym wanrah kano-kano ka jingïapait ne jingisih para briew.
U la don bynta bad ka kynhun kaba la jop takma rnong ha u snem 2018 ha Indonesia ha ka por ba ka jingïalehkai bridge ka la ïoh jingithuh ha kane ka tamasa lehkai.
Ha ka 29 tarik, u snem baladep, ka Sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Outpost (BOP) ha ki hynñiew tylli ki jaka ba la ithuh kum ki jaka ba don ki jingïakajia ha shilynter ka khappud.
Kum ka Seng ngi sngew ba ka sien jam ba la shim da kitei ki ar tylli ki Shnong ka long kaba dei eh namar kaba dei namar kitei ki Coke ki pynsniew ia ki tyllong umbam um dih jong kitei ki ar tylli ki Shnong ka ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka jingpynmih ïa ka lyer kaba jakhlia kaba lah ban wanrah ki jingpang ba bunjait na ka ring bad pynhiar mynsiem jong ki paidbah.
Katkum ka Section 4 jong kane ka Rule, baroh ki nongbylla bar jylla ki hap ban rejistar ïalade kum ki nongbylla kiba wan bylla shane ha ka tnad Labour lyngba ki ophisar kiba la thung da ka tnad treikam jong ka Labour.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki entry kalong haka 21 tarik Iaiong hapoh ka por 5 baje nohphaisngi.
Na ka liang ka shnong ka la ong ruh lada ka tnad kan phah siew jubor ia ki nongshong shnong ia baroh jong kata ka hynniew bnai, na ka liang ka shnong kan kyntait namar kam dei ka jingbakla jong ki nong pyndon kam bording, hynrei ka  dei ka jingleh thurmur ka tnad MeECL bad ka MeECL ka hap hi ban bah khlieh ia kane.
Ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang ka PAC ka la pynpaw ba ha Ganesh Das Hospital, ki tiar ki dawai  baroh ki la biang lut ban sumar ia ki long kmie ki ba wan ban kha khyllung bad ki ba wan ban sumar ia ki khyllung ha ka  hospital.
U Kew u long uwei na ki jingthung kiba donkam tam ha ka pyrthei.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la leit ruh ban jurip ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ bad haba kren ha ki lad pathai khubor, u samla Franklin Syiemïong u la ong ba ha ka jingshisha haba la ïoh ïa katei ka hospital ki paidbah ki la sngewkmen ha ki snem ba la lah, hynrei mynta haba ïoh ïa ka khubor ba ïa ki tiar ba la mang na ka bynta kane ka MCH la rah noh shawei.
Na ka liang ki ophisar bad nongtrei ka Sorkar Jylla bad KVIC ki la ïadonlang ha baroh ki prokram.
La ong ba ia ka Internet la khang noh naduh ba jur ka jingiakhih paidbah jong ki nongkyrshan u Imran Khan ha kylleng ki bynta jong ka ri Pakistan, ha kaba ki la leit thombor bad pyn julor ruh ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ka sorkar ha Lahore, Rawalpindi bad ha Peshawar.
Nangta kynmaw ruh ia u Soso Tham, ia uba ki nong Sohra ki bud pyrkhing, wat hapdeng ka jingrung- jingmih ki mynder ri da ki hajar-hajar, hynrei ki sah tang ha ka jinglong nongjngoh kai, ym kum shawei-shawei, ba ki kylla nongshong shnong syndon bad ban knieh ruh ia ka kamai-kajih ki trai shnong.
● La khang pyrshah ia ki briew ba na bar shnong ban leit ban wan shapoh ka shnong naduh ba pynbna ia kane ka hukum khnang ban iada na ka jingpursted bad saphriang une u khniang jingpang Covid-19 ● La mana pyrshah ia ki nongleit nongwan ba ymbit ban biah bad bret klumar ia ki plastic ki jakhlia ha ki surok ne ha ki jaka paidbah.
Ka President ka CSWO ka la ujor ruh ba u Manjil Thapa bad Rithu Thapa ki la shah thungkam ha jingpynrungkam ha Laitkor dang shen ha Assam Rifles kum ki Nursing Assistant ha Shicovi 7th Mile Dimapur, Nagaland, bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Pinky na Happy Valley East Khasi Hills kaba kam kum ka Meitei kumba la kam da ma ka, ka la aplai ia ka kam ha MLP Meghalaya dang shen bad ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong kawei pat ka briew ka Ningombam Malemnganba Meitei da kaba pyndonkam da ki syrnod thok.
Na ka liang ka GSU lyngba u Walseng ka iathuh ruh ba ka seng ka don ia ka jingsuba ba ia kitei ki certificate la shna bad pynbit pynbiang bha ha ki khappud Assam-Meghalaya bad don ruh ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE kumjuh ki muhor jong ki Principal jong kiwei pat ki skul kiba bun ha North Garo Hills.
Kawei na kine ki Lab kaba la plie haka 1 tarik Rymphang ha Ambrose Memorial School, Khliehriat kaba la wan ban plie da u Myntri sorkar ka jylla u Ma Kyrmen Shylla ha ka jingdonlang u DC, ki khynnah skul bad ki dkhot nongtrei katei ka skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa.
Council, ka la shong Dorbar.
Ka HPC ka la kyntu ruh ia u Myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri ba un tuklar ha ka ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ka Them Metor da ki lai liang mamla.
U Daryl William Cheran Momin u ksiew jong u Myntri Rangbah ka jylla u Capt WA Sangma.
Ha u jymmang ba ladep, ka RBI, ka kyntiew da  40 basis points lane 0.40 per cent kaba kiew sha ka 4.40 per cent.
Une u ASP u dei u MPS ka snem 2004 u dei uwei uba la shlur bha bad uba ki lehnoh ki ap thap bha ia u.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha pdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ia ka Nongstoiñ FT ka jingiakhun kala kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
Ki shipai jong ka England bad ka America ruh, ki la pynhap ia bun bah kitei ki namding, ha khappud jong ka Iraq bad ka Syria, ong ka khubor na Israel.
Ka SCA ‘B’ kaba la jop ïa  kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka SCA ‘A’ ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 150 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 20 over.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Ka Hollywood Chamber of Commerce hadien ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad noh ka Carrie ka la shim ia ka rai ban pynkup burom ia kane ka puron da ka Hollywood Walk of Fame bad ha ka jingshisha la thmu ban leh ia kane naduh u snem ba la leit hynrei na ki daw ki bym lah kiar la hap ban pynsangeh shwa.
Haba jubab halor ka jingkylli la kum u nongpeit bad khmih u donkam ne em ban wanrah ruh ia ki nonghkai ne ki coach kiba tbit ba kynsai wat naduh ka shlem, ai jinghikai ka NIS Patiala ban wan ban iadon lang mynta shipor bad kane ka kynhun, halor kane u bah Larry u pynpaw ba ka long kaba donkam ban don ia ki coach kiba kham tbit,m hynrei haba khmih pat ia ka por, ia mynta hi ka la long kaba khim shaba palat, hynrei u u kyrmen skhem ba da ka jingdon pat ka jylla sa ia kumba kato katne ki coach kiba tbit bad ba kynsai kan iarap ban phrang ia la ka kynhun bad lada u donkam eh, kaei kaba u lah ban leh ka long ba un ia syllok ne ia phylliew jingmut bad ki coach paralok ki jong u.
Uwei pat uba la shah rahbor bad shah pyniiap u dei u Fullmoon Kharsohnoh 25 snem ka rta bad une u dei na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills bad u dei uba kamai tourist taxi na Jowai sha Shillong.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba la lah ban pynhap mar ar wiket ki long u Manthan Gupta (4/20), Silgrim B.Marak 2/24 bad u Ben Haden N.Marak (2/48).
Hynrei kane ka hok long briew man briew kan sa iaidlait noh na ngi lada ki Rangbah kiba la jied ban don ha kane ka iing dorbar ba kyntang ki khein sting bad ia tyllun tang sha ki kam ba pynmyntoi ialade.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew jong ka pyrthei ka la leit noh sha u Bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
Kane ka wan urlong hadien ba ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingbit ha ka sngi Balang ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban long ha u Nailur ha Hangzhou, China.
Tang shi taiew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai(verdict/judgement) ban ailad biang ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Wat ha ka kamai kajih ruh ula ïathuh mynta la ïoh lut da kita ki High Level kiba mih naduh ba sdang jong kane ka sorkar MDA.U ma Andrew Shullai ha ka jingkren u ai ka jingkitbok kitrwaing ïa kine ki nongkitkam ka TMC na ka thaiñ Mukhla Pyllun, lyngba ka jingïateilang u don ka jingkyrmen ban jop ïa kane ka Election ban wan.
Haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang, u Bah Shibun u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang na ka kynhun MDA, hynrei ngim pat lah ban ong namar ba khlem pat don ka jingialang jong ka MDA bad sa kawei ka shong ha ka seng kmie na Delhi".
Kane ka surok ba la pynpaw da ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka surok PMGSY ba la mang na Patharkhmah sha Warmawsaw, hynrei kumba long haduh mynta u Contractor u dang pyndep tang na Patharkhmah sha Mawskeithem bad u la iehnoh pat khlem da pyndep na Mawskeithem sha Warmawsaw.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u General Observer, u Nirmal Kumar Khakha.
Shillong: Ki don 70ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
La ong shuh, ba lada ka jinghap slap, kan dang iai bteng, kumta yn hap ban plie noh ia ka jingkhang pynlang um ha Umiam bad la pyntip ia kito kiba don sha kjat jong ka pung umiam, ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi ki ban sa wan bad la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pyniaid beit ia ka um, ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki bynta ba shatrai jong ka pung Umiam.
Ha East Khasi Hills, ki don 262ngut bad kitei ki kynthup ha Demseiniong Cluster 3, Dongiew Mawphlang Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 8, Laimer Cluster 7, Laitlyngkot Cluster 4, Lumbasuk Cluster 6, Lumkynsai Smit Cluster 17, Lumshyiap Cluster 6, Mawlai Cluster 15, Mawlai Motsyiar Orient’s Theological College Cluster 83, Mawngap Cluster 10, Nongmynsong Cluster 4, Nongrim Sadew Cluster 5, Nongthymmai Cluster 7, Police 2, Pynthorbah Cluster 11 Pynursla Cluster 14, Sohra Cluster 7.
Ka Laitjem Cricket Club kaba long ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba long 20 hajar tyngka bad ka Hurdles Cricket Club kaba long ka kynhun ïalehkai kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la rah ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
U Tayam u la shah pynhap wicket ha u Dippu Ch Sangma (1/17) bad u Tana da u Abhishek Kumar (3/29).
Ka seng ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar naba thang kulmar ïa ki khlaw namar kane ka jingleh kaba khlem pyrkhat kan wanrah ïa ka jingjot ym tang ïa ki khlaw ki btap, hynrei wat ïa ki mrad ki mreng bad ktah ruh ïa ki tyllong umbam umdih.
“La ka long ïa u Father Sten ne kiwei ki mat nga ju ïai kren bad nga la rah ïa kane bad ki nongïalam ka SengKmie.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Mawthadraishan Circle ka la ioh ban kem ia arngut ki bar jylla, kiba na ka jylla Assam ki ba la wan ban die jhur hapoh iew Markasa.
Ki briew jong ngi ki rit mynsiem.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Gabriel Wahlang bad ka Congress Nongstoiñ ha ka elekshon MLA 2018, ka la shah rem noh tang 60 vote ha u MLA ba mynta u ba dei na ka seng NPP, kata ruh lyngba ki ballot paper.
Arngut ki khynnah rit bad 4ngut ki kynthei, ki dei kiba la shah siat iap, na 7ngut kitei kiba iap, ong U LR Bishnoi, IGP.U don shuh sa uwei pat u khynnah, uba lai snem ka rta, ba la lap na katei ka jaka, mynta ka step bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki la iathuh, ba ym ka liang pyrshah, hynrei ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki ba dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar thawain ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar MDA.U Sangma, u la ong ruh ba la ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kin ngeit ne em ia kane kan shong ha ki, hynrei lada ki wanrah na ka liang jong ka party Congress ka don ryngkat bad ki.
Ar tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid kalong hapdeng ka Mupliang pyrshah iaka Umshangiar.
Ula ong “ba u don ka jingangnud ha ki snem ban wan ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang kan long kaba khampher, ym da kaba leh pyndep rukom hynrei manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhleih bad ka jingsngewthuh da kaba kylli halade kumno ban wanrah biang ka mei mariang kaba itynnad, khnang ban im ka lawei jong ka pateng bynriew".
Shillong:Ka Myntri ka rep ka riang kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumba 20 metric ton u soh niamtra ba pynmih na kane ka jylla la shalan sha ri Dubai bad sha kiwei de ki ri ha Middle East.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka Kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank kala ai aiti iaka cheque kaba  7 lakhs (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories) ha u  Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
Ka jingdon Jong kane ka Mini Bank ka la long jingkyrkhu kaba khraw ia ki paitbah.
Lehse kata ka jingdawa ka la shu jah noh kumto ha lyer bad ka ILP kan ym wan da lei-lei sha kane ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Lyngdoh, ka sorkar Assam ka la leh wut wut ban thung kam ia palat 200 ngut tam ki MPWs kiba trei ha kane ka Malaria Control Programme  ha ka jylla.
U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai, ki nongïalam jong baroh ki kynhun balang Khristan, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Ranbah ka jylla ban pyrshah ha kaba u la kular ban pyndam noh.
Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem da 8-0 ia ka Guwahati Town Club (GTC).
Shillong: Ha ka jing talasi jong ki pulit ka East Jaintia Hills, ha ki jaka bapher jong ka District ha ka shi taiew ba ladep, ki la ioh ban kurup ia 95 tylli ki trok dewiong na ki jaka bapher bapher.
La ai jingkhein shuh, U Ma Thubru, ba tang ki trok, kiba shong sngi mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,500tylli antad bad haba khein lang ia baroh ki par dewiong, kin poi sha ka 5hajar tylli ki trok bad ha ka jingdon jong u nongniah bad u nongbud, kumba 4ngut na kawei ka trok, kumta kiba shongsngi mynta ka sngi, kin don kumba 20hajar ngut antad.
Kawei na ki daw ka lah ban long ka jingkylla ha katto katne ki jingïalehkai.
Une u Heh Pulit u dei u juh u briew uba la pynshlur bha ia ki pulit lajong ha kito ki por mynba u dang don ha ka kam ban iuhroit ia ka Hok Longbriew Manbriew.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Samla Boltijoy Ryan Nongsiej uba la jop ïa ka nam Mister India 2023 Tourism Global ha Sangli, Maharashtra ha u snem 2023 u la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka International Pageant ka ban sa long ha ka ri Vietnam ha u bnai Jyllliew, 2024.
Kane ka kam ka la lait thylli da ka jingshongthait u SN Sidramappa myn ha ka 29 tarik Rymphang.
Ïakhun beit da ka jingshitrhem bad pyndonkam ïa ka jingshemphang kaba phi don.
Shillong: U Secretary ka Hima Sohra B.V Rymmai, u la iathuh ba ka thain Sohra hi baroh kawei, naduh ba sdang ka jingkhang dam, kane ka Hima ka la duh nong haduh T.3 klur tam, tang ha kine ki laibnai ba trei kam ka jingkhang dam na ka daw ka jingwan lynshop ka bynta ba ar jong ka khlam Covid -19.
Kawei pat ka lad ka long ba ka sorkar kadei ban pynheh noh ïa ki surok kumba ka ju byrngem namar kam dei satia kaba eh lada ka mon bad leh da ka jingsngewthuh jingmut bad ki trai jaka la ki dei ki riew shimet ne ki jaka jong ka shipai.
Ka Vi, kaba long ka kompani ba ai jingshakri ha ka liang ka telekom bad kaba ha khmat, ka la ïatehlok bad kawei na ki kompani na US kaba ai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingpyntikna ban pynpoi ïa ki pla bad ki jingdonkam jong ki nongleit jingleit ba kin ym jah kata ka Blue Ribbon Bags da ka jingtyrwa ba ki nongleit jingleit kiba pyndonkam ïa ka Vi Postpaid bad kiba leit jingleit sha bar ri kin ym hap ban khuslai.
Kine ki ar ngut ki MLA ba la pynkup burom da ka NPP Ri Bhoi District ki kynthup ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare.
Nongsiang S roy.
Nga sngew ban ong ba lada ka sorkar ka leh matlah ïa kita ai ba ka sorkar kan sngewthuh kaei ka ban sa jia nangne shakhmat.
Na ka liang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary lyngba une u kyrwoh u pyntip ba yn sdang ban pyndep ia kane ka jingiamareh thong na SSA Stadium Main Gate napoh madan Polo, Shillong.
Ki MLA na ka liang pyrshah ki lah dei ban kylli balei ka jylla ka hiar haduh katne ha kine ki khyndiat snem mynta.
Ka long ruh kaba sngewkmen ban ïoh ïa ki samla ba dang khie ban ïohi ba ki wan lang khrui ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang jong ki.
La sot ruh ia ka jingthoh na ka Baibl, ha kaba la ong “Lada U Blei um ap ia ka nongbah, long lehnohei kiba ap ia ka"     “….
La ïathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Lumdiengjri Police Station haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ban tuh na katei ka dukan.
Kane ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban iada ia ki nongshong shnong ha kaba une u khlam Covid19 u la sdang ban pur sa ha kane ka thain Mawlai.
Ki don pat 92ngut kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 87 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka iew ia die nongialehkai phutbol kaba la long dang shen, ka dor u Eugeneson Lyngdoh la buh T.27 lak tyngka bad la iohi ba ha katei ka iew ki la don bunbah ki klob na India kiba ia khun ha ka ISL kiba kwah ban thied ia utei u rangialehkai ka Bengaluru bad ka jingiakhlieh dor ia u ka la long dain shi dain, hynrei ha kaba kut ym don shuh ki klob ki ban kham tam ia ka Pune FC ka klob ba dei trai u Hrithik Roshan, u aktor ba paw bha ha ka Bollywood.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynlut por shisngi ha ka ban iarap pynshna i aka Iing jong kawei ka Longkmie ha Umling, Ri Bhoi District, namar ba ka iing jong katei ka Longkmie, ka la shah bamduh ha ka ding dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la ai khublei ruh ïa ki katto katne kiba ïarap ban noh synñiang sha kane ka synjuk na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka.
Shillong, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kala sdang ha ka 18 tarik Ïaïong ha Nongbah Shillong kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU).
Kane ka jingthoh kam dei ka jingїaroh lymne ka jingleh burom ia ki ASHA, hynrei ka dei ka jingpyrshang ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshakri jong ki, ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka koit ka khiah bad ka їoh ka kot bad khamtam eh ban sngewthuh ia ki jingeh bad ban khot lang ia ki nongshong shnong ban їeng bad kyrshan lang na ka bynta ki hok jong ki.
Kane ka jingïakynduh ka long ka rynsan bakongsan ha kaba bun ki nongthied ki lah ban rah ïa ka kamai kajih jong ki sha kawei pat ka kyrdan.
Ngin ia sdang noh nangne shakhmat, ban pynmih ia ki jingthoh lyngkot, kiba lah ban pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Ha kane ka jingiaid trekking yn shim bynta da ki khynnah pule ki jylla ka thain shatei lam mihngi baroh kawei , ki samla pule kolej bad ia baroh lang ki samla ka thain.
Balei u bah Leaderson Amora uba la pass tang class-V u kylla expert ban kren phareng dei namar ka jingminot jong u ban pule kot haduh mynta.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak.
La ioh ban jied ia ki nongkitkam bapura  bad kitei ki long  President: Shri.Deibormi Syad, Working President: Shri.Piwell Shylla Working President: Shri.Thynda Sana, Vice President: Shri.Firstly Syad Vice President: Shri.Pheinlang siangshai Vice President: Shri.Gerald Phawa Vice President: Shri.Kitbok Sympli, General Secretary: Smt.
Na ka liang u Muktiar ba mihkhmat ïa ka HPC u R.Khatri u la pyntip ba ka jingbym lah jong ka HPC ban lum ïa ka jingïalang paidbah jong kiba sah ha Them Ïewmawlong ka daw ka dei namar u President ka HPC um don ha ka jylla namar u leit sha ka jingïathoh kyntiew kurim uba ha ïing jong u ha Punjab.
Halor kane ka jingtohkit ki pulit ka iaid shakhmat.
U MDC barim ka Garo National Council (GNC), u Augustine Marak, uba la don lang ha kane ka sngi u la ong ba u la wan ban kyrshan ïa ka jingdawa na bynta ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang namar ka long kaba shong nongrim bad ka khana kaba jrong.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ba ka dei na kano ka daw ba kine ki 5 tylli ki dukan ki pluh", ong ka tyllong khubor na ki trai dukan.
“Ki paidbah ki dang ieid bad shaniah bha ïa ka Congress, bad dei tang ka party Congress ka ba dang khlaiñ ha baroh ki district bad ki paidbah ki dang noh mynsiem sha ka Congress haduh mynta", u la bynrap.
Kane ka pyni ïa ka jingpeit kyrpang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Palat 30 ngut ki pulit Enforcement la pyndonkam ha kane ka jingleit khynra trading license.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na nongbah, ka tnat Sports lyngba u Bah Paia War Nongbri Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO ki la ai ïa la ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun kaban leit ban mih khmat bad ïakhun sha kane ka lympung 66th National School Games 2022-2023.
U Bah Hursing Kshiar, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, ula leit sei pisa na State Bank of India ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District; hynrei mar ia mih na Bank, ki runar, kiba wan da ka thuk thuk, ki la knieh jyndat ia katei ka pisa bad ki la phet bat sha ka surok bah Jorabat.
Ha kane ka Sngi nalor ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA, la iadonlang ruh ki nongmihkmat naki club ba iashim bynta, ki rangbah, ki trai ki kynhun bad ki khynnah Baby league.
Kumta ka jingduwai jong ngi ruh kan long ba u Blei un pyrsad mynsiem thymmai ha ngi bad hapdeng ka jingshaïong bad jingdum dngiem, ai ngin ïohsngew ia kajuh ka sur blei kaba ong, To Nang ïaid Shaphrang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka East Jaiñtia Hills District Swimming Association ki la leit ban ia kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynpaw ka jingpyrshah lyngba ka jingthoh halor ka jingthmu biang sa shisien katei ka board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing ha Brichyrnot na ka bynta ba ka Star Cement Ltd ka kwah ban ioh khlong ia u mawshun na ka par kaba heh haduh 42.051 hc.
Marak (40) na Dopagram, Baghmara, SGH, Gamchu R.Sangma (20) na Siju, SGH, Kebin Ch.
Uwei u rangbah na Nongkrem u ong, “".
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ki nongbuh trok kamai, ki la buh por haduh ka 10tarik Naiwieng, ba kitei ki karkhana dewbilat, kin jubab halor ki jingdawa jongki, kiba kynthup ba ki trok, kiba nabar, kim lah ban kit mar, na ki karkhana dewbilat bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei, ba ki hap ban kit mar beit shabar ka Jylla bad ba dei tang ki trok, kiba kamai hapoh ka Jylla bad kiba don ia kiba kum kitei ki laisen, ki lah ban kit bad pynhap mar ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshongshnong ka Meghalaya?.
Kine ki sengbahlang kila mih paidbah khang ïaka surok ban leit sha ka jaka ba pynlong ia ka public hearing bad u DC East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jaka pynlong jingpynsngew paidbah.
“Kan kha ruh ia u khun: men khot ruh ia ka kyrteng jong u U Jisu: naba yn pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice  President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Assistant Secretary u Samla Ededisuk Shylla, hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia u surok Tamabil Dawki.
U Blei na ka bynta ka burom jong U, Un kyrkhu … AMEN & AMEN…….
Mynta ka sngi, ki MDC ka KHNAM bad katto katne ki bym dei na ka KHNAM, ki la leit iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka Executive Committee jong ka KHUDA ba ialam da ka Congress ban phiah ia ki constituency khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ïa kiba wan na thaiñ Jowai, East & West Jaiñtia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
Katkum ka jingthoh ba la buh hakhmat utei u heh sorkar, ba la soi da u President HYC-EJHD, u bah Preios Pale bad u General Secretary, u bah Arky Lamare katkum ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman katei ka surok (PWD-Road) kaba la buh jingeh ruh ïa ki kali kiba iaid bad kumjuh ruh ka buh jingma ïa ki khynnah skul kiba ju iaid da ka kjat na kane ka surok, namar ka surok ka la dap sa tang da ki thliew bad ka um ktieh kaba lang.
Ka namjop jong ka Nonglatem kala wan pyrshah iaka Chyrmang Wah da 1-0 kol.
Kane ka kynhun runar ka la shoh pat sa ïa uwei u nongtrei Phatok ha ka khyrdop kaba ar bad nangne ki la ïohlad ban plie ïa ka khyrdop bad poi sha ka ophis jong ka Phatok.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 23 tarik kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong haka por 3 baje janmiet.
Shillong, 8 Rymphang:Ka KHNAM Youth wing ka la byrthen ia ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ba ka dei ban phah shithi thungkam noh hapoh 13 sngi sha baroh 772 ngut kiba trei ia ka kam Jugali kiba pass ia ka eksamin.
Ki Pulit kila pyndep ruh iaki jingdonkam ka aiñ bad ruh ia ka postmortem.
U Bah P.B Sylliang, Secretary ka SRSRBD, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin shim ia katei ka sienjam ban ujor PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei namar ba kim pyllait ia ka pisa ha ka bai mar bai mata bad kaba la wanrah ia ka jingdkoh eh ha ka rukom pyntrei ia ka shim MGNREGA ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
Jowai, Naiwieng 05: Ka seng KSU jong ka East bad West Jaiñtia Hills ki la phah khubor sngewlem halor ka jingkhlad kyndit jong i Ma Lasooki Lakiang Waheh Shnong barim jong ka Ladthalaboh, Dorbar shnong, Jowai, u ba dei ruh u Chairman barim jong ka Joint Action Committee Block 1 bad 2 sha ki hymmen ki para, i lok, ki khun bad baroh kiba don jingïadei.
Ka Athletics Federation of India kaba la jied ïa u Bah Finely ban long u nongïalam jong kane ka kynhun ka la sngewkmen na ka bynta jong une u manager uba la sei na ka jylla Meghalaya.
Don kiba ong ruh ba namar ba ka jingpynkiew ka sorkar jylla ia ka dor bai kit bai bah mynta, ka la long ka daw kaba la pynlong ia ki kharkaia ban khnoit ia ki mar rep jongki.
Dang ar sngi mynshwa nga la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Bah Hek bad nga la pyntip ba ngan mih noh na ka party.
Wat pynsngewsih ia ki longshuwa jong ngi.
U la ong ba namar ba la don ki kot ki sla dei ban leit kam trai noh ban leh ka land records, ïa ka gift dees ban ai sha ki trai jaka naba katei ka jaka ka don ha Mawkyrwat kaba don hajrong bad jan ki ophis sorkar kumta dei shna noh da kaei kaei ban ïoh aiwai namar kadei hakhmat surok bad dei ban ker ne fencing khnang ban lait ka kyntur pud ki briew.
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ia ki khrawpyrkhat, ki moin ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Nalor kata ki don ruh la ki nongpynïaid ha katei ka jaka, namar ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai ka la pynbiang ïa ki jaka sah, ki jaka bam, ki lynti ïaid kjat naduh Mawphanlur haduh kliar lum Mawthadraishan, kaba jngai kumba shi kilomitar shiteng.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingsakhi lang Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad District AIDS Control Officer Ri-Bhoi district, Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, ki dkhot jong ka Seng RAWA, ki longkmie longkpa lem bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah.
Ïa kane ka jingthang tyngshop la pynlong ha stand Umulong hajan thanad ka Jowai Police Station, Iawmusiang, ha kaba ha kane ka janmiet na baroh kitei ki nongialam seng kila pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki pulit Assam bad pynrem ruh ïa ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ïa ka jingïakhajia khappud hapdeng ka jylla Meghlaya bad Assam kaba la neh mynta la 50 tylli ki snem.
La iathuh ba ka jar kan kham dap bha ha kane ka sien, na sha Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba ki don ki heh jong ka seng UDP bad kumjuh na ka Congress, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid shakhmat bad ba kan long sa tang ka por, ba kin pynrung dkhot ialade sha katei ka Seng.
“Ngi hap ban phah ïa ki sha khappud.
Ha kane ka  ejahar, u RO u la kdew ba u la ïoh jingtip ba ha ka sngi thep vote, kata ha ka 27 tarik Rymphang, uwei u briew u ba dei na ka Pyndengumlong Dong gate Polling Station u la ring video ïa lade  ha ka por ba thep vote.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki katto katne ki nongialam ka UDP, la iathuh ba ka jingiakhroh jong kito kiba kwah ban long president kala iaid shaid shaid mynta.
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ te poi sha tbian eh.
Kane ka jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka shnong Lyngkhoi bad ki nongïalam ka Balang Presbyterian Lyngkhoi ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ban ïa pyrkhat ïa ki kam jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod Sepngi ha u bnai Lber mynta u snem ha ka dong Madan Lyngkhoi Ranab Domlyngkut ha katei ka shnong.
Shillong:"Ki bording na ka sngi ka long kaba donkam bha ha kine ki por mynta khamtam ha ki shnong kiba bun na ki street light kim treikam ha ki jaka ba kyndong kynshrot ba kynrei ki kam sniew," ong u MLA ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha shwa ban sam ïa ki solar light sha ki 16 tylli ki dorbar shnong ka konstitwensi hapoh community Hall ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon mynta ka sngi.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw, u sla tyrpat, u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ka jingthung kynhun tohkit na ka liang u Dr Mukul Sangma u la pdiang sngewbha ïa kane ka mat bad haba jubab ba haduh katno la sipor ïa kane ka kynhun tohkit ban aiti ïa ka kaiphot na ka liang u Dr Mukul u la ïathuh ba khnang ban ym don kano kano ka jingleh kyrkieh ban pyndep tang ban dep rukom na ka liang ka High Powered Committee (HPC) kam shem la buh por satia tangba u ïathuh ba ka HPC ka la bthah ban leh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U Deputy CEM Bah Process T Sawkmie shwa ban sdang ka dorbar ka Council, u la ong ba ka PDF kam don jingthmu ban kyndang ia ka Kong Teilinia bad ka dang kwah ba kan bteng shwa katto katne por.
Ki shipai ka China, ki la nang tur sha ka rud wah jong ka  Pangong Tso ha Ladakh bad katei ka dei ka jaka, kaba la dep ia pynbeit ha ki khyndiat taiew mynshwa, ba ym dei ban ia tam pud.
Shwa ia kane, u MLA barim u Manas Chaudhuri u la iaroh ia ka jingnoh synniang kane ka skul ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang sahlang.
Ki la kynthoh ruh ba da ka jingai jingbit ki ADC ban pynlong ïakob khwai dohkha bad don bun ki pung dohkha, hynrei dang hap wanrah dohkha, nabar bad kam lah ban pynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha kumta ka KHADC kam lah ban treikam bha namar bym don pisa bad shah pynïaid ha ka sorkar jylla.
“Ka lynti ka la plie ban iatylli, ym dei ban duh jingkyrmen.
Ha ka shithi ba la phah sha u Lat ka jylla, u CEM ka GHADC u la ong ba katkum ka Rule 6 (1) ka GHADC, ka la ai bor ia u Lat ka jylla ba un pdiang ia u MDC shu sieh uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC khlem da donkam ban ap ia ka sorkar jylla.
mybharat.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa bun tylli ki kam pynroi bad ki projek bapher bapher ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
La iathuh ba ar ngut kitei ki suba lehnoh ki la tur sha ka wine store ba shong u Sangma bad ki la siat ia u na ki bynta jong ka kjat, ha kaba utei u manager u la don hapdeng ka jingmynsaw jur namar ka jingksam u kuli.
"“U Justice SR Sen uba la shongthait u la ai ïa ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew phi hap ban leit da ka Civil Suit.
Na ka liang jong u SDO Civil Sub Division jong ka Ranikor la iathuh ba ka don ka jingpluh ki dukan bad na ka liang jong ki kali pynlip ding kila leit sha katei ka jaka bad mynta dang ap ia ka kaiphot.
“ Kane ka jingshah siat iap ngi tip shai kdar ba ka dei ka jingleh palat bad jingthombor na ka liang ki pulit kiba ïadon kti ha ka jingwan khynra ïa ka ïing sah u bah Cherishstarfield kaba la poi shaduh u pud ba un shah siat iap.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka MPCC dei ka jingleh kyrkieh palat kaba ki la leh tang hapoh ki kynta bad u la ong ba ka long ruh kumjuh kumba ki la pynjlan ia ka Dorbar Thaw-aiñ tang na ka daw ban pyntreikam jubor ia ka kam ar maloi.
Ka la bynrap shuh shuh “Hynrei kane ka dei ka kam iap kam im balei ban da kwah ban pynkylla politic ia ka ne ka kam namar ba lada shisien ba ka ne ka rai ka la wan ngim kwah ban thed kti, ngi pan ia ka hok ban ia donbynta lang bad ngin pan ba ki dei ban pynshai lang ia kane ka kam namar ba ngi dei ki ba la sha jied na u paidbah".
U la ïathuh naduh ba mih ka hukum haka 7 tarik u Jylliew ula pyrshang ban leit sha ophis hynrei haba la poi ha kamra jongu u la lap ba la khang tala kumta u hap ba shong habar.
Ka Ordinance kaba lai ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Medical Council Amendment Bill 2023 bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka National Law University of Meghalaya Bill, 2023.
Kane ka jingkren tohmet jong kito ki briew ka dei pynban ka jingkren poh ïa ki riew donsap jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba la pynmih shibun bah ki jingrwai ieid Ri bad kiba la paw ruh kylleng ka pyrthei ha ki kam rwai jong ki.
Kovidh Bajoria, 3.
Kala ong ruh ba haduh kine ki sngi ba mynta katei ka jingpang ka dang dei kawei naki jait jingpang kaba ma bad kala pyntip ruh ba naka liang ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang shuwa u snem 2030 bad ka Ri-Bhoi District kala don ha lynti ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang, bad kane baroh ka dei namar ka sorkar ka buh ïaka thong lyngba ki nongtrei bad nongpeit nongkhmih (Surveillance worker), ki ASHA bad pynjur ruh ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khñiang bad ki kaiñ pyrjong ha kito ki jaka ba suba ba katei ka jingpang ka dang im.
Lada ngi duh noh ia ka, kumba long ki nong Gibbon ba la iathuh u Babu Soso Tham ha ka kot, ban longTe la sngewrem ka mynsiem bym don lawei ia ki longdien jong ngi.
U Kiang Nangbah, uba la tip kum u Khlawait ki Pnar bad u nongïalam ka Ri Khad-ar- dolloi jong ka hima Jaiñtia, u la shah jied kum u nongïalam ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan madiah kmai Blai ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng.
Lada ioh kam ka Kynthei ka pher shibun.
Halor kane ka jingmih pum pum, ka la ktah ïa ki nongshong shnong ha kaba u pum pum u la rung shaduh sha ïing shet ja bad jaka thiah bad wat ban thad jaiñ ruh ym don jaka shuh, namar u pum pum u la tap ïa ka ïing ka sem bad her sha ki ing ki sem bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum.
Hynne ka step ka 15 tarik ha ka por kumba 7 baje eiei ka la don ka jingtwa khyndew haneng ka Riat Mawniuh, ka lynti ban leit sha Balat bad Ranikor.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka FOCUSS ki la batai ha u Rijiju ia ka jingkwah ki ADC  ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla ia ki bynta jong ka 6th Schedule bad kumjuh ruh ka jingbym ioh bhah pisa na ka sorkar pdeng.
U Nongaiktien jong ki MDC ka National People’s Party (NPP) u Ma Phasmon Dkhar ula kam ba baroh 12 ngut ki MDC jong ka NPP ki dang long kawei ha ryngkat ka jingkyrshan ki 3 ngut MDC shimet bad u MDC shu sieh.
Kumta la kyntu ia ki nongniah kali ba kin long kiba phikir bad ban kiar na ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali ym tang na ka bynta ka jingshngain ia lade hynrei na ka bynta kiwei kumjuh.
U Kpa ruh da ka jingbym banse u la ai ia ka jingpan u khun uba ar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang bishar mynta ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka rukom treikam jong ka MPSC ha ka jylla.
Naduh dang khynnah sdang ban hikai haduh ban da rangbah ban ym ibein ïano ïano ruh lada duk ne riewspah dei ban ieid para nongshah thaw, khnang ba u KYNRAD un ai ia ka jingshemphang bad ïa ka jingstad.
Ki paidbah ki lah ban thoh ia ka jingujor sha ka Lokayukta ia kino kino ki kam bamsap ha ryngkat bad ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ia kita ki jingkynnoh.
Hato,mynta ka sorkar kan rai biang kum ha utei u snem?Ngi dang ap ia ka jingpynbna ka sorkar halor kane.
Nongstoiñ, 26 Nailur:Kiba ha iing ha sem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh Nonglait, ha ryngkat ka kur Lyngdoh Nonglait, ha ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mawkyllei, ki la ioh ban pynkup burom ia palat spah ngut ki volunteer kiba la iakhun ryngkat bad u Maieid Hoping ban iakhih paidbah na ka bynta ban dawa ia ka Hills State lane ka Jylla kaba pura.
“Kane ka taiew ka long kaba kongsan bad baroh shitaïew ngin ïa rakhe lang bad ki samla ha ka jingïalehkai sports, ki nongsengkam lajong, ki nongput nongtem bad manla ki kam ba ngi don baroh shitaïew kiba ïadei bad ki samla".
Shisien ar ngut shi paralok ki ba ia ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ia shong kajuh ka klas bad ki ia shong kajuh ka ben la ong ba kine ki khynnah kim ju ia lait lok u wei ia uwei bad tang ha ka por miet ki ia khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingiaseng khynnah step.
Ïa ki khusnam ha ka U-21 men, u H Lalrinzuala na Mizoram (Golden Glove), Joseph Lalvenhima na Mizoram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
Hashwa ban sdang ïaka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Arwanki Laloo Secretary Seiñkynjei bad ki kyntien lyngkot na u Kaida Thma dkhot Seiñkynjei kumjuh na u Waheh Shnong Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
Ka SA kam pat ju shah jied haduh mynta na ka bynta ban ia aireng ha ka lympung iakhun ODIs jong ka WC, hynrei kum ka kynhun ka kyrmen skhem ba mynta ka kynti kan ioh ban rung sha ka lympung bad ban ia iareng ruh bad ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei ynda ia ka lympung ialehkai baroh kawei yn pynialehkai ha u Risaw bad Naiwieng.
Ym tang katta sa ka   Lakshmichandra Hospital, kaba don ha  Ghaziabad, ka bunkam ban beh oxygen ia ki nongpang jongka, kiba don 118ngut bad la iathuh ba hangtei ruh, ka oxygen, ka dap sa tang shi kynta eiei.
Utei u nongialehkai khmat jong ka Brazil, u tap ia la ka khmat, da ka jingsngew diaw mynsiem jur bad kaba lah ban buh jingma ia ka jinglong jong ka met jongu, la un lah ne em ban ialehkai ha ki sngi ki ban sa wan.
U Justice T Nandakumar Singh u la ong ba ka lyngba ka jingdon ka District Court kan iarap ban pyndep kham kloi ia ki case bad u la ban jur ia ki pulit ba kin pyndep ia ki kamram jong ki.
D Principal, Jaintia Eastern College kum u riewshemphang ula kren halor ‘Environment, Tourism bad ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya".
La don ruh ka bynta ha kaba la ailad ïa ki paidbah ban buh jingkylli shaphang ka jingpang TB bad kumjuh la ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba kloi ban ïashim bynta lang halor ki jingkylli bad ki jubab (quiz competition) ha kaba ïadei bad ka jingpang TB.Shuh shuh, shwa ban pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi na ka liang ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills district , ka la ïoh ban sam sha ki paidbah ïa i kot lyngkdop kaba dei halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet".
Katba hynne ka Sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar u la tied 57 ron bad na ka liang ka Meghalaya ka la ïoh ban kynjoh sha ka 124 shuwa ban hap baroh ki wicket.
Ha kato ka janmiet u la bthah ïa ka para jong u ka Agatha Sangma (Kaba u la hukum ban kyrshan Dec 2019) ban pyrshah CAA bad Palm oil plantation.
Ka kynhun Young Mizo Association (YMA) ka la khmih bniah na ka bynta ki poiwir na Myanmar bad na ka bynta kito kiba la mynsaw na ki jingïakynad jong ki shipai ha kaba la mih ka jingïasiat naduh ka lah sngi U Blei.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai Kriket ka India kaba la wan ba-ar ha ki ar bynta  jong katei ka lympung ialehkai, mynta ka kynti kan mad ia ki jingiakhun ba kham eh ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei kum ka Australia, West Indies, bad South Africa ha katei ka shalyntem ka ban sa tyllun jong katei ka lympung.
u Conrad Sangma u kmen bha ka mynsiem haba u tip ba ki 1200 ngut ba u la behkam ki ia im sohsat im jingjar mynta….
Ka jingroi jong ka jylla kam dei na sor ne ha sor hynrei dei ban sngewthuh shai ba ka jingroi jingsan jong kano ka jylla, ka ri ka dei ban sdang na nongkyndong, na khappud.
Ngi duwai ruh sha u Blei ba un syrpid syrpai ïa ka jingpang mynsiem jong ki bad ba ka shong suk shong saiñ kan wan noh ha ka jylla" ong ka kyrwoh na u Apostle R R Khongkrom.
Haba u Bah Kharpran u la kylli na kaei ka daw khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills District, na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka dei kamram jong ki MP ban lum jingïalang.
Ka mat kaba nyngkong, kata ban laitluid shi syndon, ka long kaba jwat ia ki Hima bad ka Ri Khasi kaba rit.
Ho-oid, kam long kaba dei ia ngi ban iaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
Ha ka juh ka por, ka la kyntu ruh ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers ba kin ia sdang noh ban die ia ki shalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jaka kaba rim kaba don ha Mawbah, TB Hospital ka kham khim bad kam ïahap bad ki kyndon na ka bynta ban tei ïa ka Medical College khamtam eh naba ka surok ka long kaba khim.
Ka um ka la tap ïa kumba 396.27 hectares ki jaka rep tang kiba don ha Dhemaji distrik.
Na ka liang jong u bah Pangniang u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Incharge kata jong ka Langpih bad jong ka Boko, kiba la ia mynjur ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk jingsain bad kumjuh ruh ia u SP ka West Khasi Hills, ki riew rangbah ka thaiñ Rambrai bad kumjuh ia u MLA uba la leh shitom lang ia katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ka polisi kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad kine ki long ka jingpynkhlain ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiban iada ia ki trai shnong ka jylla.
Ka jingniew vote ia kitei ki lai tylli ki Jylla, kan long ha ka 3tarik Lber 2018.
Hooid ki la don kiba kum kine ha ka jylla Meghalaya hynrei, lehse, kaba donkam ka long ba kine ki dang dei ban don kham bun, bad dei ban pynduna shibun ia ka bai siew, namarba ki don kiba la don lypa ruh hynrei ka bai sumar ha kine ki jaka ka rem tasam bad kiba duk kin ym lah kot bor satia.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingai jubab na ka liang kine ki longiing, katba kine ki longiing ki la kam ba kim ioh jingtip ei ei ruh ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa na ka bynta kane ka jingpynheh jaka.
Kumjuh ruh ngi la ïohi ba wat ki seng kiba ïa don lang ha ka sorkar ki la ïa khyrwit kawei ïa kawei pat namar ka jingtlot treikam ka sorkar ka bym shim khia ïa ka jingeh ki paidbah khamtam ïa ki paid ha khappud kiba mad jingeh ha kane ka jingpynbeit pud ki ar jylla (Meghalaya bad Assam).
Kata hi ka pyni ba ha bneng ha ka khet u Blei don Lai Person (Trinity).
Ka Association ka la mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba  thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki 6 tylli ki Shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka Byrnihat PHC, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba katei ka jaka sumar paidbah kan khang treikam naduh ka 16 haduh 21 tarik mynta u bnai.
Ia ka met jong u Arshal Rani la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Ha Garo Hills ki paidbah kiba ïohi jngai ki pdiang beit ïa ka lynti rel namar ki sngewthuh ba kan kham suk shibun ïa ki nongrep ba ki phah ïa ki mar rep jong ki sha Assam bad kiwei pat ki jylla.
U Ribok Biam, president JSM Western Region bad u Paila Lyngkot president AJTCVA hadien ka jingialang kila ong baka jingialang kam shym la poi sha ei sha ei bad kila ong ia baroh ki kali kamai kumjuh ki kali shimet kim dei ban siew bai toll gate tad haduh bala pynbeit ia kane ka kam.
Katba u lahduh barim ka Asian u Abhishek Verma u la jop ïa ka takma rnong ha ka ïalehkai khleh (Mixed team) ha ryngkat ka Avneet Kaur.
Kine ki samla kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingpynslem ka tnat Shipai ban pynlong ïa ka eksamin ki la pyrta shla da ka sur ba dawa, “ngi kwah ïa ka hok’ ha shilynter lynti.
Jowai, Nohprah 15: Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
Da kaba ïaroh ïa ki kyrtong ba ka Seng VPP ka la sei, u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ki kyrtong ba ka Party ka la sei, kidei kiba la ih bha bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba don mynsiem banshakri ïa ki paidbah bad khamtam eh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingiaiaid paidbah ka la sdang naduh Shi-Kilo bad shaduh sha phyllaw ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
U Ma Vincent, u don pisa ha kti T.10,00,000 katba ka kurim jongu, ka Dimorine Tariang, ka don pisa T.5lak.
" Nalor kata u la ong ruh ba ia ka thong bad ka jingiohi jngai ia kaba la pynkhreh da ka Tnat pule puthi ha kine ki san snem ba ladep la lah ban pyniaid shakhmat ha kine ki sngi kiba mynta.
La iohi ruh ba palat 250 ngut tam ki tnad shipai bapher bapher (Armed Forces) ki la ioh ia une u khniang jingpang bad ki don mynta hapdeng ka jingsumar.
Katei ka jing pynbna, ka la pynlong ia ki Muslim, kiba don ha katei ka shnong, ba kin ia leit khohreh sha Bank bad naduh ka 20tarik haduh ka 22tarik Kyllalyngkot 2020, kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la sei lut noh ia ki pisa jongki napoh Bank bad kaba kot baroh sha ka T.4klur.
U Blei un kyrkhu ia u bad ia ka iing ka sem jong u ruh kumjuh.
Kumjuh ha kine ki sngi ha ka politik kham niar ba ki briew kin ong ba kane ka party ka leh ia kine kine bad ban kdew ia ki jingduna hynrei, bunsien ki shu kren ia kiei kiei kiba lait jong kiwei khlem da peit ia ka jingbha bad u la ong ba ki paidbah ki kham noh kloi ha ki jingsniew.
Shillong,10 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingiakhih kaba la long ha Ri-lum kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingshah pyniap ka Jospin M Sang ma, ka longkmie ba 35 snem ka kmie jong saw ngut ki khun, kaba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh Garo.
Kumban shu pynkynmaw kila don kumba 10,000 ngut ki samla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai sha Meghalaya.
U Randeep Surjewala, nongai ktien ka seng Congress, ula kynnoh ba ia katei ka pisa, la ioh na ki kali kiba iaid lang bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh.
Nalor kata ula ong ruh ba haba long ka jingïaseng ka jingkyrkhu ka wan bad ka jingkyrkhu banyngkong ka long ba ka dong Lummawnei kan ïoh ïa ki street light lyngba ki solar light ban pynïeng ha ki surok dong, bad u la ïathuh ruh ba dang shen u dang shu dep ai street light ïa ka shnong Umjajew, kaba la shai mynta haba ïaid ha ka por mynmiet.
Wat la ka jingjah rngai jong ar ngut ki samla na ka thaiñ Mawngap ba kynthup ïa u Wanbok-lang Kurbah (20 snem ka rta) na Kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta) na ka shnong Marbisu ka la ïaid sha ka 5 sngi kynthih, hynrei ki bahaïing hasem haduh mynta ki dang sah ha ka lyngngoh bad ka umdum namar kim pat ïoh jingtip satia halor jong ki.
U Dr.Kalam ruh u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Director ka Museum bad ia ki nongtrei ka Musuem kiba la trei shitrhem ban pynim ia ka kolshor jong ka North East.
Ha ka jingleit peit u nonglum khubor u Mawphor la sakhi ba baroh ki dukan ki sahngeh shuwa kumba la bthah bad ki ban pynkhuid shuwa ïa ki dukan die doh da kaba ai rong ai rup bad ban ker ïa ka jaka buh doh da ki jar nar.
Naka liang jong u bah Wahlang, ula kyntu ruh ia baroh ki nongtrei bylla sngi, ba  kin nym pep trei lashai ka sngi, ka 23tarik Naitung 2013,  namar ka jingiakren bad u Director Corporate Affairs kalong kaba sei soh bad ia ka jingiakhih,  la weng noh shi syndon.
Ka Naga Student’s Union, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Lada ka dei ka jingshisha, ki dei ban khyndit jingmut kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ïoh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
U bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh na ka liang jong u tei u MLA u la buh ruh ia ki saw tylli ki mat ha khmat u executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin, kaba nyngkong ka long ban ia kren ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok Mawthaw bad ka jing-kieng Wah Rambrai ha kaba ma u kum u MLA u la dep ban ai ia kajingthoh naduh kine ki khyndiat sngi sha u chief engineer ba dei ban maramot noh mardor.
“Ki la don bun tylli ki jingïathuh lypa (exit polls),ngam shahniah hi ruh ïa ki," ong u Bah Hek.
Hynrei ha ka kylla miet ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Teiborlang Malang ha ka minit kaba 48.
U Bah Pyniaid u la iathuh ruh ba ka KHADC kan ioh T.52 klur na ka pisa kaba T.111 klur ba la pyllait ka sorkar bad ia kane, yn wanrah ruh ha ka dorbar mang tyngka.
Kumta u kyntu ruh ïaki khynnah samla ba kim dei ban lehraiñ haba trei kino kino ki jait jingtrei.
Kat kum ka khubor Pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynstep.
Ka jingbymler ka jingtrei kam ka ophis u SDO, ka la pynlong langknia pynban ki paidbah ka Umsning, ban ngat ha ka kyrduh um ha kine ki sngi bad ka jingkhmih lynti ban ioh ia ka  umbam umdih na Khrum Diengiei ka lah ban shu kut tang ha ki jingphoh sniew namar ka por ban pyndep, ka la kut noh mynta u bnai khlem da ur-long.
Ka pakhang shnong, ka la bteng mynta la ar bnai tam eiei bad haba peit na ka jinglong jingman jong ka Jylla, la iohi, kumba kata ka jingtieng ia u khniang jingpang corona, ka la kham thanda, na kaba long ha kito ki sngi, ba dang shu sdang ka pakhang shnong, kaba dei ha U Lber 2020.
Ha ka jingiakhein ia diah ba nyngkong jong ka laibnai ka jingdie mar ka  TVS Motor Company ka la kiew da 9% na ka 5.84 lakh units  kaba ka shim jingkhein ha ka jingiakhein ba nyngkong ha u snem 2014 sha ka 6.38 lakh units u 2015.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 76.
Kitei ki nongialam jong ka West bad South West kila pynpaw ruh ba kin sa leit ruh ban ia kynduh ia ki bor ba halor ia kane ka bynta bad lada donkam ki lah ruh ban leit ia kynduh wat ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Shillong: Ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), na East Garo Hills, ki la mih paidbah na katei ka seng myn hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka la slem palat ka jing pynbna tiket ban ialeh MP na Tura Constituency.
Kine nalor ka pisa MLA Scheme ki pyndonkam ia ka pisa jong ka jylla baroh ka wei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong, “kane kam dei shuh kaba thymmai bad ka seng ka la buddien halor ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi, ngi la pyrshah.
U Dr.Mukul uba dei ruh mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah un ïakhun na ki ar tylli ki constituency, kata na Songsak bad ruh na Tikrikilla ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Kito ki bym ioh ban pyndap phom, dei ban ailad biang, la ong ka UDP.Shillong 18 Naiwieng:Arngut ki pulit ka jylla Meghalaya ki la kyllon iap hadien ba ki la shah hiat thma ha ki suba GNLA ha ka shnong Rewak hajan Siju ka South Garo Hills hynne ka sngi Hatmajai.
Haduh mynta ki don 200 tylli ki liengsuin iapom, 50 tylli ki jhad thma, nalor ki 35,000 ki shipai ialeh bad sa 900ngut ki Royal marine jong ka sorkar Bilat, ki ban lamkhmat ha ka jingialeh thma.
Nongpoh, Naiwieng 11: Sa tang da ki bnai ba ki paidbah ka jylla kin ioh biang ïa ka lad ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad haba phai sha ka jinglong jingman hapoh ka them Ri Bhoi ka lyer elekshon ka la sdang ban thnem bha ha kaba ki kyrtong ki la rung sha man la ki shong ki thaw ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ka nongrim ba ki ieng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Haba la synshar ka kyiad ïa u briew ym don shuh ka jingïa burom iwei ïa iwei hynrei tang ka jingsngewkhraw sngew ha nga mei bad ka la pynlyngkien ïa ka pyrthei tang da ki jingkulmar bad ki jingiambriew.
u bah Pynshai u la ong baktei ka ain kan ktah ia ki longing kiba duk kiba na ka thain Mylliem, Laitkroh, Umtyngar.
U la ban bad pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynneh pynsah ka jingithuh paw jong ki trai ri ki trai mulok da kaba banbor halor ka jingdawa ban kynthup noh ka ktien Khasi Garo ha ka 8 Schedule.
Namarkata, ki la pynlong ïa ka jingwad shnong sha ki bynta ba don ka lyngkha jong katei ka longkmie bad ki la lap pynban da ka metïap jong ka ha kaba la suba ba ka la shah pynïap.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khreh ia ka jing khawai na ka bynta u khun u hajar jong u.
Ka Baibl bad ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka kdew da kaba shai ba u Blei u ai ka jingim, ka mynsiem ha ki briew bad ki jingthaw jingpynlong baroh.
U IGP ka Khyber Pakhtunkhwa, u Akhtar Hayat Khan u la iathuh ba ki bor pyniaid ki la phah ia ki bor pahara ban leit pahara bad ker kut ia katei ka jaka hadien jogn katei ka jingbthei bad ban thwet ruh ia kino kino kiba don kti ha katei ka kam thombor.
U nongniah jong kane ka trok, uba la tip kyrteng kum u Lookingstar Lyngkhoi, 26 snem ka rta uba dei na Porsohsat bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngkhoi uba dei na ka shnong Mynniar ki la mynsawjur, bad la kit noh mardor ia ki sha Nongstoin Civil Hospital.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah PT Sawkmie, u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongtrei jong ka MeECL kin hap ban mih madan ban dawa na ka Management ia la ka hok.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kam khang ïano ïano ban mih ne wan ïasoh sha ka party hynrei kane ka jingmih noh jong ki 2 ngut ki MLA ruh kam ktah satia ïa ka party.
Political Science, NEHU), u bah Toki Blah ( Retd IAS), bah R.S Wanniang ( Joint Secretary KHADC) bad u bah D.G Syiemiong ( joint Secretary KHADC).
Ka seng UDP baroh ki don 12 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA ha ka Ïing Dorbar Thaw aiñ jong ka jylla.
Shuh shuh, ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ka shong ha ka jingdon jong ka pisa ba la ai da ka Sorkar Pdeng.
Hynrei, kiei ki bynta kiba dei ban bud na ka bynta ka jingpynbeit ka shong ha ka Kynhun Myntri ban khmih bniah bad ban shim ïa ka rai.
La ioh kurup ruh ia u drok heroin na u nongthied u Kaster Jasa bad bun u drok la ioh kurup na iing utei uba la song bha bad shong dor haduhT.2.90 lak bad ba khia kumba 29 gram.
Ka Sutnga SSCC, Rymbai Shkenshynriah SC, Khliehriat West YWSC bad Rymbai Iawpynsing SC kila buh jaka ialade haka semifinal haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ïa ka jingthep vote la pynsangeh shwa ha Sohïong Assembly Constituency kaba don 63 tylli ki polling station, na ka daw ka jingkhladnoh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri barim ka tnat Kam Pohing ha ka 20 tarik Rymphang.
Ha kane ka jingpynbna jong u Chief secretary mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingbat ia ka tulop ka long namar ka don kane jingpang COVID-19 kaba la wan khlem poi pyrkhat bad ka jingpakhang shnong kaba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka Ri bad kum juh ha ka jylla hi baroh kawei.
Mynta lada ki shnat treikam ka sorkar ba khmih ïa kane ka jingshah pynjulor ka wah Myntdu, kin ym pyn sangeh ia kum kane ka jingpynjulor ha kine ki sngi, na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat ban leit ujor sha ki ïing bishar.
kumta haba kum kane ka jingeh jong ki paidbah ba ki wan ud wan nam, ka Seng HNYF South Circle DFawki ka la dawa ia ka sorkar  ba dei ban phah chowkidar biang ha ka tei ka hospital.
Shillong:U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.P.Shukla, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka jing pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 ka la slem lypa la lai snem bad lada dang iai pynslem, kan long ka jingma ia ki samla pule.
U Shira u la ong ba ha ki kot ki sla jong u Marcuise kiba u la ai ha ka por ba u la leit thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, u khlem pyni satia ba u don ïa katei ka ‘case’ kaba dang sah pyrshah ïa u.
Utei u nongring khubor u dang don ha shiteng lynti ban leit sha ri Lum Garo na ka bynta ban ring ia ki khubor elekshon jong ka GHADC, hynrei haba la poi hajan Paikan, kaba hap ha Goalpara District u la ia kynduh ia ka jingjia aksiden kaba triem bad wat la ki la kit ia u sha ki jaka sumar hynrei ki doctor ki la pynbna ba kim lah shuh ban pyllait im ia u.
Ha kawei ka jingiakhun ka Mookyrdup jop bun kol 6-0 kol pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Lamkupar Snaitang u ba la leh i synei na ka bynta ka imlang sahlang bad uba la pynïarap ban sei ïa ka met jong u samla uba la ngap jyllop ha wah Umngi ha kine ki khyndiat sngi.
U khmih lynti ba ki nongkitkam kiba thymmai kin lah ban treikam khambha na bynta ka jingdonkam jong ka ri bad jaitbynriew.
Une u Nongkhaïi droks u kyrteng u Sanju Singh uba dei u Nongshong shnong ka Them Metor, Shillong.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila lah rah iaka sha Nongtalang CHC, hynrei namar bala jur ka jingmynsaw kane ka longkmie kala khlad noh.
" U la ong ruh ba ka jingdon jong kiba pyndonkam drok ka la nangkiew bad kaba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta baroh.
Ka jingrwai ka pynpaw ruh ïa ka jingthrang jong ki ban ïoh ïa ka jingkylla, ban pynduh pyndam ïa ka bamsap, ban pynthymmai ïa ka pyrkhat pyrdain bad ban kyrsoi shuh shuh ka jingieit ïa la ka ri kum ki trai muluk trai jaka.
U la ong ba ka kam ha district kam iadei eiei bad ha ka sorkar, kumba la jia ha ka Jaintia Hills district council, ha kaba ka UDP kaba ialam ia ka Executive Committee ka la shah pynkhyllem ha ka NPP katba ha ka sorkar jylla ka don lang.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah James Ban Basaiawmoit ha ka sngi Balang u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u Vice President ka party hadien ba um sngew mon ban ryngkoh lang sha ka NPP bad ia kane ka shiti iehnoh mihnoh na ka PDF u la leit ban aiti sha u President ka party u Bah Gavin M Mylliem ha ophis treikam ka party.
Katei ka shnong ka don kumba 35 kilomitar na sor Shillong.
Ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ym tang ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka la dei ka kam kaba la peit bniah ha kine ki snem ba la dep.
Kane ka la long na ka daw jong ka jingjur jong ka jingkhriat,  ha kaba ka la pynkhuid ïa ka lyer.
Kumba ong uwei u riewtymmen, “Naei phi ïoh ïa ka lawei? Ka mynta ka thaw ïa ka lawei; Ka mynta ka pynlong ïa ka lawei; phi ïoh ïa ka lawei na ki kam ba ngi thaw bad ngi leh ha ka mynta; ka lawei ka wan na ka mynta".
" Nga khot lang ïa phi ba ngin ïakhun bad ïa-ïenglang ryngkat bad ki.
Ha kawei pat ka khubor, u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Jakra N Sangma, uba la shah kem ha ka sngi hat majai  na Asanang , ka shnong kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura la leit mynta ka sngi sha ka District Session Court , ha kaba la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u haduh 7 sngi kynthih.
U la iathuh ba ka seng nalor ka jingdawa ban wanrah noh da ka ain halor ka rep ka riang, ka la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, hyrnei ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kam shym la patiaw ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ka tnad PWD haba wad bill ka ong bym don pisa", la ong uwei u kontraktor.
Uwei u nongniah trok uba kyrteng Alok Das ba na Patarkhandi, Karimganj, Assam uba kit khaw iaka FCI, Khliehtyrshi ula shah pyniap dusmon ha ki runar.
Ka Toyota Hilux ka dei ka kali kaba la shna ha ka rukom ba bha tam kaba ia ryngkat ka jingbha bad kiwei ki kali ba bha ka pyrthei, kane ka kali ka long ruh kaba shngain, kaba aram, bad baroh kine kiei kiei ki long kiban nang pynlong shuh shuh ia ka kali ban long ka kali kaba biang tam ban pyndonkam khamtam na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka kali ban leitkai sha ki jaka kiba kham eh ban niah, bad kaban pynsahkynmaw ia ka jingeh jong ki bad ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh bad ki paralok.
Ka Nisha, Vaishnavi Vitthal Phalke, Neha, Navneet Kaur, Salima Tete, Sonika, Jyoti, bad ka Beauty Dungdung ki long ki player bynta ba shapdeng (midfield).
Shillong, 18 Jymmang:U Speaker barim ka Lok Sabha u Purno Agi tok Sangma uba dei mynta u MP Tura ka Lok Sabha, u la ong ba ki paidbah mynta ki la kham donkam ia ka tower mobile ban ia ka surok.
U rangapkol ka Newcastle u Nick Pope ruh um shym la shah kynthup namar u donkam ban shah sumar namar ka jingmynsaw ha ka kti, katba u Sam Johnstone na ka Crystal Palace u la shah khot ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba u la ïoh ban mih bujli ha u Lber, 2022.
U bah Adel u la bitar ia katei ka jingleh u CEM ha kaba u la ong “Lada u bah Pynshngaiñ u dei uba nyngkong ban ai NOC, nga ruh ngan dei uba nyngkong ban wanrah NC, ngin ia peit katno ngut ki ingkhong shyllangmat ki ban kyrshan ia u" ong u bah Adelbert Nongrum.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Dr Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingtip kaba ki tnat syntiat ki la ai bad ka ong ba ka dei tang ka jingpyntip ba la ai, ‘haduh katno ka dei kaba shisha ngin dang ap ïa ka kaiphot na ki SP hynrei kumba long mynta ngim pat lah ban pynshisha eiei,’ u la ong.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ka West Garo Hills 57ngut, ba kynthup ia 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 23ngut h Wakkolnanggre, ka West Jaintia Hills 20ngut, West Khasi hills 5ngut.
Ha u kyrwoh khubor na u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka KJP Synod Sepngi, bad u Rev.L.P.Nongkseh, Secretary ka KJP Synod Sepngi, la ong ba ka jingpyrshah ka Synod ïa la UCC ka long namar kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaitbynriew la ju bud bad pyndonkam lynter lyngba ki phew bad spah snem ba la leit noh baroh bad ïa kiba la longdoh longsnam ha ki khun ki kti jong ka jaitbynriew.
Shillong, 2 Nohprah:Ka UDP ka la thoh da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ia u ban kham pynkiew ia ka pisa ban sei na bank namar ba kane ka dei aiom ba kmen ia ki paidbah kane ka jylla kiba bun ki dei ki Kristan ba kin ioh ban rakhe ia ka Kristmas kumba ki ju leh manla u snem.
Naba kut jong u pud u sam ka Meghalaya ha Jaintia Hills ka jngai tang 3 kilomitar ban poi sha 3 kilo bad sha ka mon jong ka 3 kilo pat ka don ka surok khyndew kaba jngai tang kumba 7 ne 8 kilomitar ban poi sha Assam Quarry ka par dewiong kaba heh, ha shuwa jong kata ka poi shuwa ka jaka kaba ki ong ka Sugarcane Bagaan lane ka jaka rep pai.
Lyngba kane ka meeting, na ka liang u ma Wailadmiki Shylla u la thoh sha u Myntri ka tnad PHE , u ma Samlin Malniang ban tuklar ia katei ka jingslem ban pyndep ia katei ka project bad ban pynsted iaka jingtrei khnang ban ioh pyntrei kam kloinia katei ka project.
Ha ka jingkren shaphang ka jingsdang ïa ka VBSY ba ka don ka nongrim ha ki 4 tylli ki rishot Amrit jong ka ‘Viksit Bharat’, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka Nari Shakti jong ka Indïa, ka Yuva Shakti, ki nongrep bad ki longiing ba duk jong ka ri bad ong ba ka jingkiew shaphrang jong kine ki saw tylli ki rishot kan pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew.
Dhaka, 25 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei napdeng ki kynhun jong ki tyngshop puron sawangka na thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ban Washim bynta ha ka 1st International Indigenous Theatre Festival Dhaka 2015.
Hadien ba la ujor FIR u Lat ha ka 26 tarik Iaiong, ki pulit CID ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kyndon (Case No.2 (4) 2013 jong ka Sections 420/406/466 IPC).
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh lai ngut ki MDC na ka Congress kumjuh ruh na ka sem UDP kiba pynkhreh mynta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kum shi bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen.
Watla katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
Ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingbymkhein snep jongka MePDCL iaki paitbah nongshong shnong hapoh ka thain ha kaba ki la iaid lait na ki paitbah ha shwa ban aiti ia ka jingpynbiang ding ilektrik sha ka Company napoh Orissa ba la tip kyrteng kum ka Feedback Energy Distribution Company limited (FEDCO) ha kaba kane ka company ka la dei ban shimti ia ka kam hapoh ka Mawkyrwat Division naduh mynta u bnai Iaiong.
Ha kane ka juh ka sngi la weng iaka ventilator bad haka sngi ka bud ini I khyllung I la ring pynhiar mynsiem hi dalade khlem pyndonkam iaki kor ki bor bad la rah ia I sha jaka buh khyllung ne baby room jong kane ka jaka sumar.
U briew un leh aiu?u briew umlah ban ialeh pyrshah ia ka bor jogn u Blei.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingïaid ka jingpynkhreh elekshon MDC ha JHADC bad KHADC, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ia san tylli ki surok ha Nongbah Shillong bad pynsah nam ia u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng ia kawei surok bad stadium ha Nongbah Tura.
Bunsien ka sorkar ka shim ram ruh na ki bank kiba na shiliang duriaw kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei kiwei.
Kane ka long kaba kyrpang namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka India ka la ithuh ïa ki jingkhuslai kiba ïadei bad ka jingktah ka jingkylla ka suinbneng ïa ki mrad bad ka ban jur halor ka jingpyntreilang ïa ki kam na ka bynta ka jingpynduna ïa ki jingma ba ki mrad bad ki sim ki ïakynduh.
Ka buh dukan harud lynti kam da shim por ban ioh ka jingithuh.
Ha kajuh ka por nga ïohi pylleiñ ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkyrduh kam, ba na ki 10 tylli ki ïing kiba nga rung man la ka sngi, 3 ne 4 ïing ki don ki khun kiba dang ap bam na ki kmie ki kpa kiba la shongthait na ka kam.
Wad paralok 25 haduh 29 kynthei nakano kano ka jakaai number jongphi.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka jingai license ia ki jaka shna kyiad hynrei kan pynhiar ia ka khajna na ka kyaid ban pynjur ia ka jingshalan sha ka jylla.
Kiba kum kita ki briew ki dei kiba don ki khmat hynrei kim iohi bad kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar tlang ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi ka iing dorbar ka la kynmaw burom ia ki ar ngut ki MDC barim ka KHADC kiba la khlad noh dang shen na kane ka sla pyrthei.
"Da kane ka rai ba la shim da ka Sorkar, ïa ka elekshon MDC jong ka KHADC bad JHADC la pynjlan mynta sa hynriew bnai.
Ka Ri-Bhoi ka la pynkut ïa ka lympung ha ka kyrdan ba ar na ka thup ki Shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la khur kyrdan ba ar na ka thup kyrdan jong ki Kynthei.
Shillong, 25 Rymphang: Mynhynnin ka sngi u Rupang u la batai ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot bad ki jingthoh phylla kiba don ha u maw ha Lyngkyrdem, ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Pynursla.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Thangsning CC kam shym la lah ban tied pyndep ïa ki 20 over ha kaba ka la khyllem noh 9 wicket bad kamai tang 25 ron ha ki 8.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 3 ron na ki 8 bol, u Andy Alwin Dkhar u khur 5 wicket ai kamai tang 4 ron ha ki 2 over bad u Richard Collin Diengdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron ha ki 3 over.
“Kiba bun ki bynta jong ka surok bah NH-6 ba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyuir bad ruh tuid (um) shapoh ki baranda iing briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid um na ka daw jong ka jingbym biang bad set ki nala um kiba la dep shna ha kane surok kaba la wanrah jingeh iaki nongshong shnong" la ong u waheh shnong.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ioh ban kylli halor ka jingpaw kyrteng bad shah kynnoh u hymmen jongu, bah Bison Shylla, ba shalan dewiong beain dang shen ha thain Jaintia Hills.
Mmynshwa ki la don ki kompani kiba kynthup kum ka AMRIT bad ka SONA kiba leh tang ia ka kam ri syiar bad kim shym la die ne pyniaid iew hadien la mih pat ki synjuk ne ki society kiba la pyntreikam da ki briew jong kitei hi ki kompani ka AMRIT bad ka SONA pyniaid iew syndon shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla.
U Bah HDR Lyngdoh u la khlad noh ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
Na ka liang ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Mahajon ban tip ruh ia kaei ki jingeh jong ki Mahajon pat.
Utei u ophisar sorkar u la iathuh ba kiba bun bah ki seng saiñpyrthei ki la wan ban khroh ia u ba un ia leh na ka Party jong ki bad kitei ki kynthup ia ka UDP, Congress, BJP bad ka PDF (shuwa ban rung ka kong Grace).
“Namarkata, kan don ka jingduna kaba khraw bha ha ka jingdon jong ki kot pule ban sa pyndonkam.
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad A.H & Veterinary kala pynkhreh ïa ki lad jingïarap ban ai ram (loan) khlem don ka Interest ïa kino kino ki Cooperative Society kiba wan shakhmat ban pynrung kyrteng ïalade kum ki ‘Piggery Society lane Multipurpose Society’.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie ïa ka MeghFarm Processing Hub bad ka Tikrikilla PRIME Hub ha Khamari, Tikrikilla, West Garo Hills, ha ka jingdon lang u Myntri ka tnad bording, u A T Mondal, Ka MP jong ka Lok Sabha, ka Agatha K Sangma, MLA, Raksamgre, Limison Sangma, MLA, Salamnapara, Ian Botham K Sangma bad u MLA, Selsella, Arbinstone Marak.
“Ka kaiphot kam pat poi sha nga bad ynda kane ka kaiphot ka la poi, ngin sa shim ia ka sienjam kaba donkam halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kumjuh ruh la pyntip ba ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar baroh ki la sdang ban kyrduh namar ki jingeh kiba la wan lynshop ia ka Gaza namar jong ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza.
La buh ruh ïa ka jaka ban register (registration counter) jong ka Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Imam Hussain u la pyntreikam beaiñ ïa ka jaka shoh doh da kumba katto katne snem napoh ka ïingsah jong u.
Haba ia dei bad ka jingthung ia U Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla, ka jingpyniaid ia ka kam ka la iaid shakhmat bad yn sa iathuh, ynda la dei ka por.
Shillong, Lber, 08: Ka West Garo Hills District ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa u bnai ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis da kaba ïasnohkti ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingïalang kaba la long ha Darengre PHC kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills halor ka phang “YES! We Can End TB".
Ka la ong ruh ba ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingduna jong ki nongtrei kumjuh ki doktor specialist bad ki doktor.
Nalorkata, u ong ruh ba kumba ki la dep ban maitphang kin sa pynkylla ïa ka Them-ïewmawlong kum ka iew donnam kaban don lut bad ki jaka kyrpang na bynta ki nongdie madan, nongdie waidong khnang ba ka nongbah kan long kum kiwei ki nongbah ba pawnam.
Lah ban kdew hangne ba ka dorbar shnong Panaliar katkum ka jingiathuh jong ki , ki la leit ban ia kynduh ruh ia u MLA jong ki, uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Dr.RC Laloo ban pynsngew  halor katei ka mat jingdawa jong ki, hynrei ki la ong ba ma u ruh u la kular ba un shimkhia bad ban wanrah ia ka jingdonkam jong ki.
Haba phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar, u Samla Fedinand u la ong, “ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Pre-paid Taxi Service, ban pynduna ïa ka dor shong kali kiba duna dkhotmet, ban ïarap lem ha ki jaka paidbah, ban ai laisen kyrpang ïa kiba duna dkhotmet da kaba tah ïa ki Stickers ha ki kali ar shaka bad saw shaka, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba pynsuk ïa kiba shong da ki Wheelchair, ban buh kyrpang ïa ki jaka pynieng kali ïa kiba duna dkhotmet, ban buh ïa ki jingkdew (signage) ha ki Bos, ki Taksi, ki kali Tourist bad ha ki ophis Sorkar, ban siang Tactile ïa ki lynti ïaid kjat bad ban dro ïa ki Zebra Crossing ha surok, ban pynheh ïa ki surok bad ban tap ïa ki nala kiba buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u kongsan, u Sordar bad u samla Pynskhem Hynñiewta u Chairman ka Seng Samla ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
Ia ki Rule jong ka komishon ruh la dep pdiang da ka sorkar.
Katkum ka RTI, la pynpaw ba ka pisa ba la sam sha ki 9 ngut ki MDC ka long T.9.40 lak hynrei T.31 lak la ai sha ka Mawlai Nongpdeng.
Genesis 3:16-19.
“Kaei kane, hato ki myntri sorkar ki kham long halor ia ka ain, balei ki pulit kim nud ban tohkit bad ban pynngat kam ia ki myntri sorkar", la ong bad ka la bynrap, lada leh bakla uba rit tang hyndiat, la shah pynshitom haduh ban suhsat.
Ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Dei kine ki jingdih buaid kaba pynshlur ïa ki bad pynshit ïa ki ban leh ki kam bymman.
Wat la ka China ka lah nang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba seisoh ha kane ka lympung da kaba khur takma ksiar ha baroh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka sngi kaba ar, hynrei ka long ruh ka ri kaba dang iai bat haduh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka lympung, khamtam haba phai sha ka miej khein takma haduh ba kut ka sngi balai jong ka lympung; kata da 5 takma ksiar, 1 ka rupa bad 2 ka rnong.
Na ka liang ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka kyrshan ia ki nongrep ka  Raid Lyngshing, ban khanglad ia ka jingtrei ia katei ka projek bording ha wah Umngot.
U la ong ba kaba mut ba ka district council ka la tip ba ki bar jylla ki la don lypa ha ki jaka bylla jong ki , “Kam mut ban leit khynra ne leit beh ba kim don laisen hynrei kan leit ong ia kitei ki ba la don lypa ‘sngewbha seh wan pynrung kyrteng hangne’, ha ka jaka ba kin leit beh ki leit khroh pynban ban pynrung kyrteng" ong u bah Robert.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lamyrsiang ka la pynliem noh ïa ka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 kol.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hadien ba la ioh jingujor bad ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok ha ka thaiñ Sumer kaba pynïasoh ia bun tylli ki shnong kala ka la leit ban jurip bad kala lap ba kane ka surok kadei ka surok ktieh kaba dap da ki thliew ki syar suda ha baroh shilynter.
Ka Khasi States Constitution making Durbar kala shong pyrkhar kam haka 14.7.1949 ha kaba I Bah Joy I la wan rah ia ka jing tyrwa jong I kaba lada shu kren lyngkot ka long ba ma ngi ki Hima Khasi bad Jaintia baroh ki states bad non states areas baroh ngin ia soh bad ka ri India kum ka Autonomous unit bad ban kyrpad ia u Lat badonburom ka Assam bad ia ka sorkar Assam kaba mut ban ngin iasoh India lyngba ka Assam.
Shillong, 16 Rymphang:Ka shnong Mawlai ka la shongshit bha ia ka elekshon MDC ba mynta bad ha kane ka kynti ba mynta la mih saw tylli ki seng, lai tylli ki party riewlum, kata ka KHNAM, UDP, HSPDP bad ka Congress.
Kane ka long ka jingiohi jong nga kaba lyngkot kaba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga kumno ban pynbha ia ka jait bynriew rit paid jong ngi kaba shah hiar thma jar jar ha ki riew heh paid mynta.
Ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka pule kata ka Residential School bad ka jaka pule pyntbit ia ki nonghikai ba la ieh lyngkrang khlem da ka pyntreikam satia mynta la 8 snem ei ei, ka seng ka la iakren bad kine ki Director ban khmih biang bad ban iakren bad ka sorkar ban pyntreikam noh namar kan long ka jingmyntoi ia ki khun samla ka thaiñ naduh kiba pule bad ha ka ioh kam ioh jam ruh.
Ha kata ka por, u Head Master jong katei ka skul u dei u Sahep Credic (Rev.J.C.Evans).
U MLA jong ka Katlicherra, U Suzam Uddin Laskar, ula leit jngoh dalade ia katei ka jaka bad ia U Himanta Biswa Sharma, myntri rangbah ka jylla, ba un shim khia ban pynbeit mardor ia katei ka jing ia kynad bad ka Mizoram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien bala dep pynbna ïa ka result jong ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla, u Dr.C Lyngdoh u la kren shai ba ha kane ka kynti ba mynta ka jingtreikam kan long kaba kham janai ban pynkylladur ïaka Umsning Constituency bad ki kam pynroi.
Ngi la pyntip ruh sha ki bahaing bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
U heh pulit u la ong ba ia kane ka trok la rah noh shapoh police station bad la kem noh ia u Raju hadien ba u trai jong ka trok u la pynthikna ba um dei satia u nongniah jong u.
Ka kong RM Kurbah DC Ri Bhoi District lem bad ki bor District na Assam ha ka jingialang ha Nongpoh.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 3 ngut na Damalgre cluster.
U nongialam jong ngi, u PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, u la ju iohi lypa ia ka thain shatei lam mihngi ba kan don lang ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
La ju lap ruh ba man la u snem ka sorkar ka ju pynlut da ki klur tyngka ban ai skhim sha ki paidbah nong ri dohkha ban roi ha ka kam jong ki.
Ki nongialam ha kito ki por ki lah ibit ba ia ka 80% pat yn ia bhah hapdeng Khasi & Jaintia 40% bad Garo 40% bad kane ka lah treikam mynta la 50 tylli snem.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong la kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
U la ong ba la lap ba wat hadien ar snem katei ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak tyngka na ka T.1.81 klur tyngka ka pisa kaba la dep pyllait.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka jaidbynriew hapdeng ki khun samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng riam nongwei lut.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la ong ba wat la ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban pynjari da ka Containment Measurement ha ka jylla na ka bynta ka 10 sngi ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla hynrei lada kane ka khlam ka dang kiew sted ka sorkar jylla kan hap shim biang ia ki rai ki ba kham eh.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Sharp Nongbri, Best Goalie da u Wanlambok Shadap bad u Willyboy Kharlukhi, u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Ka  Smart City Plan (SCP) la thaw hadien ba la iasyllok bad ki briew, ki nongshong shnong bad ka dei ban don ka dur ka dar kaba paka ha ka rukom bei pisa.
Kaba Ar : Hato men pynjot ia uba hok ruh lem bad u bym hok ? :- U Abraham kum u kpa kiba ngeit ha U Blei Uba im ynda U la iohi bad sngewthuh ba U Blei U la bitar ban pynduh noh ia ka jaitbynriew ba sniew, U la pyrkhat kein kumno kiba hok kin iap lem bad kiba sniew.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa baroh ki kynhun ha Manipur ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk.
Ha baroh kine ki lai tylli ki jylla, ka BJP kam shym la ailad shuh ïa ki nongïalam barim kum u Shivraj Singh Chauhan ha Madhya Pradesh, u Raman Singh ha Chhattisgarh bad ka Raje ha Rajasthan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Seraph ula ong ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon na Sohiong kadei namar ba u don ka thong ban wanrah ka jingkylla hapoh ka konstitwensi baroh kawei.
Ki jingkieng diengjri mynta ki long ka sakhi ïa ka jingstad ki tymmen mynshuwa ban sumar bad ban ri ïa ka mariang.
Kumta, ka MeECL ka don shikhung ki jingeh kiba ka dei ban jop bad ban weng.
Hynrei la sngewthuh ba ka don ka jing bakla jong katei ka test, kaba la leh ha katei ka jaka test jong ka sorkar.
Haba kdew ïa ki jaka ba thylli ha ka pule-puthi bad ka jinglong-jingman jong ki skul ha Tura, utei u kyrtong u la ong, “Kane ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi ha ki mat ilekshon jong ka ha u 2018 bad ka la pan ïa ki ‘vote’.
Ka finance bill u snem 2021, ka sorkar ka la pyntip ïa ka jingpynïapher ïa ka khajna hapdeng ki cigarette trai shnong, e-cigarette bad HTP hynrei kane ka jingpynïapher kam shu la treikam halor ka jingkhang ïa ki e-cigarette.
Nongpoh, Nailur 02: Na ka bynta ka jingshgaiñ ki paidbah bad ruh ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ka tnad Transport lyngba ka ophis u District Transport Officer ka Ri Bhoi ka la pyntip ba na ka liang ka ophis kan sa pynlong ïa ka jingtalasi naphang ïa ki Kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki kali ki riew shimet shi bynta ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba dei na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u MLA, u Bah Seiborlang Warbah u la shu ïoh ban ïakren lyngba ka Telephone da kaba kyntu ïa u Bah Banteidor Lyngdoh ba un kren lem halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ka Reservation Policy.
Mynta ka dei ka por elekshon, mih Noh da ka wei pat ka sur khnang ba ka ne kasorkar kan kyllon.
Ula buh jingkylli ruh balei tang ki nongkitkam ka Pynursla Block Congress ki pyrshah haba kiwei kum ka Nartiang, ka Umroi, ka Mawkyrwat, Mairang, kim ong eiei.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka lympung ki kynthup ïaka Men’s Single hapdeng u Vicky Nongrang pyrshah ïa u Jobin Gamaliyel Thomas ha kaba u Vicky Nongrang u la lah ban pynliem noh ïa u Jobin Gamaliyel Thomas da 21-11 haka 1st set bad 21-17 haka 2nd set, ka jingïakhun haka Men’s Double kala long hapdeng u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh pyrshah ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong ha kaba u Syllok Marbañiang bad u Jackson Lyngdoh kila lah ban pynliem noh ïa u Mewanpyntngen Shadap bad u Babitlang Ryndong da 21-16 haka 1st set, 17-21 haka 2nd set bad 21-13 haka 3rd set.
Katba ïa ka shikol na ka Siañdur la thep da u Dapmon Phawa ha ka minit ba 14.
U Bishop ula kyrpad ia baroh ki long kpa long kmie ban phah ia ki khun sha ki skul bad ban bud dien ia ki ba kin dup long ka lawei baphyrnai ia ka thain baroh kawei.
U Marak u la ong ba ki pulit kim tip thikna la ki bahaiing ki siew ne em ia katei ka pisa ba la dawa da katei ka GNLA hynrei ka khubor na ka tnad syntiat ka iathuh ba ki lehnoh GNLA ki la pynlait noh ia u hadien ba kiba haiing jongu, ki la siew ia katei ka pisa ba ki la dawa T.20 lak.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait Nongmihkhmat paidbah bapher bapher namarba tang katto katne eh kiba la ïoh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ïa ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
Ka jingthmu jong ka jingïalang kalong ban iamir jingmut ia ki rukom ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) lyngba ki Farmer Producer Organisation (FPO).
U Myntri Rangbah u la ong “ Ka jingshongsuk ka la wanphai biang tangba kane kam mut pat ba ngin shu shong thiah thai noh, ngi la bthah ïa ki briew jong ngi ba ki dei ban long kiba peitngor bad pynkhlaiñ ïa ka jingpahara".
U Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang, u la la pynpaw ïa ka jingeh na ka daw ka jingshah ktah na ki karkhana saiñ dewïong ne ki Coke Factory kiba don hajan shnong, kiba la ktah ïa ka rep Sohñiamtra ha shnong bad ktah ruh ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Shillong, Rymphang 16 : Palat spah ngut ki Nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress na Dadenggre Constituency, kila pynïasoh ïalade sha ka NPP ban kyrshan ïa u MLA bad kyrtong ka Party James PK Sangma.
Nga dap da ka jingkmen ba nga la ïoh ïa kane ka khusnam hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jinglong ha ka jylla jong ngi ka pynlong ïanga ba ngan duna ban don bynta ha ka jingrakhe".
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang bad ban mih ruh kumjuh.
Baroh ha ka hima u Blei ki ia long ryngkat ym don jait ba poh ym don jait ba khraw.
Ka jingsleh ïalade da u dpei ka dei ka dak ka shin kaba paw shabar jong ka jingkylla kaba mut.
U President ka KAS u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka mon kiba don ha ka bor ban pynlong kam ia ka jingthmu.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 90 ron bad khylle lut baroh ki 10 wiket na ki 20 Over.
U Sangma, u iathuh ruh, ba ha kane ka jing pynkhreh jongu, ula ia kynduh ruh ia u paralok jongu, U Prashant Kishore, uba dei uwei na kiba ngi la tip bha, uba lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka sain hima sima.
Wat la ka por ka lah miet, ki nongrep ki ba dap da ka jingieid bad jingkmen kim shym kynrandien ban ap bad pdiang sngewbha ia ka nongrep kaba lah kyntiew shisha ia ka burom bad ka nam jong ki nongrep ka jylla bad ka District lyngba kane ka khusnam (award).
“Ngi dap da ka jingsngewsih bad ka jingbitar namar ngi la shaniah bad ngi ieit ïa u kum u nongmihkhmat lajong hynrei ngi shah thok," u la ong.
Kane ka jingpynjaboh ïa ki duriaw da kine ki PPE, ka la pynlong ïa ki stad Biologist ban ai ïa ka jingmaham namar ka ktah shibun ïa ka mariang.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ri Dohkha u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan buh haduh 8 tylli ki jaka ri dohkha ha baroh ki district jong ka jylla bad ha kajuh ka por yn khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka kong F.Pohshna, Asst.Teacher R.C.Eve Secondary School haba kren kum ka riew shemphang kala ai jingbatai ba ka jingkhuid jingsuba ka long kaba donkam eh ha ka jingim briew kaba manla ka sngi bad kala batia ruh shaphang ki la jingkylla ha ka rynïeng ryngïot jong ki kynthei.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kiba ha Iing sem jong katei ka longkmie, ki la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u runar u bala tip kyrteng ruh kum u Batborlin Syiemlieh.
Ki Independent shimet ki jop 18 ngut.
Kane ka jingpynthut jong ka bor mariang kam shym la khanglad ïa ki khunsamla ban bteng ïa ki prokram bapher bapher.
La kem ia u katba u dang pyrshang ban kam na shilliang sha shilliang u pud ka India bad Bangladesh.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba haba ka seng ka wan sha katei ka jaka, ki ba haïing jong kiba shah ktah ha u uranium naduh khunlung, hynrei ki khlem ïoh ïa ki lad jingïarap ne ïada na ka sorkar wat ïa ki disability certificate.
Uwei u nongjngoh kai pyrthei u la ong ba ha ka jingshisha u la khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglong tynrai ha ki nongshong shnong, hynrei ki la long nongsepngi lut khamtam lei ki samla.
Baroh 2tylli kine ki kynhun ki la ïoh mar 2 tylli ki yellow card.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ka KSU na ka liang jong ka seng KSU, ka la kyntu bad kyrpad ia u DC, ban bishar bniah ia ka jing ia mynjur,kaba la ia soi lang da ki chief minister jong ki tei ki ar tylli ki jylla kaba la long ha katei ka tarik.
Kumba 10 ngut ki candidate ki dei na ki wei pat ki party kiba kynthup iaka Congress, Trinamool Congress bad kiwei kila iasoh sha ka NPP.19 ngut ki dei ki MLA NPP kynthup ia u Conrad K Sangma (South Tura), deputy chief minister Prestone Tynsong (Pynursla), cabinet minister – Sniawbhalang Dhar (Nartiang), James PK Sangma (Dadenggre) bad Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingmih ka khubor ba don kata ka association jong ki briew kiba trei ia ka kam khaii met ha kane ka jylla kaba long da shisha ka jingdie tad dor ia ka  burom ka ijot jong ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka pyrthei.
Ia kine ki ar kol, ka Sailung Ialong kala thep lyngba u Basan Pale (33′) bad Batskhem Dhar (85′).
“Kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba shkem" ong u bah James Sylliang.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,091 ngut, kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki long  24,586.
Nongstoiñ, 24 Risaw:U Dr.A.Pariong u la shah pdiang burom kum u dkhot ba pura sha ka party HSPDP, ha ka jingialang ba la pynlong da ka Primary Unit Ladweitang ha ka sngi sait jain jong ka taiew bala lah ha ryngkat ka jingiadon lang ki secretary, president na ki unit bapher bapher la donlang ruh u bah D.Sun President ka Unit Ladweitang , u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, ki nongkitkam na ka Nongstoin Area Unit , ki paitbah bad ki wei ki wei.
Kitei ki iap ei, katba ki dang leit ban rung shapoh jong ka krem dewiong, kaba dang dei ban sdang tih thymmai bad kaba la sangeh la bun bun snem.
Da kaba shim ia kane ka jingai mynsiem na ki rukom dro dur, ki rukom pynwandur, bad ka riti dustrur jong ki nongbah bapher bapher, ia kine ki 150 tylli ki jingpyntynnad la buh ha kylleng ki restaurant.
Kumjuh iaka circle kaba lah iarap lang iangiHadien ka jingduh bording kaba lah neh kumba 2taiew.
Haba kynthoh halor ka jingtreikam ka sorkar MDA ka Bobeeta ka la ong ba wat u Presient ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie dalade u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA ka dei ka sorkar ba bamsap wat la ka BJP ka dei shi bynta bad ka sorkar MDA ruh.
Lada don mano mano ba iohi ne tip shaphang jong u sngewbha ban pyntip lem sha ki ba ha ing ha sem lane phone ha kine ki number 8414080382/8414084321.
"Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan bad Kong Isawanda Laloo ba dei Director Sports and Youth Affairs, MSOA General Secretary Bah Finely L Pariat bad kiwei pat ki dkhot jong ka MSOA bad ka DSYA.La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat bad ki syrnod ha katei ka sngi ha kaba ïa ki nongjop kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh ïa ka song pisa kaba long T.7000, T.5000 ïa kiba khur ïa ka kyrdan bad 2, T.3000 ïa kiba ïoh ïa ka kyrdan ba 3 bad mar 1000 ïa kiba ïoh ïa ka consolation prize, kata kiba la poi ha ka kyrdan ba 4 haduh 8.
Ngim iakren jrong shuh ia kane ka phang, hynrei ka mat bah hangne ka long, la ka jing ia treilang jong kine ki shiteng dorjon tam ne duna ki seng, ka long kaba khuid ne kaba ar sap bad katei ka long ka jingkylli kaba donkam bha ha kine ki sngi bad katei ka long, ba kane ka jing ia treilang, kam dei shuh ban pynjrong ryndang tang ha Madan Polo, hynrei ka lyngkha trei, ka dei kaba iar shi katdei bad katei ka donkam ban lum ban lang ia u paidlang ha ki 36 tylli ki Con stituency ha Khasi, Jaintia Hills.
Ki shipai jong ka Israel, ki la lap, ia katei ka jingjia, ha kawei ka shnong  Kfar Aza – kaba don ha khappud jong ka Gaza  bad katei ka dei ka shnong rit, kaba la ioh kurup, da kitei ki ehrang Hamas.
Na ka liang u Conrad, u la leit rah ruh ïa ka shithi sha u Lat ka Jylla ha ka por janmiet kaba la soi lang da ki 32 ngut ki MLA kum ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka jingpas bha jong ki khynnah kane ka skul ka long ka jingkmen ia ki kmie ki kpa kiba ju angnud ban iohi ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka skul ha kiba bun ki liang khamtam ka dei ruh ka skul mishon ba la pyniaid da ka Balang Catholic.
Lada ïakren ïa ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL, ha ka jingshalan tuh ïa u dewiong, ka jinglum pisa be-aiñ ha shilynter ka surok bah bad ha kiwei kiwei de ki jaitkam la shem ba ki shu kut tang ha ka jingkren.
Kumjuh ka Mawphlang ka la pynliem ia ka Golflink da 1-0.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 14 ngut ki briew kiba la ïap bad 102 ngut kiwei pat, kynthup ïa 22 ngut ki shipai ki dang jah hadien ka jingther jong u lapbah uba la pynshlei ïa ka nan Lhonak Lake ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um ha ka wah Teesta, la ïathuh ki heh pulit hynnin ka sngi.
Ka HFU ka la shim ruh ïaka sienjam ban dawa naka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïaki ïew ki hat jong ka Jaintia Hills Autonomous Dictrict Council Jowai ban khang bad ban pynduh noh ïaka jingah kilo ïa baroh ki mar rep ba die ha ki ïew ki hat hapoh ka District.
La iadonlang  u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka Sorkar Jylla  bad ki kyrtong NPP na Sutnga Narwan u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Rymbai Khliehriat ka Kong Violet Lyngdoh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam ka party bad ki nongkyrshan na kylleng ka District.
U Bah Prestone, ula pyntip ba u Myntri Rangbah yn bamsmai ha ka 7 tarik ha kaba yn wan ban sakhi lang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Haba la kylli pat kaei ka ba pynlong ïa ki kum ka kynhun ban shim ïa kane ka sienjam, ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ba dei hi ka jingkut lad kaba pynlong ïa ki ban shim da kane ka lynti, namar ka la ïathuh ba na ka liang ki longkmie ki la pyrshang ban kren ïa kane, hynrei ka la ïathuh ba kam poi shaei shaei bad dei satang kane ka lynti kaba ki don.
Ka MSCW ka la kdew ruh ba ka Chapter II Section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act 2005 ka ong “….
U la ong ba ka VPP, ïa kaba la seng ha u snem 2021, ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khlaiñ bad kaba bha khnang ban ai ïa ka lawei kaba kham bha sha ki nongshong shnong.
Ar ngut ki Khasi kynthup u Bah Skendro L Mawnai (68)  bad Bah Twendro L Mawnai (70)  na shnong Mawnai, Nongdron  ha West Khasi Hills District ki la shah set phatok ha Guwahati.
Shillong 25 Naiwieng:U Kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi u Bah Moon Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew wit hadien ba ka party ka la phah ba un shong noh khlem ioh ialeh ha madan.
Ki jinglehkai myn ta ka sngi pat ki long ka West Khasi Hills DCA pyr shah ia ka West Jaintia Hills na ka zone 1 Group B.Shillong:U muktiar jong u Henry Lalremsanga, ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim uba dei mynta u MLA ha ka Liang Pyrshah jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Dr Mukul Sangma bad ha katei ka ‘legal notice’ la dawa ba u Dr Mukul un hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, haduh T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ia u Henry ba u dei u ‘Kingpin’ ha ki kam khaii droksIa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K.Kharmawphlang & Associates, uba dei u Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u khlem pat leit jngoh ïa ka Manipur bad ban ïakynduh ïa ki lanot.
Katei ka Maruti 800 ruh ka la julor bun.
Ha katei ka jingleit jurip, u heh duh ka UGPO, u ong “Ngi la pyndem wait ialade, ha ka 27tarik Kyllalyngkot mynta u snem bad hadien kata, ngi leit ban jurip ia ki paradoh para snam jongngi, kiba shong syier mynsiem ha Assam bad kumta, ngi la rai skhem, ba ngin iada ia ki para ri jongngi, namar ba kane ka dei ka jaka kaba hap ha u pud u sam jong ka Assam".
Ka seng ki nongshet ja sngi kila pynpaw ba ka jingtrei jong ki ka dei palat ïaka 8 kynta bad kam dei shuh ka jingtrei shipor bad kala palat ïaka 8 kynta.
Hynrei kajuh ka por ka sorkar jong u Conrad ka la shah kynnoh, ba ka long ka sorkar kaba bam sap tam, ha ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jing jied iaki Nong kitkam jong ka Union bad ka Association ka la jied President ia u Egenstar Kurkalang kum u Vice President ia u P.Khongsngi kum u General Secretary ia u Kitbok Syiemlieh kum u Asst General Secretary ia u H.Kharkongor kum u Publicity Secretary E.Bina bad 30 ngut ki Executive Members.
Ka sorkar ka tieng ïa ki MLA kiba nud ban ai nia bad kiba da tip ruh ïa kaei kaba ki kren.
Bun ki khep ba la pynshong nongrim ha ka bamsap bad ka jingïadei hapdeng jong u nongthungkam bad u nongshah thungkam.
U Bah Wankitbok u la ong ba BJP ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut mar-mar ban maramot ïa ki surok man ka por haba don ka jingjulor la ka dei kaba rit ne kaba heh.
U bah Pretone u la ong “ Na kata ka daw ka sorkar ruh ka shim khia bha ban ïai leit bud dien ïa kane ka mat ILP sha ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya khnang ba kiwei ki projek ruh kin ïoh ban treikam khlem kino kino ki jingpyrshah.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia u Myntri sorkar ba lada u dei u briew uba stad u la dei ban ai jingmut da kumwei ban pynbor ia ka sorkar pdeng kumba la tyrwa da ka KHADC ba kan amen ban pynkylla ia ka 6th Schedule ban pynbun seat MDC hapoh ka KHADC.Imphal, 28 Nailar:U Lat ka jylla Mani pur u  Ashwini Kumar u la hiar dalade hi sha Moreh ka shnong kaba hap hapoh ka District ka Chandel  ban leit peit dalade hi ia ka jingkurup jaka jong ka Myanmar kaba la sdang mynta ban tei sa ia ki kynroh kiba skhem jong ka.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Starfing Pdahkasiej u la ong “Ka don ka jingktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga ban lum ia ki jingtip halor u pud u sam ka long ka jingkylli ba kumno ka Parliament jong ka Ri India ka lah ban ai ia ka jylla, khlem uno uno u pud u sam ha kaba nga la wad ia kiba bun ki jingshisha halor kane ka bynta bad lum lang ia kine ban pynlong ia kane ka kot ka Meghalaya Boundary, base on the North -Eastern areas (Reorganisation) Act 1971".
U AK Mishra, uba long u ksiang jong ka Sorkar India ha ka jingkren ïasuk halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland, u la pynkhreh ban wan ïuh kjat ha ka jylla Nagaland na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka seng NSCN-IM ha nongbah Dimapur.
Shillong, Ïaïong 01: Ha ka sngi kaba shat phyrnai jong ka 25 tarik u Lber ka snem 1922, kata myn shi spah snem mynshuwa, ha jaka ba madan long sharing lum jong ka Shnong Jaïaw, la plie paidbah ïa ka Hospital da ki Mission na ri Wales ha Ri Khasi Jaiñtia, kaba hadien katto katne snem, ka la kylla long ka jaka sumar kaba pawnam,ha kaba ki riew pawnam jong ka pyrthei, kum u John Shepherd Barron, u nonglap ïa ka ATM (Ka State Bank of India, ka la plie ia ka ATM ha Robert Hospitak ban pynsah kynmaw ïa u John Shepherd), ka Arundhati Roy, kawei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka ri India, la kha ha kane ka Hospital.
Hato ka Sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Ha kaba ïadei pat bad ka jing don ki katto katne ki nongdie dukan ha ki shnong kiba hap hapoh ka Sohïong C&RD Block kiba shim kabu ïa ki nongthied da kaba die rem ïa ki mar bam bad kyntait ban ai cash memo sha ki nongthied kiba pan cash memo, na ka liang jong ka Seng ka la dep phah da ka dorkhas (Memorandum) sha ka Ophis jong I Deputy Commissioner East Khasi Hills District ba in leh ïa kaba donkam kat kum ka jingdonkam ki kyndon jong ka aiñ, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem ka Sorkar, ha kawei ka liang kaba pynlong ruh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyneh na ka por sha ka por, u MLA u la ong, “Kane ka long kumba ki pyneh ïa ka Sorkar, pyneh ïa ka ïingbishar bad ka jingtuklar jong ka ïingbishar ruh, nga nud ban ong ba ka dei ka jinglong jem palat jong ka Sorkar ka bym shym la nud ban shim ïa ka rai namar kane ka dei ka jingangnud ym tang jong ka konstitwensi, hynrei jong ka Jylla baroh kawei.
U Johnson, ula ia poi kha bad ka Lauren Hashian (34), kaba dei ka jong ki arngut ki khun kynthei jongu, ka Jasmine (4) bad ka Tiana (1).
Hynrei dei ban don ka jingieid ïa ka mei mariang naduh ka mynsiem.
U Dr.Mukul Sangma u la ieng biang ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang kiba iakhih bad ha ka juh ka por u la ong ba ha ka kyrteng jong ka CLP, MUA-II bad ka party Congress u kular ba kane ka ain kan long ka ain ka ban iada shisha ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ha ka jylla.
Sngewsih ban ong ba kane ka ïing Syiem ha Jaiñtiapur ka la jot la twa namar bym don shuh ba peit ba sumar ïa ka.
Ka met doh jong ngi ka leit phai biang sha ka dewmet ka khyndew na kaba u Blei u la thaw ia u briew.
“Na ka bynta ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ngi ladep thaw ïa ki prokram ha kaba 40,000 hajar tylli ki kynhun jong ki kynthei ki don don ïa ki dkhot kiba palat 4 lak tam.
U la ong ba ka seng da ka jingsngewkhia ka kyntu ïa ka sorkar ba kan mang pisa noh kloi katba lah, na ka bynta ban phah shna biang ïa katei ka jingkieng.
Hadien kane, ki dkhot jong ka seng ki la pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha shilynter jong ka surok Mawlai Bypass ter ter naduh Mawlai Mawkynroh Umshing shaduh Mawlai Mawïongrim bad wah ruh ïaki jingthoh ki ban long kum ka jinghikai ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba bret pathar ïaki jaboh ha kane ka surok khamtam ki ñiut kiba la song bha ha ki plastik kaba pynisaitmet ban peit haba ïaid lyngba kane ka surok bad kaba pyni lehraiñ haba ïohi ki nongjngoh kai pyrthei haba ki ïaid lyngba manla ka sngi.
Kumta nga la rai Rangbah ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia kum u nongialam jong ki nongrep ha ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi Baar, u Bah Rowel uba la phet na ka Congress hadien ba um sngew tynnad ia ka kam nongialam jong u Dr Mukul Sangma, u la kam ba ka National People Party (NPP) kan sa mih bujli kum ka party kaba khlain bor ha ka jylla ha jaka ka Congress.
Kila pynpaw ba kan long kaba kham skhem ha ka jingpyniaid ka National Health Mission (NHM) hynrei ka sorkar kan leh ia kane tang shi por tad haduh ban ioh ia ka kompeni kaban pyniaid.
Ki don ki Khasi kiba sah shabar kiba pule ha ki skul ki bym don ïa ka sobjek Khasi ki hap ban shim ïa ka Hindi kum ka MIL hynrei ha Meghalaya, ka rukom pynïaid jong ka MBoSE ka dei ban don tang kawei ka MIL Paper bad kawei ka Compulsory Subject.
Ka Shillong Press Club ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngew sarong ba kawei na ki Kot Khubor Khasi na jylla, “U Nongsain Hima", ka la ioh ia ka Khusnam National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, ia kaba la sam da ka Speaker jong ka Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kaba la don ha ka Group-B kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Ka jingshisha baroh ka paw pen ryngkew naduh u snem 2007 haba pynlong ia ka public hearing ha Domiasiat Nongbah Jynrin  Mawthabah ha ka 12 Jylliew 2007, haba ki paidbah baroh ki ieng pyrshah ia katei ka public hearing ba ong em ia u Uraniam ba la pynlong da ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB), lyngba ka Ministry of Enviroment and Forest na Delhi hadien ka jing pyrshah jur jong ngi kam myntoi  ka la ai syndon da ka syrnod kaba ong ba kam ktah eiei ka biang ban tih ne ksam ia u tei ia u tei u marpoh khyndew wat la ki paidbah ki pyrshah makna.
Nalor kata ruh yn khot ia ngi ki nongsakhi lamler shaphang u Blei namar ba ngi iaphla shaphang u Blei (shaphang u Jisu Khrist) ba u Blei u la pynmihpat ia u Khrist, ia uba um shym la pynmihpat" 1 Corinth 15:14-15.
Na bynta ki skul baroh, la kren shai ba yn dang khang haduh ka 30tarik Nailur 2020, hynrei la bthah ba ki khynnah Class 9 haduh 12, kin lah ban leit sha ki skul jongki, ha ki jaka, ki bym hap ha ka jingkhang sbak bad katei ka dei tangba kin ia kynduh ia ki nonghikai, tangba ki dei ban ioh jing mynjur na ki kmie ki kpa jongki.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ontep ia katei ka samla, la ioh ia ka jingkren na ka liang ka shnong Iewmawlong, kaba la ai jingkren lyngba u Bah Vicky Syngkli, ha kaba u la ong ba katei ka samla, ka dei ka khun swet bad ka khun khadduh jong ka iing, namar ki ia don 4 ngut shipara, kata ar ngut ki kynthei bad 2 ki shynrang.
U Bah Robertjune ula pynbna ba ki nongialam bad dkhot ka HYC kin iarap T.1,10,000 (Shilak Shiphew hajar) man la ka snem naka bynta uwei u Nonghikai.
Ka jinglah jong ka Ryntih ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 4 kol la 3 kol lyngba ka jingiashut tie breaker kata hadien ba kitei ar tylli ki kynhun kim shymla lah ban ia thep kol wat hadien ba ka jingiakhun kala poi shaduh extra time.
Ha katei ka por u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ym lah ban pynlong jubor ia ka elekshon khlem da ia mir jingmut bad ka KHADC namarba dei ka KHADC ka ban lut pisa ha kaba u la kyntu ruh ia u lat ka jylla ba u dei ban ia syllok ia ka KHADC shuwa ban pynbna ia ka elekshon.
"Shwa kane, ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat Rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 46 tylli ki Processing Unit kiba don ruh ïa ka sem treikam, ki mashin khoh snep kwai, ki sem pynrkhiang kwai (solar tunnel dryer), bad ki Soaked Pit ba la buh ha ki 21 tylli ki Block jong ki 10 tylli ki District.
U Snehal u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, bad u Chandan u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 1 wiket.
Shillong, Nohprah 01: U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President rangbahduh ka National People’s Party u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait ba u don jingthmu ban ïakhun noh na kawei pat ka constituency bad ieh khunswet noh ïa ka South Tura ban leit ïakhun noh pat na Selsella bad ruh u la kyntait ba u thmu ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency.
Sa shiphang kiba don ha katei ka por ki la kmen ban khublei bad kdup ïa u Bah Ardent, namarba ha ki ka ladei ka jingjop kaba nyngkong.
La ïathuh ba ki don 21 tylli ki aplikeshon ba pan ïa ki Identity Card na kine 13 ngut ki la ïoh, 6 ngut dang bishar bniah bad 2 pat kiba dang sahteng bym pat biang ki kot ki sla.
Haba iakren halor ka jingpyrshah ki paidbah lane ka la don ne em ka jingiamir jingmut(Public Hearing) haba iadei bad katei ka karkhanam u la ong ba ki saw shnong  hi jong kitei ki shnong ba marjan ba kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba waka Deinsatlang lyngba ki rangbah shnong haka shithi ki la rai ban ailad ia kane ka Coke Plant ban don hakatei ka shnong, hynrei kaba sngewphylla pat ba kine ki saw shnong lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia kane ka Coke Plant kaba mut ban buh hangtei ha katei ka shnong.
Na ka liang ka sorkar bunsien haba ngi ju leit ban iakynduh ki jubab kiba ngi ioh ka long beit ba ym don kita ki lad ki lynti (guidelines) ban kner ban ai jingiarap ia ki nongshna bad pynmih phlim ha ka jylla.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka surok, ka dei kaba donkam bha ia ki paidbah, namar lyngba na 15Mer ter ter sha Borbhiun, Rangsakona, Nongkylla Khasi lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la ong ruh ba lyngba katei ka surok kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ki character certificate lei kilong tang ban shu pyndep rukom.
Ia katei ka khubor ki bor pulit ki dang ioh ia ka jingtip mynta ka janmiet bad ia kitei ar ngut kiba la shah rahbor la tip kyrteng kum u Moheshwar Das u ba dei u Nong thung jingthung jong katei ka ophis bad u wei pat u Nirench Kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 6.30 eiei mynstep, kiba ha ing bad ki nongshongshnong jong ka shnong Mawkriah ki la lap noh ia ka met jong u bah Running Ramsiej 29 snem,  uba ba don 3 ngut ki khun bad uba ju die jain ha Umsohsun, na Damsite Mawlyndep  ka ba la per lyngkter ha kynriang um.
U la ïathuh ba ka Assam bad ka Meghalaya ruh ki la ïasoi da ka soskular ban pynbeit ïa u pud ha u Lber mynta u snem bad ïa ka bynta ba nyngkong kata 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa pynbeit bad la ïasoi ïa ka soskular hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri.
“Kane ka khanasamari ka pyni ba kiba kham bun ki dei ki Khasi Jaiñtia, hynrei ki dkhot jong kine ki jaitbynriew pat kim da ïoh than ïa ka bhah katkum ka Reservation Policy kaba treikam.
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ka tnad PHE kaba la shim khia ban maramot ia kane ka jingbthei jong ki pipe bad pyniaid shaid shaid ia ka kam.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, ki pulit jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la kem noh ïa u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, halor ka jingthmu jong ki ban khaïi beaiñ ïa ki biskit ksiar kiba shong dor da ki klur tyngka, ki pulit ki la kurup ïa kine ki ksair na kawei ka kali scorpio kaba don u registration number AS 01 J 6407, kaba dang wan na Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
Hu 1943, la test iu balai ha ri shyiap Nevada ha Amerika.
Na ka liang ki bahaïing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Haduh mynta u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la iathuh ba  ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra na ka ing sah u Chowdhury bad ka jingkurup  ia ki tiar ki tar ka dang iai bteng.
Ka long ka deiti jong ngi ki khun mynsiem jong u ban sumar khuid khlem da pynjakhlia bad bret pathar ia ki jaboh jabaiñ mynta ka sngi khamtam ia kito ki ban wan sha ka jingleh niam bad ka jingtep don burom ia u.
Shillong, 4 Jylliew:Ban buddien halor ka jingslem ban pyllait ia ka tulop bad arrear jong 12481 ngut ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) kiba hikai ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka jylla, ka synjuk ki nonghikai SSA ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban iakynduh ia u Ambrose Ch.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngain bad jingai mynsiem ia ka iing ka sem baroh kawei.
“Ka jingkoit jingkhiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la iing, ha ki shnong ki thaw bad ha ka thain bad kumta ter ter ha ka imlang sahlang bad dei kane kaba pynlong ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba koit ba khiah.
Ki briew kiba shong marjan, ki iohsngew ia kane ka jingsma kaba sma iwbih.
To kum ki paidbah, ngin ym bishar than namar na sha lyndet ka jingbishar ka long kaba kham tyngeh.
U la ong ba kat kum ka section 4, jong ka Motor Vehicle Act ka shah ia uno uno ban ïoh ia ka drving licence, hynrei kim lah pat ban niah ïa ki ar shaka kiba palat ia ka 50 CC bad kim dei satia ban don gear bad ong ba ki kmie ki kpa ruh ha ka por ba dei ban ai ia ka driving licence ki dei ban mynjur lang ki kmie ki kpa ban kit Khlieh ïa ki khun ki kti jong ki kiba applai ïa ka driving licence.
“Kham hashwa ngi la thung ia ka post nonghikai, mynta ngin thung sa ha ki post non-teaching.
Ula ïathuh ha u nongthoh khubor lyngba ka phone ba kane ka dei tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ki thuk thuk ar shaka, kiba la ñiah stet nalor ba katei jaka ka long kaba bun briew bad ki kali kiba ïaid ba ïeng.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Pingland Lyngkhoi, u Sordar bad u Bah Wanborlang Syiemlieh, tang kumba 1% ki longiing ki dap bam da u khaw lajong hynrei kiba bun ki hab pet khaw khar.
Katei ka ophis ka dei kaba don harud surok  NH 44 hajan ka shnong Mookyndur West Jaintia Hills.
Ki CEO jong baroh ki jylla kiba la dep pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki jingsaindur thymmai jong ki ba la pyndonkam ha ka jingpynlong ia kine ki elekshon.
Ka India, ka donkam 30 million ton ka urea man la ka snem bad na katei ka don 24 million ton kaba shna hi ha ka Ri bad 6 million ton, kaba hap shalan na shabar ri.
Ha kane ka jingialang, la iarai biang ban pyrshah dohiap ia ka Citizenship Amendment Bill.
Ka Ophis jong ka S.D.O (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah sha baroh ki Nongdie Khaw Rashon (FPS Dealers) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailers) ba ka jinglong Dealer/Retailer kan kut noh ha ka 31.12.2020.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 423 ngut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, MEPA, Bah John W.Thabah.
Shillong:U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang u Myntri korbar ri ka Ri India, u Amit Shah u la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pyniaid noh ia ka jingkren ia suk bad ka Seng kieng atiar HNLC bad kum juh ban sdang noh ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kane ka sorkar MDA jong U Conrad Sangma, ka la bam tuh lut na baroh ki tnat ka sorkar jylla, ha kaba ka BJP, ka UDP bad kiwei ki seng trai ri, ki ia don bynta lang ban nang aibor ia kane ka sorkar, ba kan lute ia ka pisa paidbah bad U Zenith, u dawa namarkata na u myntri rangbah bad na u symbud myntri rangbah, ba kin ai da ka kot lieh, khlem pynslem halor ka jingtrei kam kane ka tnat.
U la ong ba ki jingpynkhreh ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha 13 tarik Jymmang.
La sakhi mynta ka sngi ka shad ñiam Behdieñkhlam ka la wan biang kumba long ha ki por mynshwa hadien jong ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem ba la leit.
Ka Sohra kam don slap satia, katba ka Umiam, ka ioh ia kaba 4.6 mm.
U la iathuh ba ka committee kan sa phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong sha ki bor kiba ha khliehduh jong ka party ba kan shim ia ka rai kaba khatduh.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren bad u Myntri ka Sorkar Pdeng ka long kaba seisoh bha hynne ka step.
Ricky Dkhar I dei na ka Balang Shnong Moolamanoh.
“Uto u briew mynne u wan kai phylla, ngam ju iohi shuh lah slem, phi iajan bha ne Kthaw" la buh jingkylli u Hep“Mynshuwa nga ruh nga dei uwei na ki dkhot Executive committee ka shnong haba u dang long Rangbah Shnong.
Katei ka rukom khap tmain, kaba lehse lah ban shim ba ka dei ha ka dur jong ka suloi lane kaba dei ka rukom long jong u tmain jong u blang, la tip ha kine ki sngi, da ka kyrteng  Abhinandan bad katei ka rukom khap, ka iaid bha ha kiba bun ki shynrang ha ki bynta jong ka India.
Ka jingmih jong ka JETS24x7 ka dei na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam," la ong une u samla.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, halor ka jingjur ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh na thain Majai, u Bah Ban u la ong ba ka long kaba sngew sih ba ka KHADC kam tip ia kane haba ki da ki spah bad hajar ki khar Bangladesh ki la wan tuh na katei ka thain.
Da U Scholar LawriniangNongthliew Village WKHHaba ia kren ia ka iing ka sem jong U (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing ka ba kham phylla ha ka jingiohi, watla ngam da tip bha ia baroh ki jinglong ka iing ka sem jong u, namar ba ngam dei na Garo, hynrei hangne nga kren tang ia ka ba nga iohi bad kaba paw pen ryngkew shabar kaba ka pyrthei ka iohi kyndiang ia kane baroh.
Ka jing kylli ba mih ka long ba balei ka leit jia kumne? Hato dei tang ka kamram jong ki sengbhalang ban peit ïa kine? Shaei jah ki nongshna aiñ lane kita ki MLA, kiba ki paidbah ki la jied, ban shna aiñ bad ban ïada ïa ka hok ka jong ki?To ngin ïa phai khyndiat shaphang kiei kita ki Private Sector.
npp candidates from Sohra shella ki lah rem lypa.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Pyndengrei SS&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 4-1 kol ïa ka Borsing Memo SS.Ka Mawkadiang SC ka la pynliem noh da 5-1 kol ïa ka Mawlarshong, ka GRC ‘A’ ka la pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Don Bosco Hr.
U SP u la iathuh ba marsien wai ka jingiashongkyllain mongor ha Madan Student ki kynhun nongiakhih ILP kiba kham bun na ki ki dei ki kynthei ki la pyrshang ban tur sha Motphran ha kaba ki pulit ki la khanglad ia ki bad ha katei ka jingkhanglad ki la pyrshang ban pyni bor ia ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiahuri hura kaba la neh shipor bad nangtei ka la mih ruh ka jing iakawang maw na ki nongiakhih sha ki pulit.
Evangel Pohplet (Low Kick Women -48 Kg) BRONZE MEDAL 1.
Hadien ia kine ki nongkhaii beain kumjuh ia ka mar ba la ioh kurup kynthup ia ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Nalorkata, la iathuh ba U Nick, un rwai ruh ia ka jingrwai PeeCee.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka UDP ka lah ban weng noh na ka ARPA lada ka HSPDP kam treh ban bujli ia u Bah Ardent kum u nongialam, bad ka ai ksai ba kan shu kyrshan nabar.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abdul Faruk (34), Abdul Awal (38)na  Jurdanga village hapoh Dhubri district ka Assam,  bad u  Mukul Hassan (19) na  Mahenderganj, South West Garo hills.
Ka tnad CID lyngba u Superitendent of Police (CID) ka la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki briew kiba duk, ki samla ki bym donkam don jam da kaba shu thied ia ki Bank Account jong ki bad ki thied ha ka dor kaba heh, ki ai pisa ei ruh ia ki ba kin plie Account.
Hooid ka Liang Pyrshah ka don tang 14 ngut ki MLA, 5 jong ka Congress, 5 jong ka TMC bad 4 jong ka VPP hynrei wat la ki don tang khyndiat ka labiang pat ban pynkhynñiuh ïa ka sorkar MDA-2 kaba don haduh 45 ngut ki MLA.Namar ha kane ka kynti ki don ki MLA kiba la rim bad ki don pat kiba dang thymmai ruh ha ka Liang Pyrshah.
Haba kylli u la ong ruh ba ka ba kongsan eh, mynta ka long ban don ia kata ka mon kaba skhem, na ka liang ki sain pyrthei, ban pynkynriah ia ki na katei ka jaka sha ka jaka ba kham biang bad ia kane dei ban leh halor ki nongrim ka ba biang bad na ka liang jong ka KHADC kan ai ia ka jingkyrshan.
Ki la bteng ba ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng, ka kyntu ba ka sorkar Jylla kaba ialam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ia ka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng.
Shillong,27 Iaiong:Ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar sah Pynursla ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pynlong jingialang ha katei ka shnong bad ban ia kynduh ia ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Haduh mynta u Pastor u la ong ba u dang lum ia ki jingtip shaphang katei ka kam VISA ka India ia ki Mishoneri.
Shillong, Jylliew 13: Ka ïing Bishar High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor jingwanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Aided College Employee Rule, haba shim bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban bishar biang ïa ka mokotduma kaba ka la pyndam noh halor ka jingkhang jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar (governtment Aided College) ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïakhun elekshon.
Napdeng kitei ki kyrtong  ki don 12 ngut kiba ki dei ki MDC, kiba mynta, kiba kynthup ia U ma Het Pohthmi na War West, u CEM, Madonbai Rymbai na Sohmynting Khliehtyrshi, Chemhok Garod na Nangbah, u CEM barim, Thombor shiwat na Nartiang, Pheinshwa Nanglein na Myngsngat Khanduli, Rudaioo Tang na Shilliang Myntang, KM Lytan na Shangpung, u Skhembok Suchiang na Thadmuthlong, Phasmoon Dkhar na Musniang Rangad, ka kong Violet Lyngdoh na Rymbai Khliehriat Constituency bad u ma Joinriwel Pyrtuh na Bataw Lakadong.
Ha kane ka juh ka sngi ka Mawsynram BCC ka la leit ban ai khublei ruh ia u Working President ka MPCC u Bah James S.Lyngdoh bad ban ia kren ruh ia ki kam ka Party ha ka BCC.Shillong,18 Risaw:Hadien ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ha ing dorbar ia ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) ia ka jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC haduh u Lber- 2010, u Chairman ba pyniaid ia ka dorbar u ba Mansturdy Nongrem u la tyrwa sha baroh ki dkhot jong ka KHADC ( MDC) lada don mano mano ba kwah ban ia kren halor katei ka ripod.
U khun jong u Bah Suting, u Bah Dewi Khonglah u la ïathuh ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka ïing ka sem kan long ha ka por 12 baje mynsngi katba ki shipai Bangladesh kin leh burom ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Shillong, 4 Nailur:2 ngut ki pulit ki la shah kem ha ka sngi saitjaiñ, namar ba ki donkti ha ka kam tuh, kitei ki ar ngut ki pulit kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Karan Gurung na ka Armed Branch Constable bad uwei pat dei u Unarmed branch Constable u Chimky Khonglah.
U la bat ruh kum u Vice-President jong ka party tang khyndiat por.
Hynrei kaba kham itynnad mynta ka long ba katei ka shnong ka la nang ban pynitynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da kaba thung da ki syntiew nalor kiwei ki jait dieng ha baroh arliang jong ka surok kali.
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA pat ka la pyrshang ban leh klet bad kiar na kaba pyntreikam ïa kane ka aiñ.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong bad ki longkmie ki iamynjur ba dang bun ki long iing ki la dap baroh shisnem lada ki pynlut tang hapoh T.1,00,000/- Hynrei la katta ruh ki dang bun ki ba dang tlot ha ka ioh ka kot ba kyrduh bha ha ki lad jong ka kamai kajih.
U la sdang ban ai nuksa ha iing Dorbar ia ki kur kiba spel dak bakla ia la ka jong ka jait da kaba sdang na ka kur Sunn, “Ngan sdang shuwa na ka kur i pa jong nga, ka kur Sun; hynrei mynta ki don kiba pule ia ka Sunn bad ki don ruh kiba pule Sonnes" u la bteng biang.
Kane baroh ka dei ka mon u Blei ka jingseng ia kane ka balang ha kane ka Shnong Nangbah ruh ka dei ka jingjied u Blei.
Shuh shuh u District Magistrate u la bthah ruh ïa baroh ki kali kamai bad kali shimet ba ki dei ban iaid katkum ka jingpynbeit odd bad even number bad kane kan kynthup lang ruh ia ki dukan.
Ha kaba ïadei bad kane la aiti noh ïa u sha ka kynhun CBI.U nongaiktien jong ka sengAAP u Saurabh Bhardwaj u la pynshisha da kaba ong ba u Sisodia u la shah pynshitom bha ha ka kynhun CBI bad kine ki heh jong kane ka kynhun ki la shu phah phla jubor ïa u.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka HYC Mawshynrut ka la ïoh ban pynskhem biang ïa ki nongïalam jong ka ha ka sien kaba lai.
U Advocate General, Bah Kupar Kynjing, ha kata ka por (2012-13), I la ai ia ka report sha katei ka High Level Committee on Influx  kaba shai kdar ba lah ban pyntreikam ia ka ILP tang ha ki jaka baroh jong ka KHADC bad JHADC; ia ki jaka ha ka GHADC te ka Sorkar kan hap thaw da ka ain (separate legislation), kaba long hi kumba la rai da ka Supreme Court badonburom ha ka case I kong Byrhien Kurkalang.
Ka parti Congress kaba dei ruh ka ba don ha ka liang pyrshah ka la ai tiket ia ka Meliam L Hrangchal na Lunglei South Constituency ha kaba ka la dep ruh ban thep kyrteng.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u pynshai ruh ïa ka jingthaw ktien kiba ïaleh pyrshah ïa u ba u kren beiñ ïa ki Tymmen Basan ba ki sam kiad ha ka por ilekshon.
U Bah Charles ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ha u 2003 kala ai jingithuh tang ïa ka ktien Bodo watla ka Sorkar Assam kala phah ïa ka jingtyrwa ban pynrung lang ïa ka ktien Karbi".
Na ka liang ka KSU  ka pynpaw ia ka jingsngewbitar halor ka jingshlan kine ki mynder ban knieh jyndat ia ka hok riti synshar u Hynniewtrep kiba la long ruh kim ki kyndon jong ka KHADC.U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki mynder ka pyni shai ba kim salia shuh ia ki trai ri trai muluk kumba la jia ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba ki la dkhat jubor ia ka jingim jong u rangbah Khasi ha Ichamati ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ban dawa Inner Line Permit.
“Ngi la ap slem ia u Myntri Rangbah Dr Mu kul Sangma  ban khot ia kren ia ngi halor kane ka kam.
Haba ïadei pat bad ka jingai tika, ka tnad ka la ong ba baroh ki jingri ba koit ba khlain kynthup naduh ki masi khun ba palat 4 bnai lane tam, kiba don 5kilometer sawdong dei ban ai tika ban khang ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang at sniehdoh.
Lada ioh phone ha kine no 8415954995, 8119098533.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia iadung iasuh kala jia haka miet 9 tarik Lber jong une u snem ha Mukhla Shohshrieh.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States, ki la maham ba ka North Korea kan ïoh da ka thma Nuclear ha kaba kut lada ka North Korea kam sngap ïa ki jingmaham bad lada kan dang pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na ka por- sha ka por.
Ha kine ki snem ka jinglong MDC jong u, u la long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Bah Sumer u la ong ba u CEM u la thung ruh ia uwei u peon ha ka jingsiew kaba T.12,700 shi bnai.
Ka tnad Pulit kadei ban pyngngat ia kane ka briew hapoh ki kyndon aiñ ba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingpynshit jaitbynriew jong ka halor ka nongrim jong ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew, bad iapher ktien thylliej.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la shongkli kti hynrei ka la iai trei khui ban pynbeit noh ia ka jingpynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Sangma u dei na shnong Dokasaram kaba hap ha Mendipathar ha East Garo Hills district  u la wan ban pyndem ha ki pulit ha ka sngi Nyngkong.
Shillong,11 Nailar:La ioh tam ia ka me tiap jong kawei ka  khyn nah kynthei  kaba dang ha ka rta kaba 12 snem eiei narud wah ha ka step jong ka sngi saitjain.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69171 ngut bad napdeng kine 62971 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1163 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Kpa (Shynrang) yn long u trai jong kata ka iing.
Namar ka jingther jong u lapbah bad ka jing paswut jong ka lyer, bad ha ka por ba ki paralok jong u ki dang bunkam ban shet bad ban pynkhreh bam, ka ïing sher dara ka la shah rah noh ha ka lyer sha pung.
U sngew khlain, kat u te um don shuh.
Shillong,14 Nohprah:Ki ar ngut ki MDC ka seng HSPDP ha KHADC ki la rai kut ban ieng ha ka rai jong ki kata ban kyrshan ia ka PDF ha District Council lada jia kumno kumno ruh, haba ia kren bad u MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi la shim ia ka rai rangbah- ngin ieng skhem beit, ngim lah ban rai shiphang da kumwei shiphang da kumwei pat kum ki nongmikhmat paidbah" ong u bah Morningstar Mawsor haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Jin lada ba ym don kata ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh Pulit na Assam bad kitei ki nongialam seng, kata shwa ka jingwan poi ki Pulit na Ri Bhoi, lehse ka lah ban mih beit ha huri hura hynne ka sngi ha shnong Jatalong.
Ki la don haduh 39 ngut kiba ioh ia kane ka Khusnam bad kynthup ia lai ngut ki samla ba la ioh ba mihkhmat ia ka jylla sha ka National Level Football Tournament.
“Ngi la pynlong ia ki jingialehkai surok, ki drama, ki jingialap kylleng ki jaka ba kham kongsan sha nongkyndong ruh ban pynshai ia ki paidbah shaphang ka hok ba ki dei ban jied nongmihkhmat", la ong u CEO.U la iathuh ba ka jingpynrung kyrteng khamtam ia kiba dang kot 18 snem ka dang iaid shaid shaid mynta shwa u Nohprah mynta u snem.
Ka paw ba la kumba 98% ki kynthei ki shem jing eh ba ki ialeh ruh ban lait na kine ki jingpang.
Ka ïathuh ba na ka liang  u MLA ka thaiñ (Sailo) ha ka Sngi U Blei u la leit ban jurip ïa kitei ki shnong bad sam ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ula kular ruh ba ka Tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lai ban khot ïadonlang ïa ki Dorbar Shnong bad ki Senghalang ban ïatai halor kane ka kam.
Ka sorkar jylla kan nym khih halor ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban shong kyllaiñ mongor halor ka reservation policy.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ha ka jingialang jongka, hynnin ka sngi, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain, ia ka jing iakhalai.
Naduh ka ïewduh, Motphran, Them Umsohsun ter ter shaduh Khyndailat, shaduh kiwei pat ki dong bad ki shnong hapoh jong ka Sor Shilong shaduh Laitumkhrah Rynjah bad kiwei pat ki snong la ïohi ïa ka jingjyllei jong ki nongdie madan.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba bun ki MLA ki ban phet seng shuwa ka elekshon 2018 ki dei ki ban leit ia soh sha ka seng NPP kaba ialam mynta da u MP ka Tura Parliamentary konstitwensi u Conrad K Sangma.
"Ngim dei kiba pyrshah ia ka roi ka par kumba la kynnoh kiwei", ula ong.
Khamtam ngi kyrpad ia u MLA jong ngi U Bah Prestone Tynsong ba un iakren lem ia kine ki jingeh hakhmat ka sorkar, ym ban shu hun noh ban biang lade haba la jop ia ka Election bad ba la ioh shong ha ki shuki ba jem mup mup hapoh secretariat.
Hadien katto katne minit u Gladdy u la ioh ban kynjat free kick hynrei namar ka jingbym ia ioh ban shim-kam ia ka bol na ka liang pyrshah, kane ka bol ka la tyllun beit beit shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba laiNa ka liang ka Sawmer, u Bishar Maw thoh u la ioh ban pyrshang ha ka minit kaba 68 hyn rei u wanteilang Mal ngiang uba la ap ia ka jar ong ka Lajong u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
U Bah I.Diengdoh, uba dei u DySP ka East Khasi Hills u la batai shaphang ki kyndon aiñ kiba mana pyrshah ban dih duma ha ki jaka paidbah bad ban die ïa ki jait duma kumjuh ruh ka aiñ COTPA kaba la treikam naduh u snem 2003.
Ka pyrthei mynta ka kyrduh ym ia u kpu, hynrei ia ka Jingstad bad ka Jingieit.
Kumta la ïashem bad u Bah Bitali Kharsyiemïong u ba lah sdang ri kulai naduh dang khatar snem ka ryta bad don byllai ki kulai ha la shnong bad ki shnong ba marjan bad ba kham pajih.
U Balen Thubru, President ka JCCTA, ula ong ba ban pynpoi ia ki mar ki mata ha kylleng ka jylla bad sha bar jylla mynta kala ktah bha namar ba kiew dor ka umphniang petrol bad diesel.
“Ka por ban pyndep bad ka jingbha jong ka kam, ym dei ban iapein", la ong u Rijiju bad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki trai jaka ba la ai sngewbha ia ki jaka sha ka sorkar ban pyndonkam ia kane ka jingthmu.
Ynda haba ka um ka la rong ia I ha ka jingjngai kumba shispah metre ei-ei, uwei u samla rangbah u Bah Shanlang Marbañiang 26 snem, kurim jong ka kong Ibadeishisha Kharjana na ka shnong Madan Bynther haba u la iohsngew ia ka jingpyrta, u la mareh bran bran bad kynthih sha um ryngkat bad ka jaiñ ba u phong ban iarap ia katei ka khunlung.
La ioh jingtip, ba hadien katne sngi hadien ba u la leit ban Test COVID-19, uwei na kitei kiba la shah bat u la paw ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia kito ki pulit ki la donlang ban kem ia kitei ki briew, ba ki hap ban leh Quarantine ne ban shongkhop shipor.
Kumta Ka Daplin ka la tyrwa bam ja lang noh ia ka Lanosha hangta ha iing jong ka.
(Vide section 76 Act.1376)U Pud u Sam Jong Ka Hima Nongmynsaw katkum ka shithi jingdawa dt.10.04.1937 jong Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka iar shaduh Ka Ri Thor Assam “na Boko – Samaria – Brahmaputra – Chanmari – Guwahati haduh Khanapara.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u Dr.Aman War, u la ong ba na ka liang jong ka health department kam don kum kata ka jingmut bad ki long tang ki jingpynthoh bria ki briew ban shim kabu ban ong ba ki ioh pisa katba dang bun ki positive case.
Ka HYC kala ong ba ki nongshong shnong jong kitei ki shnong ki la mad iaki jingeh namar ba la shah ktah ki tyllong um jong kine ki shnong kaba ki pyndon kam manla ka sngi.
(NHIDCL) bad ka kompeni kaba pyntrei ha kane ka jingpynheh ïa ka surok Shillong-Dawki, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Ia ka khusnam man of thr match ah katei ka sngi la ioh ban khur da u Micky Tynsong jong ka Umiam United bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong katei ka lympung kan long biang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar Academy kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Smit kaba dei ka lahduh mynshem bad ka Assam Rifles ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba long ha madan shipai ha Laitkor.
Ïa kane ka jingthoh jong nga ki paralok kiba dang duna ka bor sngewthuh bad jingshemphang lehse kin sa kulmar.
U Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang ha pdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, yn sa lah ban iakren bad ban shim ia ka rai ba khadduh ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta ki ba hap ha ki phase I ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan.
Shwa ia kane, u Bah Pynshngain haba wanrah ia kane ka phang, u la ong ba ba katkum ka 6th schedule  ka riti synshar ka ri, ym shym la kdew ba ka sorkar ka dei ban sieh MDC hynrei dei u Lat ka jylla hadien ba phah da ka district council.
Shillong:Wat la ka jing rakhe ïa ka lehniam ne tamasa Ram Navami, kaba long kawei na ki jinglehniam ne Tama sa jong ka niam Hindu kaba la rakhe ha ka 30 tarik u Lber mynta u snem, hynrei ïa kane ka tamasa la ïohi ba ka niam Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong, ka la jied ban rakhe ïa kane ka tamasa ha ka 02 tarik u Ïaïong.
Ha kane ka jingleit sha Bangladesh, ngi ïohi ba naduh Tamabil la pdiang sngewbha ïa ki da ki ki shipai BSF ryngkat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
U Lat ka jylla u la ong ba ka Temple (Iing Blei) ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka imlang ka sahlang bad kan iarap ia ngi ban long kiba khuid naduh dohnud bad ka mynsiem.
Ka nam lahduh ka Sohryngkham ka la long lyngba ka kol ba la thep da u Mekyrshan Kharpran ha 88 minit ha ka jingiakhun pynjlan por hadien ba ki la iakhaid ha madan.
Katei ka trok ka dei kaba kit rynsun na ka jylla Madhya Pradesh, bad katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka thaiñ Rangia Chanmari K Beash, Assam, la iathuh u nongbud jong katei ka trok.
Lehse, ym da donkam ban batai than halor ka kam longkni hynrei tang kum ka jingpynkynmaw, ngin ia peit ia ki katto katne ki jingshisha ha kaba iadei bad ka iing kur.1.
Haba ïakren bad ki nongthoh khibor, u Bah Donlang Nongbri u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka Sutnga Area Coal Miner’s & Dealer’s Association ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad jong U (L) Erudithson Sutnga uba long u treasurer ka association bad haka juh ka por uba long ruh u daloi ka elaka Sutnga.
U la pynpaw ruh ïa ki saw tylli ki mat ba hakhmat eh ba u wanrah sha u paidbah ba kin jied ïa u kum u nongmihkhmat jong ki, kata ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohkam ïohjam bad ka shong shngaiñ bad baroh ki  jingtrei jong u kin long halor kine ki saw tylli ki mat bad kumba long u Bah Ransom, u Bah Kharkrang ruh um kwah ban kynthoh ei ei halor ka rukom treikam u MLA barim ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam sengbhalang, ki la ong ba hadien katto katne por ynda u Kontraktor u la shna biang ïa kito ki bynta ki bym biang, kin hiar ban thew biang bad lada ki lap ba ki dang don ki jaka bym pat biang, kin ym ailad ba un shu iehnoh, hynrei u dei ban pynbiang katkum ki kyndon ba la bthah da ka tnad PWD.Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la long ka kongsan.
“Mynta ruh ki wan hi thohmut thohmat tangba tang shu poi ka por 1 baje nohphai sngi la kynjar jar" bynrap biang utei u rangbah.
Mathaios 1:17 kumta ka pateng bynriew naduh u Abraham haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 42 pateng.
“Na ka liang ka hima ryngkat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, kin ïai pyrshah bad kin ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban pynphai biang ïa kitei ki khatwei tylli ki shnong sha West Khasi Hills.
U la ong ruh kum ki samla ngi dei ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ri baieit jongngi, da kaba wan rah ïa ka jingumsnam kan nym wan rah jingmyntoi, hynrei kan pynjah burom ïa ka jylla bad ka ri bad khamtam ka jingïapynïap, ka jingïapynjot ïa ki ing ki sem, ki ophis sorkar kane ka pynduhnong shibun bad ka wan rah ruh shibun ki jingduhnong kaba ktah ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Kane ka jingdawa ka la paw pyrthei shuwa khyndiat ia ka jingdawa Khasi-Jaintia State jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
Shuh shuh la bynrap ïa ki kyndon ba thymmai ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba aplai ia ki kam ha ki district.
Hadien ka jingshah beh seng, u la thaw ia ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar.
U la kren shai ïa kane halor ka jingdawa ki seng bhalang bad wat ki katto katne ngut kita kiba kam ba ki dei ki nongialam ka UDP ki bym nud pat ban pynpaw kyrteng namar ba ki dei ki ksan rympei rem dorbar ba u dei ban hiar shuki noh hadien ba ki bor pulit ki la kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak ha ka Sngi Palei ha ka por ba ki tur sha Secretariat.
Kum ba ka long mynta hi mano ban ïoh ban long kum u nongmihkhmat na kane ka thaiñ ym pat lah ban ong hynrei ki paidbah kim sa ai ka rai jong ki ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ka ban long ka sngi niew vote ha Sohïong Konstitwensi.
Ka nongbah Shillong ka la ïoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingpyntbit na ka bynta ki nongbishar (judges course) jong ka National Rifle Association of India.
Ki riewstad ki batai ba ki jingpang jabieng kiba ktah ia ka bor pyrkhat kin nang jur ha ki bnai ban wan na ka daw ka jingkhangdam.
Haba pynsngew ia ka jing pyrshah jong ki Rangbah Shnong jong ka thain Mawkyrwat, U bah Renik, ula pynpaw ba ialade ruh um pat shai bha halor kane ka mat bad ula iathuh ba u dang wad jingshai na U Chief Engineer, Commercial, hynrei u iathuh shuh shuh ba katei ka tnat, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha kaba la aiti sha ka kompeni FEDCO, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2019.
Ban kwah haduh ban ïaphiah jylla te la long kaba mynsaw namar ïoh mih pynban ka kynrum kynram kaba kham bun shuh shuh.
Ka JSU kala ong ruh ba lada jia ei ei ia ki bar jylla, ym dei ban shu shah kynnoh beit ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por.
Tangba,ha ri jongngi te,ka biang beit.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki nongïalam UDP lada ki ïohi ba ka jingsniew ka la jur palat kim dei shuh ban ap ïoh ka nang sniew.
Nangta u la ong ba katei ka kolej ka donkam kyrkieh ruh ia ka Hostel, namar ba kumba ka long la bun ki samla na kylleng ki jaka khamtam na ki thaiñ Shella, Pynursla bad na Shillong ruh kiba la wan pule sha katei ka kolej bad ki hap ban sah ing wai bym don Hostel.
Nga la pyntip sha ka ïingbishar halor ki jinglap jong ka kaiphod ba nyngkong," la ong u Katakey.
Ka jingkhang maw hapdeng surok ka la long ha Mawlai bad ha Jaiaw, ka la don ruh ka jingthang taiar kali ha ki thaiñ Upper Shillong bad ha Mawlai.
Ha ka jingialum lang, kaba don kumba 200ngut ki nongialam bapher jong ki sengbhalang, la dawa na ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam noh ia ka ain innerline permit bill bad nangta la dawa ruh na ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka Citizenship Amendbill 2016, hynrei ki dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka National Registration of Citizenship (NRC).
Ka ioh ka kot jong ka India, ka kiew tang 5.0 percetn hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew, kaba tlot tam naduh u snem 2013, ha kaba ka jing ia die ia thied bad ka jing pynlut pisa jong ka sorkar ka hiar shaba palat.
Ka nuksa ba rit eh ka dei ka Ampati Water Supply Scheme bad lada phi peit ïa ka hadien bala mang tyngka, ka sorkar barim kala pyllait tang T.5 haduh T.10 klur hynrei kane ka Sorkar ba mynta watla ka dei ka Constituency kaba mihkhmat da ki dkhot na Liang Pyrshah, kala shimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Ampati bad theh haduh T.100 klur duna sha kane ka project" ula ong.
Ka jingnoh synniang bad aiti lut jongki ha kiba bun ki bynta yn ïai pyrto junom ong ka kyrwoh na u Lat.
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ka pisa jong u paidbah la shu pynlut khlem jingkhein" U Dr Sangma u la ruh ba ha ka jylla hi, ym tang ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ju kdew ia kine ki jingbym pyntreihok ia ka pisa u paidbah, hynrei wat ki party ki ba don ha ka bor ruh kum ka UDP bad ka BJP ka ju kdew man ka por ba donkam ban thoh da ka kynhun tohkit “.
Kiba bun ki jingeh kiba ka sorkar MDA ka ïatyngkhuh kynthup ka border issue, ki jingeh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei kidei ki jingeh kiba la shna bad thaw da ka sorkar barim, hynrei wat katta ka sorkar ka iakhun ban pynjem ia kine ki jingeh.
Shillong, Nohprah 22:  Ka jingbun paid ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ka la nang stang namar hadien ka jingmih noh ki arngut ki MDC na katei ka kynhun la ioh jingtip ba sa arngut kiwei pat ki MDC kin mih noh mynta ka sngi.
Sa kawei pat ka jingkylla katkum ka aiom ba ki la iohi ka long ha ki gene ba don jingïadei bad ka metabolism.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka sorkar kan tynjuh than ia ki samla pule kan sa poi ka por ba kin buh noh ia u khulom bad ban rah da ki tiar ialeh.
Ban ia kaba shu shong te lehse ka bha ia phi ban pule myllen ia kane ka khubor jong nga.
Ha East Khasi hills, ki don 226ngut bad ha Ribhoi bad West Khasi hills, mar 82ngut kiba ioh pang.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongialam jong ka Balang U Blei, Wahiajer ruh ki la leit ban iakynduh iaki heh ka Meghalaya Cement Limited, Topcem ban pan jingshai halor kane ka jingkam jong ka company ha kaban tei iingmane.
[pule sla 6].
Ki rep Kba Pynthor kumba 9 jait ki jait Kba, bad rep kba lum (Kba Bah bad Kba Rit kiba don 8 jait bad kiba lah ruh ban shan lada sniew ka Mariang), u Sying, Synshar, Kwai, Sohmynken, Sohkhia, Sohbaingon, Sohngang, ka Shriew, Phandieng, Pathaw bun jait, Nei-iong, Nei-lieh, Nei-heh, u Krai, Sohphan, ki Kait babun jait, Sohpriam, Sohber, ki Ri, Sohprew, Riewhadem bad kiwei kiwei ki Mar rep.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ka ri South Africa ka Cricket South Africa (CSA) ka pynbna ba kynhun ialehkai na Australia ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingleit iakhun sha katei ka ri naduh ka 30 tarik u Nailar haduh ka 17 tarik u Nailur 2023 na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai T20Is bad san tylli ki jingiakhun ODIs.
Ia mynta, ka jylla ka don tang 150 tylli ki tiar bad kiba sah yn ioh nabar jylla.
Haba iaroh ia u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh shibun ban wanrah ia ka roi ka par, u Rahul u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ioh ia u myntri rangbah uba smat bha ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi ia ka jylla.
Ki khlur ïalehkai badminton ka ri u Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ki la jam sha ka pre-quarter final ha ka men’s doubles jong ka Thailand Open, hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki shijur na Malaysia u Nur Mohd Azriyn Ayub Azriyn bad u Tan Wee Kiong da 21-13 21-13 ha ka jingïakhun kaba la neh 34 minit.
Ha ka 10 tarik, Rymphang, u Vice-President jong ka seng BJP ha Narayanpur distrik u Sagar Sahu u la shah siat ïap ha Chhote Dongar jong ka Narayanpur bad ha ka 5 tarik, Rymphang, u Mandal President u Neelkanth Kakkam u la shah pynshisha ba u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka thaiñ Awapalli jong ka Bijapur distrik.
Ha katei ka kylla u Lerry Sangma u dei uwei napdeng ki hynniew ngut ki nongkawang bol ka jylla uba la ioh ban bol tang 4 over hynrei u la lah ban shim haduh 3 ngut ki wicket da 28 run.
Hadien katei ka jingjop, ka Aryna ka lah ban iakynduh bad ka Maria Sakkari ne bad ka Irina-Camelia Begu, naba katei ka nongialehkai ka dang ialeh na ka bynta ka jingpynphai biang ka jong ka sha ka rynsan iakhun phainal ha ka lympung.
Phi la ju pyrkhat iei NH6 na Byrni sha Nartiang ba cross rel bad kali thut ka ïaid.
Katkum ka jingong ka KSU Mawryngkneng u Deputy Director u la kular ban thung noh shwa da ki nonghikai ba shipor (Officiating teacher) khnang ban nym ktah than ia ki khynnah skul bad na ka liang ka seng kan dang iai ap shwa shipor ba lada ka jingkren kam seisoh ka seng kan shong pyrkhat bad wat ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh.
Kaei ka jingthmu jong ka Pentecost?Ngi pule ha ka gospel u Markos 16:15, U Jisu u ong ia ki synran, “To leit sha ka pyrthei baroh, bad to ïalap ïa ka gospel ha ki bynriew baroh…" Kata ka dei ka jingphah U Trai, bad U Jisu u tip ba ki synran jong u kin nym lah ban pyndep ia kata ka jingphah bakhraw tang da ka bor jong ki, kumta u la ong ia ki ba kin iai ap ha Jerusalem tad ynda yn pynkup ia ki da ka bor na bneng (Loukas 24:49; Kam 1:4).
Ki nongkyndong bapli.
Tura, Kyllalyngkot 12: Hynne ka sngi ka sorbah Tura ka la sakhi ïa ka jingplie paidbah ïa ka Pa Togan Nengminja Sangma Athletics Stadium ïa kaba la khmihlynti ban long kawei na ki jingtei ban kyntiew shaphrang ïa ka sport hapoh ka Jylla.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander  L Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 7 ngut,4 ngut ha East Khasi Hills District,2 ngut ha South West Garo Hills District, bad uwei ha Ribhoi District.
Ha kawei ka liang u nongialam ki nongialam ka RBSU ki la ong ba ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka dei kaba ai mynsiem namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa bishar bad peit bha ia kane bad u la khot biang ban iakren hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka hadien u bnai Lber ban wan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare Sports Club na nongbah Shillong ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Ki lawyer jong u Garcia Luna ki la ïatim bad kine ki nongsakhi kiba la don lang ha ka jinghajir pyrshah ïa u ban ïada ïalade hadien ba ki la dep ban leh ki kam be-ain.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
ïa kane ka jingpeit la ai da ka kaiphod man u bnai, man ka lai bnai bad man u snem bad la ïasam ïa kane bad ki tnat Sorkar, ki bor pyniaid ïa ki kad, ki nongpyntreikam ïa ka terminal, ki bor customs bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kine ki kam.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Samla Pyndapborlang Nongrum Publicity Secretary Seng Samla Shnong Nongsder.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20, u Buam u la ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka klob Bengaluru FC lyngba ka loan.
Kane ka iarap ruh ban pynduna ia ka kam jong ki jaka sumar nongpang.
Kumba ong u Prime Minister Modi, Lada ki nongkyndong ki shai bad baroh ka wei ka Ri hi kan shai.
“Hooid wat la ngi la bna paidbah ba kala don ka jingthmu ban shna pynbha noh ïa ka surok Nongstoiñ Maweit.
Ki ba la mad їa kane ka jingshisha ki paw shynna ha ka imlang sahlang.
Ngi tip bha kaei kaba jia ïa kane ka party ha ka snem 1998, ka UDP ka jop haduh 20 seats bad na kitei ka la thaw record ruh ha ka history ba na Jaiñtia ka la pynmih ïa ki 7 jaiñspong.
U la ong ba ha u shimet, u sngew tynnad bha ia ki seng trai ri ban kren ia ki mat jong ka jaitbynriew hynrei kam i poi shano shano.
Kumta ngi na ka liang jong ka Sengkhihlang Seng Kmie ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum naka Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ïawan sha kane ka Lympung ki khun Samla bad wan artad ryngkat bad ki Riam tynrai ba phuh ba phieng.
Haba la poi ha iing, u Bah Shanbor u iathuh ha la ka lok (Kong Lumspah) shaphang ka jingwan iakynduh bad u riewsaid.
Shillong, 09 Nailur:Ka College pule nos ka NEIGRIHMS, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom 4th Graduation Day cum 7th Lamp Lighting bad Oath Taking ha ka jingialang kaba long ha Auditorium ha kaba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long kum u kongsan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la ong ba ym dei ba la pynkut noh ia ka jingialang, hynrei la hap ban pynwai noh shwa shipor ia katei ka jingialang namar ka la sdang ban khluit bad u la ong ruh ba ka seng, kan sa shim biang ia ka rai bad hapoh jong u bnai Lber bad ha katei ka sngi yn khot lang ruh ia ki nongkitkam jong ki Primary unit bapher bapher ha ryngkat ka Executive committee jong kane ka area.
Hadien ba u Dr.Mukul  u la pynbna ia kitei ki lai tylli ki komiti ki ban peit ia kata ka ain kaba ym pat don kyrteng haduh mynta ruh , kum ka ain  ka ban pyrkhing mynder, ha ka jaka ka ILP, ka la mih bun tylli ki jingkylli na u ba bun ba lang hato kitei ki komiti eksamin ain u Dr.Mukul ki la pynhun ne-em ia ki sengbhalang.
Shuwa ia kata, la don ka khlam naduh 1120 bad 1220 kaba la sdang na London, tangba ym pat don ba thoh.
Katkum ka khubor, kane ka trok kit umphniang ka don jingthmu ban leit buh Umphniang sha ka Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Madhya Pradesh da 5,465 bad Uttar Pradesh da 4,926.
“Na ka liang ka EC kaba rim ngi la ai ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ba ki dei ban pyrkhing ïa ka jingwai ïing sha ki briew kiba na bar jylla khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang bad nga kyrmen ba ka EC ba mynta kan bbud ïa kane ka dienjat ba ngi la leh", u la bynrap.
Ka SBYWA kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar “Balei ka shim por iaka sorkar ban lilam ia dewiong 2 lak ton hapoh ka jylla Meghalaya kaba la mynjur da ka NGT.Lada ka sorkar ka shimkhia ban lilam kloi ia une u dewiong kam don jingeh ia ki nongkhaii dewiong ka district ban pynbiang dewiong ia ki khakhana ban lait na jingiaid jingieng ki briew ne ki nongniah trok bad ki nongbud trok na kawei ka Jylla sha kawei pat.
Kine kiba ioh ia ka consolation prize kin ioh rah ia ka pisa kaba mar 1000 tyngka marwei.
Ha kaba ïadei bad katei, haba ïakren bad u Rupang kiba bun na ki nongñiah kali ki la pynpaw ba wat la bun na ki briew ki ïohi bad ba ka jingbym mih ki taxi ban kamai ki la ong beit ban thnam ka jingkamai ki kali saw, hynrei kane kam long satia kumta, ong uwei na ki nongñiah kali Maxi cap.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango ryngkat ki nongkyrshan jong u kin rung noh sha ka seng NPP lada ka sorkar kan ai Civil Sub-Division ia ka Ranikor.
Ki don pat ki shnong hapoh ka thaiñ Phlangdiloiñ kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block pat ki hap ban ïaid kjat haduh 3 kynta ban poi sha Ranikor, u la ong bad pynshai ruh ba kine ki dei kiwei na ki jingeh kiba ki paidbah jong kine ki thaiñ ki ïa kynduh naduh ki por ba mynshwa haduh mynta bad kane ka la buh jingeh ïa ki bad ka la pynjynjar ïa ki shnong bad ki paidbah haba pyntrei ïa ki jingtrei 100 sngi ne MGNREGS bad ruh halor ki skhim ba hap hapoh ka National Social Assistance Programme (NSAP) bad kiwei kiwei ruh ki lad pynroi ba hap ban leh na ki ophis Block.
Ha ka jingialehkai ka second Divison, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongumlong da 2-1.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da ki riew paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng ba don ka jingieit ia ka Ri bad ka JAITBYNRIEW.Bah R.Shadap, Bah M.Pyngrope, Bah B.Nongbri, Bah M.Kharduit, Bah M.S.Pyngrope, Bah J.Kharumnuid, Bah E.Warlarpih bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban pynduna ïaka jingdheng kali bad na ka liang ka seng ruh kan nang iai bteng ban ia ïa ka jingiatreilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad ki ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka tnad CID ka la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah ka phail kiba iadei bad ka skhim border area na Secretariat.
“Kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, namar ngim lah ban pynrung shuh ïa kine ki Shnong ban ïakren pynbeit, namar ka jingïakren la pynshong nongrim beit na ka Report jong ka snem 2011 kaba la kynthup tang 22 tylli ki Shnong", la ong u Conrad.
U la ba bunsien da jia kiei kiei, ka jinglong ka jong ngi ka long beit ban kynnoh ba dei na ka daw kiwei ki jait kaba la pynlong ia ngi ban sahdien hynrei kata ka jingmut ka long kaba bakla namar lada ngi phai sha ka kam saiñ pyrthei dei mangi ki Khasi ba bat kham bun ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki District Council bad lada mih kiei kiei kiba pynsah dien ia ngi, ngi dei ban kynnoh beit ialade hi ym ban kynnoh ia kiwei bad ngi dei ban don kata ka jingmut ba ngin lah beit ban poi sha ki kyrdan kiba heh kumba long lem kiwei.
Kumta na ka liang u Najam Sethi u iathuh ba ka synjuk baroh kawei ka la dep ban phah ia katei ka jingtyrwa sha ka Asian Cricket Council (ACC) ha kaba ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la kyntait na ka bynta ban leit ialehkai sha Pakistan na ka daw jong ki jingiakynduh jingeh ha kaba iadei bad ki kam sainpyrthei hapdeng ki ar ri.
U bah Donbor u la iathuh ba ha kata ka por, i kong Phrin ruh i la wan shajan jong ki ban kylli ki dei mano, ki la iathuh ba ki la ialam ia u khun jong ki u bah Mit.
"Ko ki khun samla ka ri jong ngi bad kiba la longïing longsem ruh, to ai ba kane ka jingiakren jong nga bad u paralok kan long ka jinghikai ia phi, khnang ba phin ym babe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Kuwait (Sarah Alhawal, Talal Alrashidi) 0 (145); 3.
U la pyntip ruh ba ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad T.78.5 Klur ka jingshongdor jongki jingtei kiba latei ha kylleng ka jylla, ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka sorkar ka iengskhem ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep ha kajylla.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League 2023 bala pyniaid daka Meghalaya Football Association (MFA ) ka la ioh ban sdang biang mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 sa ha Mawkyrwat Zone ha kaba ki ar tylli ki kynhun ialehkai ba kynthup ia ka Mawten SC naka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) kala ia khun pyrshah ia ka Pyndengrei SC naka Nonstoin District Sports Association ( NDSA).
“Nga kwah ban maham ba ka don ka bynta jong ka aiñ kiba ktah ba ngim dei ban pynidur ïa ki dur jong ki khynnah rit ne wat ban thoh kyrteng kata, katkum ka Section 74 jong ka Justice Juvenile Act bad ka Section 228 (A) jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang ban pyni ïa ka dur jong ki khynnah rit," la ong kane ka Chairperson jong ka SCPCR.“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Haba pynphriang ïa ka ktien U Blei, u Rev Fr.Anselm Nonglang, u la ong “ka kamram jong ki nongsharai ka dei ban leit wad ïa kiba la jot ka jingim, kiba la shah kyntait ha ka imlang sahlang, kiba shitom ba pang bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap".
INC ka mut i need cash  bamsap katsha ba phai cong tikna rem kput 2024.
Ka jingbitar u Blei ka long kaba ishyrkhei haduh katta katta.
Shillong, 19 Risaw:U Lamphang ka Ing dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dumok ha ing dorbar ia ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ler jong katei ka EC.U Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Nangta u bah Lambor u la ong ba ka tnad Planning ka la buh ruh hakhmat ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na Sawlad sha Nongrah bad na Nongrah sha It Shyrwat bad katei ka surok ka dei ban mih sha Mawlai lane sha By Pass hynrei ka dei ban iaid lyngba ia ka NEIGRHIMS.U la ong ba ka jingmut jong katei ka surok ka long ba ki kali Tourist kiba wan shane kim donkam shuh ban rung hapoh nongbah Shillong bad katei kan lait na ka jingkhapngiah ka sor.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban ai vote ïa ka BJP bad ban pynjop ïa ki kyrtong jong ka party ha ki Constituency bapher bapher, u Himanta u la ai nuksa ruh ïa ki song pynroi kiba la theh da ka Sorkar Jylla ha Assam kumba long ha Meghalaya.
“Ngi ïoh jingtip ba ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri ba don ki par umphniang.
“Baroh ki dkhot ka EC ki sah ha ka umdum ia katei ka pisa, kaba dei naduh u snem 2013, 2014, 2015 bad 2016, ngim don jingtip eiei-ieh kan lap hi ka kynhun tohkit" u la ong.
“U Myntri u la ong ba un sa iakren shwa bad ki ophisar ka MeECL bad u MD shwa ba un shim ia ka rai bad un sa pyntip pat sha ngi", la ong u Bah Mantiphrang.
Na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ka Ri Bhoi, ba u dei ban phah briew bad ban leit khynra kyndit kyndit ha kito ki jaka ba la bna, ba la don kata ka kam kaba la khaii beain ia, khnang ba kin lap ia ki jingshisha baroh bad lada lap ia kino kino kiba donkti ha katei ka kam, ki pulit ki dei ban pyngat beit ia ki ha ki kyndon katkum ka ain.
“Ka Sorkar MDA ka la wan ha ka bor da kaba kular ba kan plie noh ia u dewiong, uba la khang da ka NGT ha u snem 2014,pynban ka jingsynshar bymhok ka MDA bad kaba plie lynti ia kita ki High level kiba dei ki dkhot ka MDA khamtam kiba dei na ka party NPP bad kiwei pat ki dkhot jong kane ka sorkar synrop, kiba la khat pisa na ka National Highway man ka miet da ka phew klur"u la ong.
U Bah Titos uba dei na ka UDP, mynta u la kylla long u nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC hadien ba ka NPP kam ïatreilang shuh bad ka UDP.U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la ujor da ka FIR pyrshah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong halor ka jingrem dor jong ka LPG kaba la ktah shikatdei ïa ka pla tyngka jong ki.
Ia ki khiew ki buh hapoh ka ing dara bad ki ai um man la ka teng.
Ula ong ba kane ka jingpynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem bad kumjuh na ki ïew ki hat ka lah ruh ban kham pynsuk ban leit theh ïa ki ñiut ha kino kino ki jaka ba la dep pynbeit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh iaka tnad pulit hapoh ka jingialam u SP, kiba la shimkhia ban phah pulit ha kum kane ka por ba bun ki paidbah ki pynkhein ia ki kyndon, da kaba rung tuh bad khaii tuh iaki mar bad ka jylla Assam kaba long ka jingma kaba khraw halor ka jingsaphriang u khniang jingpang corona virus bad ruh ban iada na ki kam sniew ha katei ka thain.
U Bah JM Syiem, u la pynpaw ba ki la don shibun ngut ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la kynduh shibun ki jingeh wat tang ban leit sha Umling C&RD Block, namar ba la jngai palat ka lynti kaba ki hap ban iaid, ha kaba don ki khep tang na ka bynta iwei ki jingdon barit eh ha Block, la donkam ban iaid da ki phew phew Kilomiter bad kaba la ktah eh ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ka kmie, ki khun bad u Bhalang ki la kmen eh ban ioh leitkai sha ki thain Sohra kaba la bna nam ym tang ha India wat ha pyrthei ruh ia ka jingitynnad jong ka.
Ka im bad ka iap ka jylla la sdien ha ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih (food security).
Haba kren ïa ka jingshisha kane ka pyrthei ka long kaba itynnad haduh katta katta tangba ka pop ka la pynsniew dur.
Ki Pulit kila ioh biang iaka kali Mahindra pick up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Kumta ruh man la ki jingialehkai kin long ki jingiakhun kiba kham eh bad kham shalor hapdeng ki kynhun, ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai kin iakhun na ka bynta ki ar tylli ki jaka ha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 da kaba ai ruh sha ki kynhun ia ka khyndai tylli ki jingpynthikna ki jingialehkai ha katei ka lympung ialehkai Kriket kaba heh ka ban sa long ha India.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingthoh sha u Lat, ka Liang pyrshah MPF ka la dawa ba u dei ban weng noh ia ka sorkar Conress, namar ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri ha kaba u la pynbor ia u Lamphang khynnah ban risain na ka shuki, da kaba thung da ka tnga lajong ha ka thup ki chairman, ba u iada ia ka bor lajong lyngba ka shuki u lamphang ha kaba um shym la ailad ia baroh ki dkhot ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki bad khadduh ka la kynnoh ba u la pyniap ia ka synshar paidbah.
La iathuh ba kila trei 280 sngi bad ka bai bylla kaba ki dang ioh kalong tang 131 sngi, kaba sah kalong 149 sngi haka dor T.550/- shi sngi.
“Bunsien u kpa um shong shuh bad ka kmie bad ki khun ki long lyngkar bad ki la poi leh ruma ia ki kam ba pyrshah ha ka imlang sahlang", la ong.
Ka India Meteorological Department (IMD) ha ka lah sngi U Blei ka la buh ka jingmaham ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban shah ktah na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki thaiñ kiba don ha ki rud duriaw jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad Karaikal.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka nonghikai ka skul Shining Light Academy ka kong Aitilin Nadon, na ka kong Alvarine Marwein jong ka Mawlai Christian, na u Deacon bah P.Jyrwa bad na u rangbah shnong Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kine ki jingïarap bad ki la kitbok ïa u ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
La ong ruh utei u heh shipai u la kloi ban iehnoh ïa ka kam shakri jong u na kawei ka hospital shimet (private hospital) kaba na Hyderabad bad u la wan ban ai ka jingshakri ha ka PHC ha Saipung, u Dr Kumar, u dei uba ju trei kumu Colonel bad u doctor ba peit ïa ki khynnah, khyllung uba la ai ka jingshakri ha Sudan bad ha kiwei kiwei ki jaka ha Africa bad u long ruh u dkhot jong ka United Nations Peace keeping force.
Shillong, 9’lyngkot:Sa hynniew ngut ki briew kynthup uwei u Professor ki la paw kyrteng ha ka jinglehbor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta, la ujor sha ki pulit ia kitei ki 7 ngut ruh hadien ka jingshah kem u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati.
Hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat bad katba ki longkmie jong kiwei pat ki jylla kiba don lang kum ki dkhot ha ka NFNS ki dang ïa kyrkait bad pyrta, ka kynhun jong ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka Garo National Council ki nang pynsawa ïa ka sur jong ka jingrwai ieit ri, “Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha".
U Bah Amse ula ong ba ka jingshah pyniap ki arngut ki briew ha khappud India-Bangladesh kala wanrah ïa ka jingsyier ïa ki paidbah ha khappud namar ki nong Bangladesh ki lah ban rung da kaba suk sha ka Ri ban leh ïa ki kam tuh kam thiem bad ban pyniap briew.
La khang ruh ia ki paidbah ban ktah ia ki kynja tiar elektrik lane ban pyndonkam radio ne mobile ha ka jaka ba don kitei ki tiar.
Hynrei to ngin ïa pynneh pynsah ïa ka jong ka dustur ka riti kaba ki longshwa manshwa kila buh bad pynneh pynsah ha ngi to ngin ïai kynmaw ïoh ba ka por ka dier ngin sa babe ïa ka jingbakla.
U MDC ka Mawphlang-Diengiei konstitwensi, Bah Lamphrang Blah uba dei ruh u Shongknor ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dep kyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai, Bah Pynïaid Syiem ba un pynbha biang ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
“Ki pulit ki la wan pynlong ia ka jingtohkit da kaba shim ia ki sakhisatar na nga bad nga la pyni lut ia ki kot ki sla halor kane ka kamhynrei ki khlem shim eiei na kitei kiba la shah ujor", ka la kynnoh.
“Kum kato ka briew nga isih ka wan tuklar kum ba ka lah lut.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid jong shibun ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India, bad na kata ka daw, donkam ban pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ka ILP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng UDP ka sngewthuh ba ki hok jong ki bar jylla kiba dei hok, kim dei ban shah ktah hynrei kan iarap ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ioh kan pynkylla ia ka Meghalaya kum kiwei ki jylla kum ka Tripura bad ka Assam ha kaba ki trai jaka ki la kylla rit paid.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Shillong, 18 Jymmang:U myntri ka shnong Nongkynbah, U Bah K Thongni, u la phah khubor lyngba ka email ba ha ka miet jong ka 16 tarik Jymmang 2016, ba ka lyer bajur ka la rat ia ka iing-skul jong ka Sharak Rit Secondary School, Nongkynbah ha kaba ia u tnum jong kawei ka iing, la rat ploiñ bad pynhap lyndang ha madan.
La don ruh kiba iathoh, ba ka don ka jingsma sharak, ha ka por ba ka ding ka dang klang ha katei ka iingmane.
Ka Section 78 jong katei ka Aiñ ka la batai ruh ba ‘Uno uno uba pyndonkam ia u khynnah rit kum u nongdie madan, u nongrah lane u nongpyniaid iew ia kitei ki jingdih pynbu-aid un ngat ha along 7 snem bad kumjuh ruh ka kuna kaba T.1 lak tyngka’.
Ka Manipur ka la khylliap ïa ka jingïakhun da 259/8, bad ka dang bud nadien ïa ka Meghalaya kaba kamai 320 all out da 61 ron.
Shwa ia kane, ka myntri ka tnad Social Welfare  ka  Deborah Marak  ka la iaroh ia ka jingtrei jong u Myntri Rangbah uba la lah ban pynrulong ia kane ka projek kaba donkam.
U Nilesh Cabral u la ïathuhkhana shaphang ka jylla Goa kumno ba ka kylla long ka jylla bad ki riti ki dustur kiba katei ka jylla ka bud.
Shwa ban sdang ka jingiaid paidbah da ki cycle ka la lamkhmat ruh ban pule ia ka NIPUN Bharat Pledge.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President ka seng Meghalaya Youth Federation, Bah Moonstar Nongrem President United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills, Bah Despitol Sun President West Khasi Students Union bad Bah Don Marweiñ President Western Youth Federation, ki la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka jingsiang rong kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Mynta nga dang shu shimti ia kane ka khet ngin dang hap ban ia kynduh bad phi na ka por sha ka por, ngan ym pat kren eiei ngin sa ia kren kham hadien" u la ong ba ka Hima kan dang hap ban peit bniah bin pa bin ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad katei ka kam.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka jingjop ka party ha Gujarat ka la long ka jingai mynsiem ïa ka party bad ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam na Delhi ki la sdang shait shait ban ïakhun sa ïa kiwei ki elekshon kaba kynthup ïa ka jylla jong ngi ruh.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong I Nongrang Special Director General of Police, Meghalaya, Bah Cyris VD Diengdoh Secretary ka Tnad Home (Police) bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun haka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Sati Raja Memorial Secondary School pyrshah ïaka St.Vianey’s Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ka Sati Raja Secondary School kala pynliem noh ïaka St.Vianeys’ Secondary School da 2-0 kol.
Lah ban ong ba ha katei ka jaka ki kur Thangkhiew, ki la don ki Mawbynna babun tylli kiba la don la ki jong ki jong ki basa kaba ki ju pynlong ïew ha ki por Hyndai hynthai bad kaba dang ïaisah haduh mynta mynne.
Na ka liag ka seng Khasi Jaintia Butchers’ Association (KJBA) ka la kynnoh ba dei ka sorkar Assam kaba la pynwit bad pynthut ban pynpoi ïa ki masi sha kane ka jylla.
Ha ka jingkren u Rangbah Shnong u la ai khublei ia u bah Hamlet ba u la wan ban pyllait paidbah ia kane ka phlim ha ka shnong jong u ka ban long ruh kum ka bynta ba kongsan ba ki nongshong shnong ym tang ka shnong Laitjem kin bishar hynrei ki paidbah ruh kin bishar  bniah  shwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council 2014.
Na ka liang u rangbah dong haba ïa dei bad ki tiar pynsawa u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie, kumjuh ruh u rangbah shnong uba la ong, watla i long i tiar i barit ba u la pynioh, hynrei iba lah pat ban pynsawa ïa ki sur kiba heh hapoh dong, haba pynbna paidbah ïa ki jingdonkam jong ka dong.
Khamtam ka tnad planning jong ka sorkar ka dei ban phah jurip mar mar sha ki nongkyndong, khnang ban tip thikna ïa ki jingeh baroh, lym kumta ka long lehnohei ban shu ïa kren stad tang na sor khlem da leit khmih ïa ka jinglong jingman ha ki nongkyndong.
“Ha katei ka por ba u dang don ha ka sorkar u la ong kat une te ym don shuh -u dei uba bha tam haba u la leit pat sha ka NPP u ong u Dr.Mukul uba sniew tam" ong u bah James.
Ka lynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km) Kane ka jingiamareh kan dei tang na bynta ki kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane ka National Awakening Day, kumba ju long man la u snem ha ka 4 tarik Ïaiong, bad ka seng ka la wah ruh da ki banner ban pynpaw ia ki mat bad ki jingdawa ba ka seng ka la iakhun haduh mynta.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam na ka jingma ka jing pur sted  jong u Covid-19 na ka liang ka Deputy Commissioner Ribhoi District ka kong RM Kurbah, ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khia jong ka Ribhoi ba kin leh ia  ka temperature scanning ia ki nong leit nong wan ki ba wan rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ba wan rung na ka thain Ribhoi.
Ia ka DPR la pyndep bad dang ap ia ka Social Impact Assessment  na u DC bad hadien kane, ka jingtrei kan sa sdang noh shen ha ka jingmang pisa kaba T.250 klur.
Hynrei la pynshoi ia uwei pa uwei baroh haba la ring pah ia u da ka jingkwah brai la ka jong hi bad haba la riam ia u.
Ai ba u Allah, un kyrkhu iangi baroh arngut.
Kumta hi ha ka step babud u Bah Let u leit mih kai ha iing u Maheh Kpa ka Lydia.
Ka sorkar ka la khot iakren ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi por 3:30 baje janmiet.
Ka kynhun ka HYC kaba la leit kem la ialam da uEnlang Sawian President HYC Nongthymmai Circle bad u samla Tiewsoh Kharjahrin, President HYC Madanriting Unit.
“Ha baroh ki block, ki nongtrei ha ka Rastriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) kim pat ïoh satia ïa ka tulop na ka bynta 6 bnai.
Nalor nangta, ka seng ka pynrem ruh ïa ki MLA jong ka thaiñ kiba la sngap jar-jar khlem kren eiei ban ïada ïa ki paidbah lane ban dawa ïa ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ïalap ilekshon ban ïadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ïa ka hok jong ki.
Ka seng ka la khot sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Associations of Meghalaya (JACATAM) West bad South West Khasi Hills District ban ia don lang ha katei ka sngi shi bynta kum ka jing ai mynsiem lem ia ki para nonghikai kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA.Ka seng ka la pyntip ruh sha kito ki para dkhot ki bym ioh shithi lane ki jingpyntip ba kin shim ba kane ka khubor ka long ka jingpyntip ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la ioh ban kem ia ki 3 ngut ki bar jylla, kiba la tip kyrteng kum u Rahul Aman 24 snem, u Bupen Das 24 snem bad u Binay Kumar Deka 24 snem kiba dei na ka jylla Assam.
Ka la ong ba ka put ka tem tynrai kam dei tang ban shu  pynneh pynsah hynrei ha kane ka juk mynta kadei ruh ka lad aikam iajam ia ki samla ha kaba la bun ki kolej ki skul kiba la pynrung ha ki jaka pule jong ki.
U Bah Nehru Suting u kyrtong ka Congress na Pynursla u ïathuh ba kane ka jingïakhun na Pynursla ka la dei lupa ka jingïakhun kaba u la thikna ban jop namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka jingshah thok ha u MLA bad ka jingpynleit jingmut kyrpang tang na bynta ki kontraktor.
Kum ki Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad ka jingbym leh eiei halor kane ka kaiphod.
Shillong, 06 Lber:U nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hynne ka sngi u la ther ia kane ka sorkar jylla kaba kam ba ka la pyndep ia ka jingkular kumba la kular ia ki paidbah, bad u la ong, “Kane ka sorkar ka pyndep ia ki jingkular tang ha ki katto katne ki konstitwensi",.
