Kiw ….
Katkum ka Collection of Statistics Act 2008, ka tnad Economics and Statistics ka jylla,  ryngkat ka jingiatreilang bad ka Central Statistics Office, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka VI Economic Census  ha Meghalaya ha u bnai Jylliew haduh Naitung 2013.
U Archbishop jong ka Jyllañiambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh un long u kongsan ha ka riti lehniam pynkyntang Lyngdohsad ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ Shathei Lammihngi.
Kam don  Temple, kam donkam ia ka sngi ne u  bnai, ia ki khyrdop jong ka ym ju khang, ki bymkhuid bad kiba ijli kim lah ban rung hangta.
Pha don ïa bor kaba phylla,Ïa nga ban pynsngewbha;Mynsiem khuslai, mynsiem lyng-a,Nga klet tang peit ïa pha.
Ha Meghalaya ngim don ka jingkhein ba tikna katno ngut don ki Bangladeshi (illegal immigrant), Halor kane ka Nongrim ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka la kyrshan ia ka Sorkar ban shim khana samari ha ka National Population Register  (NPR) halor ka Nongrim baka NPR kan shim jingkhein ia ki Citizen bad Non-citizen khnang ba ngi lah ban tip katno ngut don ki Trai shnong ha u snem ba la shim jingkhein (base-year) ba yn lah pat ban sngewthuh  iaka jingkiew ne jinghiar ka jingbun briew , hynrei iakane la pyrshah da kotto katne kiwei pat ki seng.
Ka jingpang coronavirus, ka la pur sha ki 1.7 million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei bad ki don sa 1 lak ngut kiba iap.
Kynmaw ngi dei u paidbah ngi ieng na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew, ym ba ngi dei ki MLA lane ba ngi thmu ialeh MLA ngin kynmaw sngi ia kata ka politik jong phi dang mynta.
Na kine ki mat  ba la kdew haneng, bsut ka jingbishar para ma ngi la kumba mangi te, ngi long kiba biang bha.
Ki la batai ba ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO)- kaba ai jingiada ia baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbein kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Ka UDP ka khlain ha bun ki jaka hynrei kumba long ha lympung kan shitom shibun ban ioh thaw sorkar tang na lade.
Ha katei ka camp, la don bynta ruh da ki doktor na Nongstoin Civil Hospital bad Mairang Civil Hospital.
U  Teddy Bang u la ai mynsiem ïa ki para nongïalehkai jong ka Mukhla da kaba thep shi kol ha ka minit ba 64 bad shwa ban kut syndon ka jingïakhun, u Wadajied Ryngkhlem u la ïoh ban thep sa shi kol (90+1) ban pynskhem ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba la bthah ia u director ba un khot ia ka jingialang kyrkieh ia ki doktor ban iapynbeit ia kane ka kam ing kam sem jongki.
Nalor ka jingrisa kmen bad jingpdiang burom jong u paidbah, u Jisu u la pynkhynwin ia ka Nongbah Jerusalem da kaba kyndang ia ki nongkhaїi napoh ka Temple (Lukas 19:46).
Nongstoin, 24 Naiwieng:Hadien ka jingkhlad noh u Maieid Hoping, ka Nongstoiñ konstitwensi ka la sei biang mynta ka sngi, da u nongmihkhmat na ka seng HSPDP ha kaba ka la pynjop ia u nongniah kali hi jong u Maieid Hoping u bahduh Diosstar Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi, kaba la long ha ka 21 tarik u Naiwieng, ha kaba ia ka Vote pat la niew mynta ka sngi hat majai.
Ka jingkhlad syndet jong ka Junmoni Rabha ka la wanrah ïa ka jingsuba sniew kaba jur ha kaba bun na ki paid nongshong shnong ka jylla Assam.
Bad ymdon ka jing pynim hano hano hawei pat naba ymdon da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban pynim ia ngi.
U bah Hek u la pynlut T.2 lak ban thied tiar mistery ha ka dor T.4000 uwei na ka bynta 50 ngut, la pynlut T.8 lak ban iarap pisa sha ki 400 ngut ki khynnah skul ban thied kot bad la sam mar T.2000 uwei u khynnah skul, la pynlut T.4 lak ban shna ia ki jaka shong ki nongdie madan ha Golflink New Market na ka bynta 40 ngut.
Haba pynkut noh ïa kane ka lympung la ïoh ban sam ïa ki khusnam, ki trophy bad syrnod sha ki nongjop ha ka jingïadon lang u EE jong ka PWD (R) Nongstoiñ Bah F Sohlang kum u Kongsan uba la noh synñiang bad ai ruh ka jingkren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jinglehkai ha ka District bad ka Jylla baroh kawei.
Te kumta ka China ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hadien ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
U la ong ba ka jingai jinghikai kan long ha ki bynta bapher bapher jong ki jait kam.
Ka NEIGRIHMS ka ïathuh ruh ba ka jingsumar Radiotherapy bad Chemotherapy ha kane ka Hospital ka long ha ka dor kaba kham duna khamtam ïa kito kiba pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS bad PM-JAY.Shillong, Risaw, 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ïa ki paidbah ba kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jaboh sha Pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Risaw, 2023 kaba bthah ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Pung Umïam da kaba pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba jong baroh ki wah kiba tuid sha kane ka pung.
Ha Pynthorumkhrah ka jingdon ki nongthep vote ka long 30843 katba kiba wan thep vote ki long 23162 ngut kaba kot sha ka 76.56%.
Nga ai ka jingiaroh ia baroh ki nongshim bynta bad kitbol ruh ia baroh ki ba kin ai ia kaba bha tam ha kane ka lympung.
Ngin iathaw briew.
Na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ha ryngkat u Rangbah Shnong Lyngkhat, Rangbah Shnong Nongtyngur, Rangbah Shnong Lumwahñia, Rangbah Shnong Riwai, Rangbah Shnong Lyngkhong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbym pdiang ban ker sainar shiah ïa ka ïew Lyngkhat, ka Shnong Lyngkhong, katba ym pat don ka jingïa pynbeit bha, bad ka seng ka dawa ruh ban pynbeit shwa ïa ki jaka kiba hab shapoh u sainar shiah namar kumba long mynta kiba bun kim pat don jingmynjur eiei bad khlem ïoh satia ïa ki jingsiew jingtda bad kiba bun ki ïap thngan namar kim laitluid shuh ban leit rep bad rep ne kheit na ki Bri ki bsah kiba hab shapoh ka kper sainar shiah hynrei kaba sngewsih namar lah kam trai ei pynban da ki khar Bangladesh.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u president Fortunate Suiam, vice President Nirolis Suchiang, general secretary Ribok Biam, assistant general secretary Treacy Dhar, art and culture Rishadkmen Lamare, education secretary Ris Rangsan Suchiang, organising secretary Nickson Sungoh, sport secretary Heimonmi Synnah, publicity secretary Marbait Suiam, finance secretary Treilut ia I Biam bad 7 ngut ki dkhot.
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah B.Khongdup, u la pynpaw halor ka jingthmu ka shnong ban weng noh ialade na ka jingshah kynthup ha ka Nongpoh Town Committee lane ha ka Urban Area, namar kumba ka long mynta ki paidbah ka shnong ki kwah ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee, namar ka katei ka shnong ka dang dei kaba sahdien ha baroh ki liang bad bun na ki briew kiba shnong hapoh katei ka shnong, ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
" Ka HYC kala pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew ka jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynrung ïa ka jingujor hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
Katei ka jingiasuba sniew para nongtrei bad para nongialam , kala dei ka kambah bad ka daw ing kaba buh jingma ia ka Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
Utei u nongïalam ki nonghikai college u la ong ba u VC u la kubur ba ka don ka jingthut ha kaba ïadei bad katei ka notification.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kiba bun ki paidbah ki la ai ka jingïatrei lang naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa bad ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh bad la sakhi ruh ba ka sor Nongpoh ka la kynjah jar ha kaba shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingaid paidba ban pynrem ïa utei u runar ki nongshong dukan ki la khang khyrdep ïa ki dukan bad ka iew ka hat kam don shuh shi bynta ba ki paidbah ki ïa snoh kti lang ban pynrem ïa utei u runar bad u riew thrang snam uba la nud ban pynïap ïa katei ka samla kaba la duh ïa la ka jingim ha ki kti runar utei u bar jylla.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish.
Nga la ong kumta kumta-hynrei um lah ban pynshisha da ka jingthoh ne resolution.
Ki khang ruh ban lait wad dawai dashin ban phah sumar haba pang ba shitom shaki Hospital kiba don sha Meghalaya.
Dei ban tehlakam ruh da ki kyndon Aiῆ ia jingwan rah ia ki nongtrei-nongbylla na bar Jylla bad ha kajuh ka por ngi dei ban burom ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla katkum ki Aiῆ, ym ban shoh bad bom pynїap ia ki.
U la ong ka Manifesto jong ka NPP ka kren shai halor ki kam kiba ïadei bad ki nongrep.
Lah ban kynmaw ba dang shen, katei hi ka tnat pulit, ka la kren diaw mynsiem, ba kiba bun ki samla Garo, kim shym la tip satia ia ki kam, kiba lait, kiba don ha katei ka tnat pulit bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin pynlong ia ka jingjied kyrpang ia ki samla, kiba don ha ki nongkyndong sha Garo Hills, ba kin ioh ban tyrwa ialade sha ka kam pulit bad ka daw, ka long namar ba kim tip satia, ba ka don kaba kum katei ka kam kaba lait.
Ki Khasi jong ngi, ki bun kiba sahwai, kiba wan pule bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang bad ki bun kiba duk bad ki bym don ïa ki jaka sah.
Ka Ryntih ka la ioh ban mih madan biang hynnin ka sngi da ka jingioh ban khur 11 poin ha ki jingialeh kiba lah dep katba ka Mawkhar kaba ieng shapoh duh ka dang ioh tang 2 poin.
Une u nongïa-lehkai khmat u la phah sha u MacAllister, uba la phah kylla sha u Di Maria bad ïoh ban khyrwit sha kol ka France.
Volley Ball Secretary: Wandame Challam.
Hynrei, u la pdiang pat ba ki don ki kam bymman, kata kum ki kam thombor kiba jia ha ki longiing longsem pyrshah ia ki kynthei kiba dang don haduh mynta.
Ka Hongkong, ka siew 10,000 hongkong dollar sha uwei pa uwei u nongshong shnong jongka, uba la palat 18 snem shaneng.
Ka khubor ba nga don ban ong sha ki paidbah Rambrai ka long wad shwa ïa u Blei, namar kiei kiei baroh kin sa wan hi".
Nongstoiñ, Nohprah 3: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah P.Nongshlong uba long u Sordar jong ka shnong Mawïamsyiem, ka shnong kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban thung da kawei pat ka kynhun ba laitluit (Independent Agency) ka ban ai syrnot la kane ka building ka long neem kaba shngaiñ ban pyndonkam hadien habud ïoh ba ynda lah plie ïa ka bad pyndonkam kan wanrah ïa ka jingjia basngewsih lada khyllem noh ha kum katei ka por," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem.
Haba kren sha ki katto-katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ym don mano-mano kiba kwah satia ban trei da ka kam die met, hynrei ka dei da ka jingbym banse kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa katei ka kam tang ban ïoh ka kamai ban pyndap ïalade bad ka ïing ka sem jong ki.
"Na kitei ki ar tylli ki dkhot haneng, ngi iohi ba u Ch ha ka ktien Khasi ha kata ka por, u long kum u Kh mynta.
Katei ka Standing Committee, kaba khlieh da utei u Mr Sharma, uba ju long teng u Minister ka sorkar India bad mynta u long u MP ka seng Congress, ka la wan shane sha Shillong ban iasyllok halor ka ain rew (Bill) kaba shispah arphewsan sien (One Hundred and Twentyfifth amendment), ban pynbeit ia ka Constitution ka ri India bad mynta ka sien, ka long ban pynbeit halor ki katto-katne ki bynta kiba don jingiadei bad ki District Council kiban ktah ia ka Bynrap-6 (Sixth Schedule).
Shillong: Ka kynhun metiaw ne ka MLP Veteran ka la ïohrah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Momentum Friendships da 21 run ha ka phainal ka 1st Knock Out Tennis Ball Cricket Tournament Open To All 2020 ba la pynïaid da ka Mawlai Umthlong Local Dorbar ha madan Lummawnei ha ka sngi Saitjaiñ ka 22 tarik u Rymphang, 2020.
Pynban kumba ka long mynta bun ki kam ki Khasi lane ki trai Jylla ki lah ban trei ïa ki kam ba wan trei ki bar jylla bad ka HANM kan ïai ïakhun namar kam kwah ba kane ka jingjyllei ki bar jylla kan suhthied haduh pdeng sor Nongstoiñ.
Kiwei ki party ki pyrshang ban kynthoh ïa ka NPP ba baroh ka khajna na ka sorkar Meghalaya la rah lut sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kaba long ka jingkynnoh ka bym don nongrim ei ei ruh.
U Myntri u la ïathuh “Ha kane ka jingïalang, la ioh ruh ban ia kren halor ka halor ka jingeh jong ki contractor kiba la pyntrei ia ka JJM, halor ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyllait ia ka pisa sha ki contractor halor ka jingpynslem jong ki third party ban ai kaiphot halor ka jingjurip ia kine ki kam"u la bynrap ruh “Na ka liang jongnga, nga la kular ban shim khia halor kine ki jingeh ba ki contractor ki mad".
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la pynbna lyngba ka Tweeter jong u ban pyntip sha baroh ba ha ka sngi thohdieng baroh ki ophis, ki skul, ki kolej jong ka sorkar ki dei ban khanglut.
U la ong ba tang 50% ruh ki nongshong shnong kim ioh ia kum kine ki jingdonkam kaba bit ba biang kynthup ha ka liang ka koit ka khiah ki lad jingsumar.
Ka la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin khniot ia uta u budam haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pat pyrshah ïa ka Himachal Pradesh kaban sdang naduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Ka la iatyhuh ba ha ka por ba ka ïoh ban phong ïa ka paiñsngiat kum ka nongjop ha ka rynsan Miss North East, ka mynsiem jong ka ka dap da ka jingkmen bad ai nguh ïa u Blei, kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa kiba kyrshan ïa ka barabor, ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban long kiba trei shitom.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri u la ong ba ka synshar ka khadar ka long kaba donkam ban shim ia ki rai kiba biang bad kiba shisha kiba long katkum ki ain.
Ha ka jingshisha ia kane ka pisa, lah ban pyndonkam ha ka jingdonkam jong ki paidbah bad ka jylla bad ban thaw kam thaw jam ia ki samla ba la nang la stad", la ong u Bah Lyngdoh.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Ha katei ka por ki longkmie bad ki kynthei ki la leit ban thalain nia ia ki pulit, namar katei ka jingleh jong ki bad ha katei ka por puk ki pulit shynrang ki la khynniat ia kitei ki kynthei bad longkmie bad don ruh napdeng jong ki kiba la kyllon ha madan bad ha mar katei ka por,  ki samla shynrang bad rangbah ki la tur sha katei ka jaka bad ki la hylla balei ba ki pulit shyn rang ki ktah kti ia ki pulit kynthei bad dei ha katei ka por ba ki pulit bad jain iong jain stem ki la bom naphang kat kiba don hangta khlem map shynrang bad kynthei.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban long ka sorkar jong u paidbah, ban ai ia ka jingmyntoi ia ki paidbah", la ong u bah Shibun bad bynrap, ba “ki kam bamsap ha ka tnad pule puthi, ka tnad bording, ka tnad ka koit ka khiah, la shlei da ki kam bamsap da kane ka sorkar bym lah shuh ban niew tang".
Ka Operation Kaveri ka la pyntreikam stet bha ha kaba ka la lah ban pynpoi ïa palat 3000 ngut ki briew hapoh ka ri mynta.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh iaka Ratacherra CSC da 5-3 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ban iakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
U pyntip ba na ka thup jong ki Bill ba sahteng, ka UCC Bill ka dei kaba 100.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka long ban ai ka jingshakri ka bym noh shiliang sha ki paidbah nongshnong jong ka Constituency.
Ka jingtieng exam ka dei ka jingmih na kata?Ki nonghikai ki ba hap ban mih bunsien na ka kamra skul ban ïa daw ïa la ki hok.
Kito kiba leit lang bad U Rahul, sha Srinagar, ki long ki nongialam jong ka  CPI(M), CPI, Rashtriya Janata Dal, Nationalist Congress Party, Trinamool Congress bad ka  DMK.U Ghulam Nabi Azad bad U Anand Sharma, ki dei ki arngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, kiba la leit synran lang ia U Rahul sha Jammu and Kashmir.
Mynta la shi bnai eiei, ka paw ba ka sorkar ka la sdang ban leh eiei tangba ki dei tang ki sienjam ban pynjai-jai ïa kane ka Court bad ym ban kem ïa ki ‘kingpin’ lane ki nongkyrshan saiñpyrthei jong ki heh khlieh kiba kamai pisa khlem don jingeh.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki khynnah rit, kiba la ïap bad kumba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah bat ding ilektrik ha Unakoti distrik kaba don ha Tripura ha ka sngi Balang.
U la iathuh shuh shuh ba ka jinglap jong ka seng ka long ba ki bun ki samla khasi jongngi, ki trei ha i kam barit eh ha kino kino ki kam ba ki trei ha ki katto katne ki kompani.
"“Ngi la ju ïakren halor ka jingkyrduh kam, ngi dei ban tip ba kane ka karkhana ka ai kam palat 500 ngut, nangta sa kiba supply mawshun, dewïong, ki ba supply dewsaw, ki dribar taxi, kiba shong ïew bad ki wei kiwei ka ïarap ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Hapdeng ka jiangïaid lynti kaba kmen jan poi pynban sha ka jingsngewsih kthang hadien ba ka Bus ba ki Sister jongka Mariam Sodality na Dumnikura, South Garo Hilla ka la kylla katba ki dang wanphai na ka Jingïaseng Convention Mariam Sodality kaba 31 kaba long ha Damas, North Garo Hills.
U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ai ka jingiaroh ïaki nongialam ka balang kiba ïohi jngai iaka jingkongsan ka pule ka puthi, kumjuh ia kiba mynta kiba la tynrong ka jingkitkhlieh ban pyntyllun ïaka shalyntem kane shlem ka ai jinghikai.
Lada don kano kano ka jingjia kum ka jingiap briew ki nongshim bynta ki dei ban long tang 10 ngut ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa napoh ka ophis jong u Deputy Commissioner/ Sub-Division (Civil), Ranikor.
Te kumba ju leh man la u snem, la kyrpad ia ki nongshongshnong bad nongshong dukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ba kin iamih ryntih ha kane ka sngi ban ia pynkhuid ia ki lynti shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong bad la mana tyngeh ruh ia baroh ba kim dei ban sei ia ki niut iing ha ka por ba pynkhuid shnong.
Mynta u dang shong suk sadhai hangtai kum u boss jong ki ksuid.
Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang kala pynbna paidbah ba iaka ‘Lucky Draw’ jong ka skul kaba thmu ban pynkhalai haka 11 tarik une bnai Rymphang (February) 2022 la pynkynriah noh sha ka 25 tarik February 2022.
“Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep kloi ia katei ka kam, tang shu ioh ia ka pisa kaba dei na ka bhah jong ka sorkar ngin pyllait noh hi wut wut" ong u Gotmare haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ba ka la mih ka jingud na ki kmie ki kpa jong ki khynnah namar ka jingpynslem ia ka bai bam jong kito samla pule.
Jowai, K’Lyngkot 31: U Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingkyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u wei u rangbah ba la 37 snem ei ei ka rta uba la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong ïa uba la tip kyrteng kum u Birbal Barman ba kin wan shimti noh ïa kane ka met iap na katei ka Hospital.
D V Lyngdoh bad ka ADC Smt.
La hikai ruh halor kumno ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
Ha kitei ki jylla, katkum ka jingiathuh u Bah Nongsiang, ka sorkar ka shimti tang ia ki kam nonghikai katba ia ka bor pyniaid la eh ha ki skul ne ki managing committee.
Haba ïadei bad ka jingpynlut baroh, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
Haduh mynta, ki don bun bah ki longïing ki bym pat lah satia ban khie khlieh namar kato ka khlam kaba la pynshong ïing jubor ïa baroh ki nongshong shnong.
Shillong,25Naitung:Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha Iaw Musiang, Jowai, ban pan ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat ba ka seng ka iakhih.
Khnang ba kan nym wanrah ka jingthud haka leit ka wan bad ka jingdheng kali la kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïaki jaka buh kali kumba la pynbeit da ka Synod ba kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.Sec.School Campus, Mawroh, Ri Bhoi College Campus, Maw diangum, Jaka I Dr.D.D.Lapang hajan Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, Nomiwell School Campus, Sajer, jaka Syndah jong ka NSCA, jaka jong ki Kur Phawa pyrshah ïa ka Canara Bank Nongpoh.
Puk lum ki paidbah ban kerkut mar syn iohi ia ka kali ba la wan u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la sat hi sia ia ka jingleh jongu ia kane khlem kano kano ka jingtip ka jingiakren ne kynjoh ktien ia ka bor shnong.
Ñiar eh ban shem ba ki paidbah ne ki rangbah ruh na kiwei ki thaiñ ba na sha palat pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia ki ban kiew rynsan ne mih madan ban dawa ia la ka jylla Rilum.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh, u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Commissioner & Secretary, C&RD Shillong, uba la wan ban ïuh kjat ha shnong, u ai ruh ka jingkhublei sngewnguh halor ka jingkular jong u ban iarap lem ïa ka shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka shlem ai jinghikai, ka Kasturba Gram Seva, u la iathuh ruh ba kaba kum kane ka shlem ai jinghikai ka don tang saw tylli hapoh ka jylla Meghalaya bad ka shnong Tuber Kmaishnong ka dei kawei na ki shnong kaba la ioh ïa kane ka Vocational Training Centre kaba naduh u snem 1957, kata shiphew snem hadien ka jingioh jinglaitluid ka ri India.
Kine ki ar kynhun kin iakynduh phainal shibit ka miet ha kaba kin ialehkai ha ka por 9baje mynmiet hapoh ka madan ialehkai King Fahd International Stadium kaba don ha Riyadh, Saudi Arabia.
La ïoh ruh ka jingpynshai shuh shuh na i Resource Person, bah P.Thongni ha kaba u la pynshai halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, 01 Jymmang:Ki nongialam ka Seng Samla Tynring, ki la kynnoh ba u Sordar ka Shnat Raid Tynring u Bah CA Diengdoh u la leh marwei khlem ka jingtip lang ka dorbar da kaba shu pom pathar ia ki dieng na ka bynta ka jingthmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod kaban long ha u snem ban wan ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai.
“Ka Surok NH-6, u dei u budlum bad pyniasoh ia bun tylli ki jylla bad ka Meghalaya, kynthup iaka Assam, Tripura, Mizoram shibynta ka Manipur.
Haduh mynta ki ong ba kan don beit tang ka jingsuk bad ka jingïatreilang.
