Hynrei, u la kular ban shimkhia ïa kane ban pyllait noh la kumno kumno hadien shi taïew.
Ha u Nohprah 2014,  ki lehnoh jong ka GNLA ki la synreit kuli ha jaka sah haba ka lok bad khun jongu ki don.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang la pdiang ruh ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (om) 2022, halor ka reservation roster, katkum ka jingai jingmut na ka All Party Committee bad kane ka jingpynkylla yn pyndep noh ha ki ar sngi bad hadien kane ka jingpynkylla yn sa sdang noh ïa ka jingthungkam hapoh ka jylla.
“Ngi la thmu ban pynlong ia ka jingialang ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng", la ong u president ka SKRS Bah Teibor Shanpru hadien ba la iakynduh ki nongkitkam jong ka Synjuk ha kane ka sngi Palei.
U la ong, “Kim sngap satia ïa ka jingai jingmut jong ki Chairman jong ki Regional Committee, kiba la leit ban jurip bad sngap ïa ka sur ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam", bad bynrap, “Ki la leit sha Delhi ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da khot lang ïa ki Nongsynshar hima bad Nongsynshar shnong ba kin ïasoi lang ïa ka resolution kaba kin phah sha Delhi".
Ula kitbok kitrwiang iaki nongpyniaid ka Ummulong ka Presbyterian Kolej ban kin lah ban iaid shakhmat ban sam jingnang jingstad iaki samla pule ka thain.
Kan don ruh ka sub commitee ka ban bishar bniah halor ka shongsuk shong sain ha ka jylla ka ban khlieh da u Myntri rangbah, u Symbud Myntri rangbah bad u myntri kam pohing.
Ka Section 3 (4) jong ka CAA, 2019 ka kren shai kdar ba ki Jylla ha North East kiba don da ka Sixth Schedule lane kiba don ka ILP ki long kiba la pyllait na kane ka CAA, 2019, kaba mut ba ki phetwir na Bangladeh, Pakistan bad Afghanistan kiba la don lypa shwa ka 31.12.2014 kim lah ban apply Citizenship lane yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki Jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka Ain kan treikam, ka Sixth Schedule lane ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873).
Ka jingshim rai jong u bah Momin ban ïakhun kum u kyrtong shimet ka la pynheh mynsiem ïa baroh ki nongkyrshan khamtam eh ki paralok Garo kiba shong ha ki shnong khappud.
Ka Kynton U Mon ka la khur jingjop da kaba pynliem da 16-0 kol pyrshah ïa ka kynhun jong ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Kiba bun ki wan tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
U ma Andrew ula ong “Imat kane ka jingseng kharkhana sain rnga dewiong kadei kaba myntoi bha.
“Kadei ka jingjia kaba shyrkhei bha kaba lah ba ktah ïa ka mynsiem briew ruh.
U President ka America, U Donald Trump, u ong ba ka long ka burom ba un ioh ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka  Facebook bad ka kyrdan ba ar, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ka Committee ka sngew dei ruh ban kyrpad ïa u President ka VPP ban wan lang ban ïakren namar ka long kaba dei ba ka VPP kam nym donbynta ha ka jingïakren.
Katei ka dei ka kali, kaba la pynmih iew ha u snem 2019 bad kam pat poi satia ha India bad ka dor jong kane ka kali, kan long kumba T.12 haduh T.15klur, khlem pat da khein ia ki khajna.
Hynrei, ka la pynpaw ïa ka jing bym lah jong ka ban ïathuh bniah ha kato ka por hynrei ka la pynthikna hapoh assembly ba kan sa pynshai shuh shuh halor katei ha ki khyndiat por.
Shwa ia kane la ioh ruh ka jingkren na u Bah Hector Marwein bad kiwei kiwei de.
Kumta u Bah Sherbor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban hun tang lada ki pass klas ba khatar bad klas degree, hynrei ki dei ban trei shitom haduh ban ïoh kam.
U Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Divison, u Abhilash Baranwal IAS, haka sngi Palei ula pynbna ba la weng iaka hukum containment haka Upper Bakur bad Iew Bakur.
U Gupta, uba la ïoh 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong  bad 3 wiket mynta ka sngi u la khur ïa ka nam Player of the Match.
U Pharoah ula jubab pynban da kaba ong – “Uei uta ba ngan kohnguh ia ka ktien jong u ba ngan pyllait ia ki Israel? Ia u Trai ngam ithuh, ia ki Israel ngan ym pyllait" Exodus 5:2.
“Ka rai kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long kano kano ka rai ka ba lah ban ia mynjur lang baroh arliang ha kaba ngi kwah ruh ba ki briew ki ba sah ha ka jylla Meghalaya kin neh beit hangne, hynrei kane ka rai ruh ka dei ban long kaba lah ban ia mynjur lang“ u la ong.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mawthoh u la ong, “Lada kim ioh shuki ki MLA ba kyrshan, ka sorkar kan khih bad namarkata, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la hap ban pynhun jubor ia ki", la ong u General Secretary ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla, ka la pynlong ia kine kiei kiei baroh na ka bynta ka jingskhem ka sorkar.
Kam kut tang katta, ka sorkar Jylla ruh ka la dei ban phikir tyngeh ha kine ki sngi bad ka ktien phikir, ka thew ia ki ain ki kanun ba ngi dei ban pynskhem ia ki trai jaka, ki trai muluk bad ba ngi ki Khasi, ngin long trai ia ka khyndew bad kiwei ki jingdon jingem kiba don ha kane ka Ri.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki saw tylli ki Village Organisation kiba wan sha khmat ha ka rukom trei kam jong ki kata ka Synroplang Village Organisation Thadmuthlong A, Iakyrmen & Iakyntulang Village Organisation Mynska bad ka Wadieibha Village Organisation Shangpung Khliehmushut.
Ka la ong ba ki la thoh sha ka sorkar bunsien ban pynjlan ia ka por thungkam naduh ba la sdang u snem  2013.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka buh ka jingdwai ha ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 5 Miet (4 ngi 5 Iaw) ban ïaid beit-ïaid ryntih ka lehniam bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ.
Katba ka Manipur pat ka la ïoh ïa ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh da ka jinglah ban poi tang 2.08 ha ka jingïakhun jong ka thup MTB Downhill Full Suspension jong ki shynrang, bud pat u Dame Wanki Ha-o Suiam na ka jylla Meghalaya da ka jinglah ban poi ha ka kyrdan ba ar bad duna 7 sekhon na u Thokchom uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
U la khmih lynti ba lada u wan haka thong un pynmiat pynbha iaki khnang ba ki paidbah kin ïoh iaka hok jong ki haka liang ka umbam umdih.
La iathuh ba ka daw ba ka Meghalaya AIDS Control Society ka kyrshan ia kane ka lumpung ka long namar ba kiba bun ki samla kin dei kiba dang samla bad kiba dang khynnah ka rta hapoh 18 snem, bad kum kane ka donkam ban pynsaphriang ia ka khubor khnang ba kin lait na ka jingma jong kane ka jingpang.
“Yn leh kumno kpa la u malik lajong phi nud hi ban pep, lada phi pang pynban lah ban ai daw" ong ka Larisa bad ka shu peit kumba ka kwah ba un iathuh khana phylla ei ei“ To pynkhoh kwai ba ngan bam" u ong bad u shong ha mula thri bad u phong da ka traksut iong thoh lain lieh.
Kane ka long kum kaba sdang napdeng ki jingjop ki jong U ha ka put ka tem kaba kynthup ia ka 1st prize na la Thailand International Guitar Competition 2019.
“Nga kwah ban kren shai ba ka kamram ba kongsan jong ki pulit ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
Haba kren halor kane ka jingdon kine ki Karkhana, lehse kiba bun ki paidbah ka jylla ki khmih lynti ban don kata ka jingiohnong na ka bynta ka Khajna ka sorkar jylla bad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad phewse kane ka long da khongpong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kaei kaba ki ioh jingmyntoi ka dei tang ka jingring mynsiem da ka lyer jaboh bad ruh ki jingsma iwtung kiba mih na kitei ki Karkhana kiba don ha Byrnihat.
Lehse ki nongrep ki kmen toh-hoh mynta shipor hynrei hadien tip yn long kumno ym lah batai.
Shibun ki khynnah samla kiba don ïa ka sap ïalehkai football ki la kiew bad ki la shah jied ruh ha ki klop kiba heh baheh jong ka State".
Nongstoiñ, Risaw 7: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong:Hadien ka jingioh jop ha baroh ki jingiakhun ha ka round robin stage, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ia ka semi final ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group pyr shah ia ka Mizoram ka ban ialeh mynta ka sngi ha madan MCA, Polo.
Nalor kata, hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bha ia utei u khynnah, ki shem ba utei u khynnah u ju shah pynshitom beit bad shah synshar donbor ha katei ka briew la slem bah bad u ju shah shoh-shah tied ruh da ki tiar kiba pynmynsaw ia u la bun sien.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) kawei na ki seng jong ki longkmie, lyngba ka kyrwoh na ka President kong Oibarly Suchiang la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ïa ki ar ngut ki hep rit kiba la khlad noh na ka jingpluh ïing kawei ka longïing kaba la jia hynnin ka miet jong ka 28 tarik u Naiwieng ha ka por kumba 9 baje eiei mynmiet ha shnong Moodymmai Lumsalah West Jaiñtia Hills.
La iathuh ba ka party ka la buh thong ban pynpoi kumba 5 hajar eiei ha kane ka jingialang ban wan u heh duh jongka seng, tangba ia ka jaka kim pat buh namar ba ki dang pynkhreh.
Ed prokram, hynrei ki lah ruh ban ialeh lada ki dang sngew kwah bad ki nonghikai ba la thung hadien ka 3tarik Nailur 2001, kin hap ban ialeh beit ia ka D.El.
Namarkata, haba iadei bad ki huri hura hapoh katei ka shnong khappud, ka HANM, ka la dawa mardor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un khot noh ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Umsen bad ruh ban pynlong ia ka jingjied rangbah shnong thymmai bad ruh ba dei ban ioh nongialam shnong da u khasi khara ym da ki bar jylla, u la bynrap.
Kane ka jingkren u Bah Paul ka la wan hadien ba ka KHNAM bad kiwei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka OM thymmai ba pynmih ka sorkar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba kane ka Eco bad ka Auto ki dang ïeng ha ka jaka sait kali kaba don hapdeng ka surok NH 6, katei ka trok kaba la wan na Shillong ban leit sha Guwahati ka la leit ban tynrah ïa kitei ki kali.
Ka NHS England, ka iathuh ba ki don  657 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  9,594.
Ngim pdiang satia ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba ong ba ym donkam ban tohkit hynrei ba dei ban shna biang lane maramot ïa ka" ong u Bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
Yn iatai ruh halor kaei ka jingangnud jong ki nongrep ka ri.
“Ngin sa ïa peit, namarba ngi dang don sa hynriew bnai bad hadien kata kito kiba dei kin sa hap ban ai jubab ïa kane ka jingkylli," u la ong.
U AG u la pyntip ruh ba ha kane ka jingïalang kiba bun ki jingtyrwa kiba ka sorkar ka ai sha ka HPC ka la ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam ka HPC hynrei namar ki don katto katne pat kiba ki nongïalam ka HPC ki pan por ban rah ha ka jingïalang jong baroh kiba shong ha Them Ïewmawlong ïa ki katto katne ki mat kiba la ïakren ha ka jingïalang ba la long ha u Nohprah ym pat lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ym shym la tip satia, ia ka daw, kaba ula pyniap ialade.
Kiwei pat ki mat kiba ka Seng ka la wanrah hakhmat kine ki arngut ki heh ka District  ki long halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingkhynra Trading Licence bad  kem mardor ia ki nongkynshoit kiba long ka daw bah ia ka jingmih ka Jinghuri hura kat haduh ba shah thang ki jaka rep ki nongrep haka Shnong Amlanai West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka dor jong ka sla tyrpad ba bha ha Mawsynram ka long T.19 shi kilo katba ha Shillong ka long T.22, kaba kham sniew ka long T.13 bad kaba kham sniew T.15 shi kilo ha Shillong bad kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep sla tyrpad ki kamai na ka thain Mawsynram ha ka shi snem bad ka lah ban pynmih 1.5 lak ton shi snem.
Kumjuh ruh, u President jong ka NPYF ( Youth President) East Jaiñtia Hills District, u bah Grimlang Dkhar, u la ong “Nga pynpaw ka jing sngewsih ba baroh shikato ngi la don bad ka party, nga sngewthuh jingmut bad ki nongïalam na ka Central Body, ngi la lah ruh ban thaw shibun tylli ki circle, kawei ka Narpuh Circle, ka Saipung Circle, Sutnga Circle, ngi la shim khia ruh ban pynkhlaiñ bad pyniar ïa ka kam, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ba na ka liang ka party ki la pynskhem ïa kane ka kyrtong.
U Rev.Sowat haba sam ïa ka khubor lyngkhuh snem, u la ong kane ka dei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ba la kynmaw ieid, kynmaw burom ïa u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh ïa ka niam Unitarian ha ka shnong Jowai ha ka 18 tarik Nailur, 1887.
Shillong: Ka Shnong Wah-u-tim kaba don ha ka Shella consti tuency(Shella Block) ka la mad ia ka jinglip light kaba lah palat ia ka lai taiew bad kane ka jinglip light kalah wanrah jingeh shibun iaki paitbah nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP, u bah Pangniang u ong, ka HSPDP ka kwah ba ka Langrin konstitwensi kan long ka jingjop ïa u bah Pius.
Ki la kwah ban lait kin shu ngeit hynrei ki bymngeit kin sah ha ka jingdum u soitan.
Nga kynmaw ba dei ha ka por u PA Sangma ba sa sdang ban thaw ïa ka polici na ka bynta ka koit ka khiah (health policy) hadien ba u la pynleit por bad ki riew pyrkhat pyrdaiñ kiba nabar jylla.
I ruh i la dom bha bad i la ai nia dain bad dain haduh ba poi u pud ba i kob wat ban beh noh“Lada phi long kumne ngam sngew tynnat shuh ia phi … " la ong i Kmie ka Rida“O phi mut beh ia nga ne ngan beh nga ia phi…?" La phai nia u PanahLa thnam ka thma Ktien puk, u Panah u la ieng da ka jingbitar bad u la mih nangta na iing khlem bam khlem dih.
Ha katei ka sngi ia soi u commander-in-chief katei ka seng u Norok X.Momin um shym la don hynrei u Novembirth u la ong ba u Norok u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ,hynrei u la long lypa uba la khreh ban ia suk bad ka sorkar bad un sa wan ha ka sng ban wan pyndem ia ki tiar ialeh.
Lada u Myntri Rangbah u sngewsynei lem ïa ngi ki nonghikai, lehse un sa leh eiei na ka bynta jong ngi kumba u la kular ba un sa khot ïathir ïatai shwa ïa ki ophisar.
“Hynrei, haba iadei bad ka 3rd bad 5th semester, ka jingshim klas kan iaid beit khlem kano kano ka jingthut.
Ngim tip haduh lano kane ka jingïakynad kan bteng.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la tynruh dieng tyllaw ia ka Congress da kaba kynnoh ba ka jingpynshitom ban sospen ia u Bah Pynshngain N Syiem, ka pyni ba u nongialam ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka party Congress ki la phiel.
Shillong, Rymphang 29: Ha Meghalaya haduh kaba kut jong u snem 2023, ki la don haduh 2,566 ki case kiba ïadei bad ka jingshah lehbor ki khunlung ki khynnah ba la rejistar katkum ka POCSO Act 2012.
Ha ka sngi balang, uwei u trai jaka na East Jaiñtia Hills Distrrict ula mynjur ban ai ïa ka jaka ha kaban pynlong jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta ban leit theh ïa ki ñiut kiba la kynton ha Iawmusiang naduh u bnai Rymphang mynta u snem.
Katkum ka Revised Guidelines, ka Common Bio-MedicalWaste Treatment and Disposal Facility (CBWTF) ka dei ban jngai kumba 500 mitar (bufferzone) na ki jaka sah briew (notified residential and areas) lane dei ban sdang ia ki ha ki jaka baailad ban shna karkhana (notified industrial areas) khlem da donkam ia kita ki jingpynjngailane ki “buffer zone".
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kynsaibor Dkhar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Na ki 2,119 tylli ki ktem shipai, kiba la pynjot, ki kynthup ia 74 tylli ki control point and  and communication centers, 108 tylli ki S-300, ki Buk M-1 bad Osa anti-aircraft missile systems, 68 tylli ki radar stations, 69 tylli ki liensuin, 21 tylli ki liengsuin kiba her ha suin, 748 ki tup, 76 tylli ki multiple rocket launcher, 274 tylli ki field artillery and mortars, 532 unit ki kali shipai bad sa 59 tylli ki kali kiba shu pyniaid hi.
“Ka sorkar ka shem jingeh haduh katta katta ban thung kam ïa baroh ki samla kiba la biang ka jingpule, namar kumba ka long mynta ba wat ki nongtrei kiba la odin lypa ha ki ophis bapher bapher ruh, ka sorkar kam shym pat la lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki khamtam ïa ki nonghikai skul", u la ong biang.
Kumta lah ban їoh kiba kynsai ban їatai їamir nia ha la ki lympung dorbar.
Kine ki long ki kabu kiba bun ba don mynta bad kumta ki sap treikam kilong kiba donkam ban shim kabu ïa kine ki lad.
U la batai shaphang ka workshop ba la pynlong ha ka kyrdan jong ki ophisar Joint Secretary ha ka Sorkar Pdeng bad ka ISRO ha ki snem ba nyngkong jong ka jinglong Myntri Rangbah Duh jong u.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra ha ka 1 tarik, Jymmang hynrei ym shym la pyntip satia sha ngi.
Katba iaki kali kit dewbilat hapoh Jylla la shah ban kit dewbilat, tangba ki hap ban ai jingthoh sha ki nongialam ka JHTOA.Ka JHTOA kala rai ba ban shah ba kit dewbilat ha Jylla khnang ba kan nym ktah iaki trai ri trai muluk kiba pyndonkam dewbilat ban trei ban ktah.
Ka Trei ka Ktah ka bylla ka sngi ki kam ki jam ki kamai kajih,ka dei ka kamram jong man la iwei pa iwei i briew ha ka pyrthei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ia ka ïing ka sem, ki khun ki kti,kiba ha ïing ha sem,ban pynlait na ka kpoh kaba thylli bad na ka jingshah thngan.
“Naduh ka jingïakhun jong ka jingïalehkai group, ka kynhun jong ngi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
"U la ong, “nga kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka VPP ban ym pynlehnohei ïa ki Vote na ka bynta u kyrtong ka VPP namar  ba kane kan long tang ka jingpynpra ïa ka vote bad ka RDA ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh jingjop bad nga kular ba ki mat kiba na ka liang ka VPP ka kwah ban rah ha Parliament ngan rah ma nga.
Ka jingwan iasoh jong ki saw ngut ki MLA barim ka dei ka jingsdang ban pynurlong ia ka angnud jong u myntri rangbahduh ka ri u Nrendra Narendra Modi.
Nalor kane, u Myntri ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap pyrshah drok ha baroh ki hynriew tylli ki District kiba la ithuh kum ki ‘drug hotspot’ lem bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 8.00 baje mynstep, ka la don ka jing kawang Petrol Bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission Shillong(MPSC).
Kumba ka paw ha ka map, ka sorkar Assam ka thmu ban tei ia ka dam ia ka wah na bynta ban pynmih bording ba la tip kum ka Kulshi Reservior.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongkitkam na ki tnad bapher bapher ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la  ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u MDC jongki u Bah LG Nongsiej uba la shah kynnoh ha u president ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit ba um kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba la dep.
Ka umsyaid ka pynjur ka jinglong syaid jong ka met bad dei halor kane ka aibor ka jingtreikam hapoh ka met jongngi.
La ïathuh ba une u runar hadien ba la shim ïa ka pisa, u la leh kiar noh na une u nongmudui namar ka jingbym urlong ka jingpynïoh kam.
U bah Gilbert u la pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2018, u latrei radbah met bad mynsiem ban pynjop ia u bah Hamlet Dohling u MLA ba mynta ka Mylliem uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla.
Ki nonghikai skul SSA kim shym la ioh tulop naduh u bnai risaw haduh mynta.
Wat la ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dang shu kut mynta dang shi bnai tam eiei, hynrei kiba bun ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka UDP bad ka NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka VPP.Ha kane ka jingïalang ka VPP ha ka 14 tarik mynta u bnai kiba bun na ki paidbah ki wad ïa u Bah Amazing Kurbah, uba dei uwei na ki khlur ïalap ilekshon kaba dang shu dep na ka UDP.Une u rangbah u dang sngap jar jar namar ka shnong ba u shong u sah kam hap shuh ha ka ilekshon MDC ha Sohïong namar ki hap ban thep ‘vote’ ha Mawphlang-Diengiei konstitwensi.
Naduh ba ka pyrthei baroh kawei ka la mad ïa ka jingshah lynshop ha ka khlam jingpang COVID-19 ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingkiewdor lut nadong shadong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynnoh jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia kane ka iew ha ka jingmang kaba kumba T.4 klur.
Shillong: Sa phra ngut shuh shuh, ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka Santosh Trophy kaba dang shu kut shen ha Saudi Arabia kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jylla kan ïoh ban rung shaduh ka phainal ha kaba kum katei ka lympung.
Ia ka surok Mawlai bypass ia kaba la tei ha ka jinglut kaba T.27.87 klur tyngka.
Haduh mynta lah shu hikai da ki kot kiba ym ïahap ei ei ruh bad ka rukom im rukom man jongngi shane sha ki lum Khasi-Jaintia.
“Ki kmie ki kpa kim treh ban ialam shabar namar ba kim sngew tynnad bad ki sngew khohnioh" la ong ka M Sangma  kaba bym iohi.
U Waters, don mynta 78 snem ka rta bad u don ia ka spah, kaba $310 million.
U la ong ba ka Council kan wad lad wad lynti ban buh ïa ka skul kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ki Waheh Shnong na ki shnong Khasi da kaba ai u synñiang pisa bad kiwei ki jingdonkam kiba dei hok ban ïoh kum ki riewlum ka Jylla bad ba ki dei ban wan mih sha khmat ban ïatreilang.
