Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobile jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na iing.
Kumta donkam ban thung ïa ki dieng ki siej ha ki jaka ba la sor bad ha nongkyndong khnang ba kan lah ban pynneh pynsah ïa ki um, ki kynja ba im bad kan long ruh kaba donkam tam ïa ki briew bad ïa baroh ki kynja ba im ha kane ka sla pyrthei.
Caption: Ki dkhot ka VPP na Ri Bhoi kiba la mih shakhmat ban ai sngewbha ïa ka snam ha ka Blood Donation Camp mynta ka sngi ha Nongpoh.
"Ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC kam dei naduh ba ka NPP ka bat kum ka Executive Committe.
Shillong, Nailar, 01: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la kular ban khot da ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council hadien ba ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) bad ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ki la pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki nonghikai kolej ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kam ba bha kiba ki ASHA ki lah leh khamtam ha ka por Lockdown bad ki Nongtrei mon sngew bha na bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kaba ki don.
Ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Kumta utei u rangialehkai ba 21 snem uba lah ialehkai kawei ka jingialehkai kum shi bynta u kyrtong jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka 2022 Thomas Cup, ha katei ka jing-iakhun phainal ka jong u mynta, u la lah ban pynliem noh ia u Johannesen da 21-15 19-21 21-16 bad ka long ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka jong u.
Ynda u Blei u la bitar kumne u Moses u la iasaid bad u Blei, bad u Blei u la jem noh ka jingbitar.
Nangta sha u Dilip Kumar Mangar, St.Anthony’s HS School, Shillong bad ruh sha i Miniefer Syiemlieh, KJP Girls’ HS School, Shillong ba ïoh pdiang ïa ka ka khusnam Best Scoutmaster and Guide Captain 2023.
Kam don ka jingpynmih kam ia ki briew kane ka jylla",la ong ka CSWO bad bynrap ba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Policy 2012 ka kdew shai ba ka sorkar jylla ka ngeit ha ka jingkyntiew ia ki karkhana ne kompeni na la ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Hynrei ha ki riewshemphang bad ba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat pat ki lap ba U Blei u la thaw briew arsien.
U bah Sawkmie u la byrngem lada ka PWD kam shna ne pyndep la ka kamram, un shna hi noh ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat kaba un mang na ka MLA skhim jong u na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka thaiñ, khnang ba kin suk ka leit ka wan.
Working president kong Idamary Wahlang, 3.
Haba phai pat sha ka jingkren jong u Myntri ki kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong da kaba shai ba na ka liang jong u, u sngew khia halor ki jingud jong ki nongrep bad dei na kane ka daw ba u la shimkhia ban poi sha ka jingialang ha Iew dielang ha iewduh.
“Ngi sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba la pynjop ïanga kum u MDC ka Mairang constituency," u la ong.
Kane ka lah ban long haduh 75% lane 3/4 na ka 1/3 bynta kumba long haduh mynta ha ka jingiadei jong ka jingwan ki riewngeit sha ki jaka mane Blei.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka dei kaba shisha ba kin sheptieng namar ka dei kaba phylla ba ka VPP ym tang ba ka kiew stet shi taiew shuwa ka election ba dang shu dep, hynrei ka kiew shaphrang hadien ka election ruh.
“Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ruh ka la pynlyngngoh ha kaba baroh ki khlem poi pyrkhat ba ym tang ba ka la jop haduh 4 ngut ki MLA, hynrei ka la pynktah khlieh ruh ha kiba bun kiwei pat ki konstitwensi," la ong u Dr.Kharlukhi.
Ki don katto katne ki Jaitbynriew riewlum ha North East India kiba don sub-tribe.
“Ia baieid…" La ong u Hep  Kumta ki sa ia mih na iing bran ki pynbeit la ki kjat sha lum.
Namarkata, kano kano ka aiñ kaba ktah ïa kane ka skhim kan don ki jingktah kiba shyrkhei.
Bad ha ka sien ba ar ka Mawlai ka khlem pynlehnoh ei shuh ha kaba u Manbha Ïawphñiaw uba la wan ban bahkhlieh khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh kol.
La kyntu jur ruh ia ki Khlieh Nongsynshar shnong /Raid bad Hima khamtam ki shnong kiba bun ki nongrep ban shim khia ban thaw ia ka Committee Ka rep ka riang khnang ban ioh ia kren hapoh shnong ban long kiba la khreh ha baroh ki liang.
Kitei kiba iap, ki don ruh ha  Madhya Pradesh.
Ki samla ba dei napoh ka thain Mawkyrwat, da ka mynsiem iatiplem jongki myn hynnin ka sngi, ki la leit ban noh synniang lem da u khaw sha ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Mawlar bad ka shnong Mawlieh, South west khasi hill district, kum shi bynta ban iadon bynta lem bad ki nongshongshnong ki ba ia kynduh jingeh ha kum kane ka jingkhang dam ne lock down na ka daw ka jing pur sted u khniang jingpang COVID -19.
Kiba dang pyrshah, ai ki leit ud sha kashari.
U Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary, KJP Assembly ula ong ba kane ka jingduwai lang kan long haka 13 tarik Jymmang haka por 7-9 PM.Ki mat ban duwai ki long na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ia ka ri bad ia ka pyrthei baroh kawei.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingklumar jingmut bad dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
Ha kane ka sngi ki nonghikai SSA kila ia mih kynthei bad shynrang ha ryngkat ki jingthoh ban dawa na na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop baroh 4 bnai tam kaba la sahkut naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat ïano ïano wat la ïapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
U Jarnail Singh, uwei na ki runar uba shyrkhei, ïa uba dang shah pyllait jamin, u la shah siat ïap ha Punjab hynnin ka sngi.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them iewMawlong ha ki bynta kiba ki la pynbeit, ha ka ba mynta hi ka sorkar ka la dep ia ka bynta kaba nyngkong kata ka long ban shim ia ka jaka.
U la ong, “Teng teng kum ki nongmihkhmat ngi kum leh klet ha ka ba ïadei bad ki jingïalehkai sport bad ngi kham buh hakhmat ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki school bad college, ka umbam umdih, ki jaka jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei hynrei u ngeit skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan phai khmat ha ka ba ïadei bad ki kam ïalehkai".
U la ong shuh shuh, “kane ka Bill kan long ka Bill ka ban wanrah ïa ki jingtreikam kaba janai ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha ka mariang".
Mawkyrwat, 21 Rymphang:Ka jingjur jong ka jingtwa ki khyndew bad ki lum ha ki thain Borsora SWKH kala pynlong ruh ia ka jingtwa surok kaba jur bad kaba ishyrkhei bha namar ba ki surok kiba don ha katei ka thain ki don hapdeng ki riat ki ram kiba ishyrkhei bad kaba lah ruh ban ap jingma ia ki paidbah ba dei iaid lyngba katei ka surok.
“Wat la ka Jingkieng Nar bad katei ka Jingkieng kaba la don lypa ki don haduh ar tylli, hynrei ki paidbah ki jynjar ban kam ïa katei ka Jingkieng na ka daw ba katei ka Jingkieng rim kam long laitluid shuh ban ïaid ki Kali paidbah" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym buh jingeh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng ka sorkar jylla ka la dei ban pynsted noh ban thaw thymmai da ka Jingkieng ba thymmai khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah ne ki Kali paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng" u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Nongtnger, u pyntip ba ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba dei na kawei pat ka Jaidbynriew ki la shah shoh ha ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew.
Namar la ong ba ki don ki nongialam bapher bapher ki la leit ban ïadon bynta lang ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Paris ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad baroh kitei ki nong-ialam jong ki ri bapher bapher ki la iabeit ban ialeh shitom kumno ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,752ngut bad kiba iap, ki don 1,395ngut baroh.
Ia kane ka jingpyrshang bad ai jinghikai bad ban bynrap da ka jingjied ia ka kynhun ban mih khmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob la pynlong ha Indoor Stadium jong ka Mawlai Mawroh, ha kaba ka jingdon ki khynnah ka kynthup na jan baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad bynrap lang shuh shuh sa na ki synjuk ne ki klob ialehkai boxing.
U CEM haba wanrah ïa ka mang tyngka u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh ka 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023.
Mynshuwa ki kam shimet ki la pyrshang ban pynbud ïa ki jaka pdeng na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep bad ai jingshakri ïa ki hynrei kiba bun na kine kim shym la urlong.
Sa shisien ngi kwah ban bynrap ba ka Synjuk kan ym lah ban poi shaduh kane ka khep khlem ka jingkyrshan ba radbah jong phi ki para doh para snam ka Ri Khasi Jaintia kiba kloi ban ia tynrong lang ia kane ka jingkit kaba khia na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka Bri U Hynniewtrep.
Na ka liang ki kynhun seng ki dawa ïa ka sorkar bad ka tnat ba dei peit ba ka dei ban ai ïa ka jingthoh kaba shai ba balei la pynkynriah noh ha kaba kane ka hospital naduh u 2018 la pyndep bad 2019 ïa kitei ki tiar la wanrah.
La kyrpad ia baroh ki nongniah kali, ba kin ia treilang, halor kitei ki kyndon thymmai, ban beit ka rukom pyniaid kali ha ka sor bah Jowai.
Halor kane u Myntri u la ong ba u Bah Hek la bun bun snem bha u la bat kum u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla bad lada u don shisha ka jingsngewkhia halor kane u la dei ban leh naduh ka por jong u.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u Chairman ka KHADC ngi la lah ban leh ïa kane ka channel lajong jong ka KHADC bad kane ka channel kan ïarap ym tang ïa ka KHADC hynrei ïa baroh ki MDC kiba kwah ban pynphriang ïa kano kano ka khubor.
Da kane ka pyntip ia phi ba nga la rai (1) ba kine ki law kyntang 4 tylli  kata, ka Tken Tynsong, Lyngdoh Tynsong, Lyngdoh Synkrem bad  Muker  ki dei ki jong ki briew na Darrang, phi, phim don hok ban leh ei ei ruh em halor jong ki.
Shillong, Lber 24: Ka ophis jong ka Director of Health Services (MI) ka jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 22/3/2024 na ka bynta ka jingtip ki paidbah ba namar ba la pynbna ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha da ka Election Commission jong ka Ri India bad ka Model Code Conduct ka la treikam.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur"Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Ka pynktha maloi tyngeh naduh ïa ka INC haduh ïa ka TMC.Ki nongïalam jong ka seng BJP na ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba u National President jong ka BJP – JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai ban leit ïashim bynta ha kawei ka jingïalang paidbah jong ka seng kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar.
Shillong, Rymphang 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh na ki liang ba pyrshah ïa u namar u ngeit ba ki kam kiba u la leh ha ki san snem ba la dep ki la kren kham jam ban ïa ki ktien jingkynnoh bad ïa kane la sakhi ruh da ki paidbah ka Mawkynrew Constituency.
Kine ki shu dei tang ki katto katne ki nuksa hynrei kiba bun ki shlem ai jingnang jingstad ne ki skul sorkar ha ki thaiñ nongkyndong ki shait shah ieh-beiñ ha kane ka rukom.
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ia kane ka bynta khnang ban iohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Ki pulit ki la kem ia ka hadien ba ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawthir lyngba ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka bad u bakha jong ka ki la ujor ba ka dei ka nongpynkulmar shnong.
Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la kyrpad naduh mynshem snem ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Bah Roytre C Laloo ban pynlait por ban iakren bad ki halor ki jingeh bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka pule puthi.
Nalor kata u la ong ba wat la u la pyrshang ban pynshai katno katno ruh kiba bun kim sngew hun satia bad ki don hapdeng ka jingartatien bad ki la ong ba lada ki Khasi ki thmu ban beh noh ïa ki ka la bha ba kin leit noh sha Assam.
Mano ba nang riewspah? Bad katba ka mariang la jong kala dap lut da ki song plastik har rukom bad katno ka jingjakhlia.
Da la wan ka dorbar yn sa rah ia ka ordinance ba la mynjur da ka kabinet, kaba yn sa rah pat ha ka dur jong ka bill bad ka ban ai jingmynjur pat da ka ïingdorbar, kumba ka long mynta,la iathuh u ConradKum ban shu pynkynmaw, ba hadien ba ka la mih ka jing pyrshah bajur na ki babun balang, ka sorkar Meghalaya ha u bnai naiwieng 13 tarik jong u snem 2022, ki la wanrah ia ka ordinance ban pyndam noh ia ka ain iakhalai, ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ka ban ailad ban buh ia ki jaka ia khalai ha ka jylla.
’U Bah Blah u la ong ba ha ka jingshisha la mut banpynlong ha madan Student Jaiaw, hynrei hadien ba la don bun kinongkitkam shnong na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia phun bakan long kaba eh ban pynieng kali na ka jingkhim ka jaka, la thmu banrah noh sha madan Polo kaba kham biang nadong shadong ka jaka ieng kali.
Baroh ki khyrdop peitngor na ka jaka rung sha ka jaka mih jong ka Jylla la dep pynbeit bad baroh kiba don hapdeng ka jingsiew," la ong ka tyllong khubor.
Hadien ka jing kynduh bad ka kyn hun jong ka Meghalaya Editor Publishers Association (MEPA) u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba ka jingkren jong u bad ka MEPA ka long kaba seisoh namar ba u la pynshai ba ka jingkren ka jong u ha Pynursla kam dei satia ban kynnoh ia kino kino ki lad pathai khubor, hynrei ka long beit ban pynshai ia ki paidbah ba kin ioh jingshai.
Shuh shuh ki la ong ruh la ong ruh ba ka jingkhlia kaba mih na kitei ki karkhana kala pynthut bad ktah ruh ia ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha kitei ki shnong kum ka skul Doranggre UP bad LP School, ka Khymering LP School, St.Paul’s Dorangngre bad ka Mawbon Agal UP bad LP School, nangta ia ki wah kum ka Wah Leleng, wah Rengjong bad wah Simareng kiba dei ruh ki wah ba ju pyndonkam da ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Ka jingthmu ka sorkar ïa ka jylla Meghalaya ka long ba kan kylla long ka jylla kaba hakhmat eh ha ka jingpynmih ïa ki symbai phan ha ki snem ban wan.
U la ong ba ka jingtreikam jong ki lad pathai khubor sha ki jaka nongkyndong ka long kaba duna bha.
Nga kyrmen ba kane ka jingeh yn sa weng noh shen" la ong u myntri ka tnad PWD.Haba kylli la ka don ne em ka jingpynshitom ia ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok lada kam lah ban pyndep ha ka por kaba la buh, na ka liang u myntri u la iathuh ba um lah ban ong ei ei halor kane namar ba ia kane ka surok la peit da ka sorkar kmie.
Nga shu kren ïa ka jingshisha ba nga ïohi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy (Kynthei) ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai quarter phainal ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka RAWA lyngba ka tie breaker ha ka lympung ïalehkai jong ka Umroi Women’s Football Tournament kaba la long hapoh madan Umroi Football Ground.
(1) ban buh ki jaka pynrung kyrteng kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba duna ki dkhot met, ki bym don shuh ki shympriah kti ne kiba la duh noh ka iris na ki khmat bad kiwei.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila shimti ruh iaki metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Ostarnic, na Biangbor, na u Rapborlang bad kiwei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (Sngi Hat Majai) kan long na ka thup jong ka Group-D, ka Mawkriah West SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Risa Colony SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawnianglah Youth SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
“Ha ka sien shong jingïalang jong ka kynhun Myntri, ngin sa wanrah noh ïa ka Ordinance," ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Manla ki samla ki bym pat donkam, kiba don hapdeng ka rta kaba 21-40 snem bad kiba long ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, ki lah ban pynrung kyrteng ïalade badn ïoh ïa kane ka skhim.
Uwei u rangbah na Nongkrem u ong, “".
Ha ka jingpule bniah ba saw snem, 53 ngut na ki 321 ngut ki nongïashim bynta ki la khlad.
Nangta, ka jingjah jong u khaw paidbah da ki pher hajar byrni khlem lapdien ïa u nongpynjah bad ka jingïohlad ban kamai tuh ïa u dewiong khlem bai-musur sha ka pla tyngka ka Jylla, ki long katto katne tylli ki mat ba ki paidbah kin hap ban bishar bniah.
Ki la don bun ngut ki myntri sorkar pdeng kiba la wan iuh kjat sha kane ka jylla ha ka dur jong ka jingwan peit ia ka roi ka par kumno ka long ha kane ka dong jong ka thain shatei lam mihngi, katba ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi pat la ong ba ka jingwan ki heh ka BJP na Delhi sha kane ka jylla kam da dei eh ban peit ia ka roi ka par, hynrei la ong ba ka don ka jingiasyllok kaba sop sop napoh napoh bad katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba don hapoh ka Congress, kiba ka BJP ka dang pyrshang ban tan ia ki ba kin wan pyniasoh noh bad ka.
Shillong:U Lat ka jylla Shri Tathagata Roy u la ia shim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ba la pynlong da ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Vivekananda Sangha, Oakland, Shillong  bad Greater Iew Polo Welfare Association, ha Polo Shillong.
Bad ïa kata ka kyntien phareng pat la sngew bad kheiñ baka dei ka kyrteng trai-ri.
Ka jingkhynra mynta ka sngi, ka la long ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba ka surok bah Byrnihat bad ka don ka jingsuba, ba ki don ki mynder ri ruh kiba thmu ban wan rung sha ka Jylla; tangba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban ioh jingtip kaba bniah.
Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Rev.Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, iba long u rishot baradbah, uba im ban shakri ïa la ki para-briew, khamtam ïa kiba duk bad raitong, bad iba la long ruh u nongkyrshan bad nongai buit ai bor ïa ka SBUK ha ki jingtrei jong ka ha ki snem kiba ka danglung rta.
Katei ka eriong kala ioh ruh ban pynjulor haduh 12 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup ia ka Nongrangoi, Khliehmawlieh, Nongritong, Mawkawah, Pyndengrei, New Nongstoiñ, Siejlieh, Mawiong Lumsyntiew, Tiehsaw, Upper New Nongstoiñ, Nongdisong bad ka Mawrusyiar.
“Nga  kwah ban ong ba baroh kaei kaba la mih na ka jingjia ha ka tnat Excise ka dei kaba shu thok.
Katkum ka State Health Policy 2021 la shem ba ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ka Sorkar na ka jingïap haduh 248 ngut tang ha u snem 2020-21.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiakren ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen.
U la ong ruh ba ka TMC ka kwah ban kdew ba mynta ka la dei ka por na ka bynta u Conrad Sangma ban phla ba umdei u myntri rangbah ba ïalam ïa ka  jylla hynrei u dei tang ka dur bula ba shah pynïaid na Delhi bad Guwahati.
Lada puson sani kiei kiei kiba la jer ki long ki ñia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynïeng rasong ha manla ki jylli ïatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syng-kien.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ba la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh, u Bah Anjelus Sunn kum u Coach bad u nonghikai kine ki samla ula ïathuh ba haduh 120 tylli ki kynhun na ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung bad kaba dei ruh ka jingrakhe ïa ka International Federation Mauythai Association ïaka lyngkhuh dap snem kaba 30 jong katei ka kynhun.
“Kaba sah mynta ka long ba na ka liang ka Survey of India kan sa wan jurip bad kat kum ka jingiasoi ia ka sorkular jingiamynjur lang kin sa buh ia u mawpud bad hadien kane, yn sa lah ban ithuh ia ka ne ka jingiateh sohkular"u la bynrap.
Ka kyrwoh ka phah ka jingsngewlem sha kiba ha iing hasem , sha baroh ki Phadar kiba trei hapoh ka Archdiocese Shillong bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u Archbishop  Most.Rev.Dominic Jala.
Ka tnad election ka khot ka wer ruh ban pyndonkam ïa kane ka video ha manla ki platform lyngba ki social media, khnang ba ka yn lah ban pynïar ïa ka electoral awareness wat sha ki jaka ba kyndong bad ba jngai.
Allegiance : ka mut ka ba  nguhsyiem demsyiem – ka nguh ka dem ka dei ïa ki kynja jingthaw kiba  halor ka kyrdan.
Wat ha katei ka jingshah pynïap utei u heh ki hindu ruh, la kem bad set byndi ïa 7 ngut ki khristan kiba lui lui haduh 11 snem khlem ki sakhi kiba biang…kat haduh ba ka Supreme Court ka la rai ban pynksan bad pynlait noh ïa ki hadien 11 snem.
U Pastor, u ong shuh “Myn shem snem ruh, u shnong, um nud shuh ban ia mih ban ia tep bad kum ban ai nuksa ha Byrni, ngi tep ia u rangbah balang, tang U MDC, U MLA kiba don lang; te shu mutdur ma phi, ki rah ma ki, ia u mohkhiew ban tep khyndew, namar ym don briew, ym nud tang ban ia mih".
Kane ka jingkhein bai ding ka long ka bym shongnia bad ka bym lah ban pdiang kaba la long ka jingpynkit khia ia ki paidbah da ka lynti bym dei, u la ong.
Ha ba iakren bad U Rupang, ka kong Grace Mary, ka la iathuh ba ka tnad ka dang pynkhreh ban wad jaka ban ioh ban tei ia ka iew die masi namar ba ka council kam don ia ka jaka ka ba biang.
Wohpun u bsiat ki Sai muka,,Ka iam pangnud ka duitara,U khaprip ngain, u jaw ummat,U iohi rngai, liewlong ha khmat.
U la ong ruh ba ka shnong ka sngewsih jur halor katei ka jingjia, namarkata ka shnong ka pynrem jur ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban shoh bad bom iap ia u Bah Mangkara Khymdeit, ha kaba ka shnong hi ka sngew ba ia katei ka kam la leh da ki riew thrangsnam bad kiba la kwah ban pyniap briew, hynrei kaba la shah pynthoh bria pat ia ka shnong Klew hi baroh kawei.
Yn nym don shuh ka jingpyrklhing ia ki jingialang, iathoh ne shongkurim, tangba, donkam ban da pan jingbit na la ki Depurty Commissioner ne ki SDO (Civil) bad ka jinglah ban ia lum ki briew kan shong ruh kat kum ka rai ka jong ki.
Ka rukom pynrung kam ka la long kaba sted naduh ka jingthep haduh ka jingjied ba khatduh, la pynlong ïa ki eksamin ha ki ktien tynrai.
Tel Aviv:Katba ka Israel, ka dang pynkhreh, ban hiar thma ha ryngkew ha Gaza, na ka liang ka United Nations Security Council, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka Gaza bad sa ka jingiap, kaba la ktah bun ia ki riew paidbah, ha kane ka jingialeh kaba mynta.
U trai jong ka Rangdajied United FC u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei u rangialalehkai ba pawnam ka ri India, haka jingkren u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka Kyrmen Foundation ka don iaka jingthmu kaba bha tam ban plie lad plie lynti iaki heprit jong kane ka thain.
U la ong  ha  Assam, ki riewlum kim don ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kin hap ban siew khajna.
U Corey Taylor lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem ia ki ban ioh leit rwai kylleng ha u snem ban wan bad kane ka jingleit rwai kan sdang shwa na Amsterdam’s Ziggo Dome bad kan kut pat ha London’s The O2.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang covid ki long 588 ngut, ha East Khasi Hills District 491 na kine 254 ki Shipai BSF, ki riewpaidbah 203 bad ki Armforces 34 ngut.
Ka resol mynta u snem kam da ia pher na kaba mynshem snem ha kaba ka jingpass ki khynnah ka poi tang 54.04% katba ha u snem ba la dep pat 54.10%.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Manipur ka la khur ïa baroh ar ki takma Ksiar ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai hynne ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ñiah cycle jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong ha khlaw Malki, katba ka Meghalaya ka la khur takma Rupa.
Bad sa kaei ba ngi don ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhiah ka long ka jingduwai ia kiba pang kiba shitom.
Shillong, 17 Nailur:Ha ka 15 tarik u nailur u Insp.
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Bad Ngi kynmaw ba ka KJP Assembly ka la ioh ruh ban buh ia u Mot sah kynmaw uba la thung bad buh ha phyllaw Iingmane jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah ia uba la plie bad pynkyntang da U Rev.Dr.John Tudno Williams uba long u Moderator jong ka Presbyterian Church of Wales ha kito ki snem.
Ula kubur ba ula la sam bad pan map bad kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ka jingleh jong u kadei ka jingshong shit elekshon.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference, u bah Banpynskhemlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingthmu jong u ban ïa ai reng ha kane ka elekshon jong u snem ban wan kum u kyrton shimet bad ka long beit da ka jingkwah jong u shi met ryngkat ka jingaimynsiem jong ki paralok jong u.
Ka lawei ba bha ne ba sniew ruh, kynmaw barabor ba ka shong ha iwei pa iwei na ngi.
Ka jingrwai ka dei ka jingduwai ba u Blei un ai pat ia ka Nongbah jong ka jingsuk.
Ka samla Dakaniwan ka la leit pule LLB ha Mangalore, Karnataka State Law University hadien ba la pyndep ia ki jingpule jong ka na Jowai bad hadien ba la pyndep ia ka LLB ka la pule ia ka kyrdan ba kham halor ha Pondichery Central Univerisity.
Hynrei, i sangsot ban ïohi da la ki jong ki khmat bad ïohsngew da la ki jong ki shkor ba ka Jaitbynriew jong ngi ka la shah ïalam bakla bad shah pynsngewthuh bakla ha kiba bun ki bynta khamtam da kaba kam bad pynmih tnad-jaitbynriew (sub-tribe) da kaba shu pynthame ïa ki jaka bad ki thaiñ kaba ki shong ki sah.
Kumjuh ruh la shem ia utei u samla jongka uba la don 39 snem ka rta bad la lap ia u ha ka kamra sum jong ka.
Halor kane ym don jingeh ban thaw ia ki kyndon aiῆ kiba skhem ban tehlakam bad ki ban burom bad їada ia ki hok jong ki kum ki nongbylla sngi.
Hynrei la katta pat ïa u soh ngin sa tip tad haduh ban da kut ka elekshon haduh katno ka VPP ka khlaiñ.
U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Chebun Suna uba marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 40’ , 43’, 46’, ar kol na u D Nongrum 52’, 56’ bad mar shikol da Rimi Pyrtuh 30’ bad u Phrangsngi Challam 35’.
Ka seng Voice of the People Party (VPP), ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ha ka jaka set kali ba don hajan ka Additional Secretariat,Shillong ban dawa pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingpynrung kam katbym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ha man ki jingïakhih bunsien kaei ka rai ba mih na ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ka long mar khongpong bad kaei kaba mih na ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen bad ong ba kane ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Sorkar bad ba kam ju don ruh ka jingïamir jingmut para ma ki.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 685 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang ki long 6 ngut,  Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,234 tylli  ki ba long negative ki long 42,330  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 447 tylli.
" Unquote Kumta, ka shai kdar ba na kane ka rai jong ka Supreme Court badonburom, ba u Governor jong ka Meghalaya ruh u lah lada u mon ban pynmih noh ia ka Notification ba la pynjari ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP) ban treikam noh ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council kaba mynta la phiah ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC), namar ki kyntien “power conferred on the Governor.
Kane la ïohi ba kan ym ktah tang ïa ki riew ieit phutbol hynrei kan ktah ruh ïa ka burom jong ka jylla hi baroh kawei namar kumba ka long mynta ka nongbah Shillong kam don da kawei pat ka madan kaba kham biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Nangta ula bynrap shuh shuh ba ka Resrevation Policy ka dei ka mat kaba jwat, ula kyntait ban kren eiei (Mawphor 02.02.2022).
La thung shuh shuh sa 12ngut ki komishnor,ki ban peit ia ka jingiaid beit jong ka kam, ban kynthup ia ki jaka thew dewiong, ia ki trok kit dewiong bad ka bai leit bai wan jong kitei kan long T.20 hajar shisien leit bad ia ki riew said ain, ka sorkar Meghalaya kan hap siew T.35,000 shisien leit jingleit jongki.
Ha kane ka jingia lang yn iakren ia ki mat kiba kynthup ia ka Audit Report, Pynthymmai  Nongkitkam.
Ka Seng ka byrngem ba lada ki bor District khamtam u Deputy commissioner,  kim shimkhia ia ki jingdawa; ka Seng kam banse ban pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Ohibait Dkhar,President KSU Jaiñtia Hills District Unit.
Khliehriat, Naitung 11: Lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel hapoh ka district bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan nym lah da lei lei ruh ban pdiang ïa kane ka jingtmu ka sorkar.
U la bynrap shuh shuh “Kumba nga ioh sngew ba haduh mynta hi kine ki briew ki ba sah, ki dang sah hajuh hi bad kane ka paw ba ka jingkren jong ka sorkar ka long da kum wei bad ka kam ka long da kum wei".
Ka PHE ka la ai um pipe ia ka shnong la kham slem hynrei kane kam da treikam eh namarba kham bun na ki tnum iing kim ioh um na ki pipe, hynrei kham bun bah ki dang hab tong um na ki phod tong um lajong.
“Ngan ñiad ïa ki ummat jongphi kiba duk ba kyrduh da ka bor ba u Blei u pynkup hangi ki nongmihkhmat ba phi la jied.
Ka Supreme Court hadien ba la dep ban shong pyrkhatkam ha ryngkatlang ka jing bishar bniah ha baroh ki kot ki sla,  katkum ki kyndon ba la phah jong ka kynhun Awaken India Movement (AIM), lem bad ki kyndon aiñ ba la phah jongka Indian Bar Association (IBA) bad ki RTI bapher bapher, kumta hi u Deputy Director jongka Tnad Pule Puthi, Shri.Deepak Chavne, u la pynmih kawei ka jingbthah ba thymmai ha ka 14 tarik Rymphang 2022 da kaba batai bniah sha baroh ki Divisional Director of Education bad baroh ki Officers jong ka tnad Education hapoh Zilla Parishad ban ymdei shuh ban pynbor ia ki Khynnah Pule ba dei ban shim TIKA Covid, namar ba kan wanlam sha ka jingsngewsih jong baroh ki Khynnah Pule lem bad ki Kmie ki Kpa jongki bad ruh da kaba iathuh paidbah halor baroh kiliang kiba shah ktah jong ka jingim da kaba shim ia u TIKA covid bad lada kano kano ka wan jia hapdeng ka jingim jongki hapdeng kikhyndiat por ne wat ruh da kaba ong ba “Kan wanrah pynban ia ka jingiap kaba khlem da poi pyrkhat ne wat da kino kino ki bynta kiba shyrkhei ka lah ban ktah ia ka jingim briew".
U Peacemaker Marwein u la ong ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong ba ki briew na bar jylla ki la nud ban thombor kumne katta ruh ha ka por mynsngi bad na ka liang ka ka shnong kan sa khot ia ka jing ialang na ka bynta ban pyrkhat aiu ban leh halor kane ka jig jia.
U Chatterjee, ka Mukherjee, u Bhattacharya bad kiba bun ki heh barim jong ka tnat ka koit ka khiah ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ba la buh da ka kynhun ED.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region (Do NER) – BL Verma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la leit ban jurip ïa ki kam ki jam kia ïadei bad ka jingpyntrei pynbha bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha ka shnong Lengpui, Mizoram.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ia ka jingjurip paidbah (Social Audit) ia ki projek bad ban pyndonkam lyngba ki juk technology kiba mynta khnang ban lah ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka projek.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ki riew rangbah kiba kyrshan ïa kane ka Society ba kynthup ïa u Bah Lumlang Mawnai, u Bah Pateng Myrsing, u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Society bad kynthup kiwei kiwei ki Riew rangbah.
NEW DELHI: Ka sorkar India, hynnin ka sngi thohdieng, ka la bthah ia ki kompeni, kiba die umphniang bam, ba kin pynhiar dor noh mardor ia ka dor jong ka umphniang bam bad katei ka jingduna, kan dei ban long da T.8 haduh T.12 shi litar bad katei kan sdang noh mar mar bad katei ka dei, namar ba ka dor jong ka umphniang bam, ka la hiar dor lang sha kylleng pyrthei.
Katei ka rai jong ki nongrep, ka dei ar sngi, ha shwa ba kin ia kynduh biang ia ka sorkar, na ka bynta ban iakren bad ba kin weng ia ka ain nongrep bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jingialang jong ki hynniew ngut ki dkot jong ka  Coordination Committee jong ka  morcha.
Don ruh kiba bam kham bun kynta; don ruh kiba bam baroh shi bnai.
Ka jingmang ka sorkar ka long ban ai jingïarap mar san hajar tyngka iwei iwei i dkhot jong ki Producer’s Group.
Ka jingpoi mar katjuh ki ‘vote’ jong kitei ar ngut ki kyrtong ka long hadien ba hynriew ngut ki MLA ka Congress ki la shet kylla ïa la ka jong ka seng wat la kane ka seng ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Himachal Pradesh.
Ka Russia, ka kam, ba ki don 6hajar ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha kane ka thma, kaba mynta bad ka Ukraine.
Ym tang ki jingthung jingtep, hynrei la ïoh khubor ruh ba ki la don kumba hynriew tylli ki ïing kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba la shah ktah na ka jingjur ka lyer.
La seng ïa ka Dalmia Cement ha North East ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2013 bad manla u snem ha kane ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh sngi jong ka , la ju sam khusnam sha ki samla donsap.
Nangta la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang bad la ïoh ïa ka jingkren na u Doktor Richrad Wahlang, ka Doctor S.D Lyngwa kaba peit ïa ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ha Lawmali Shillong.
Ha katei ka jingiakop ka St.Mary’s College ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba T.7 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka drama kaba ki la ai kyrteng ‘Isharatiak’.
Ym tang kata, la bthah ruh ba kin shongkhop hapoh ïing bad jngai katba lah na ki jingkhangïit ha ka por ba jur lyer, phikiar ban nym ïaid ha ki jaka ba lang um ki surok ne ki jaka them, shongkhop hapoh ïing ne ha ki jaka ba skhem ha ka por ba jur phria bad kaba kyrpang ka long tyngkai ïa ki jingbam na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh kum ki bam ba tyrkhong, ka um kaba khuid bad ki dawai dashin.
Kumba ka paw u Martinez um pat ju ïoh ban ïalehkai ha ka Champions League naduh u Naiwieng jong u 2014, ha kaba ka Arsenal ka la pynliem ïa ka Borussia Dortmund da 2-0 kol ha Emirates.
Lehnohei ka jingbha briew bad jingstad ba u Blei u la ai ha u Lucifer namar ula leh pop, ka pop ka jingsarong, ba u kwah ban long ialade kum u Blei.
Ha ka 23 tarik Naitung 2016, hadien ba u ïarap ïa la ka ri, ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016, ia ka Madeira Airport ha Funchal la ainam noh ha ka kyrteng jongu sha ka Cristiano Ronaldo International Airport bad la tei ruh ïa u mot sahnam jong u.
U khot u wer sngewbha ruh ïa ki paidbah ba kin wan ban ïadon lem ryngkat bad ki bad kane kam nym dei ka sien ba nyngkong bad ka sien ba khatduh namar nangne shakhmat kin sa don shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai bad ha ka liang  jong ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei ruh kan nang kiew hapoh ka jylla ka jong ngi.
Hadien ba u la iathuh lut khoit, u riewsaid u sa ai ka ktien jong u.
Hadien kane, la pynshisha bad pyntikna ba kane ka jingjia ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la ong u SP (City).
Ula ong ba ka tnad kam khlaw ka Assam kam nud ban pynshitom ia kiba ka dei ban pynshitom bad kyntur ia u pud ka tnad kam khlaw ka Assam, pynban ia ki Khasi kiba ri sumar iaki khlaw ki btab kala thombor bad pynjulor lut ia baroh ki marrep bad ki dieng ki siej kiba kila ri sumar da bun bun snem.
Kat kum ka shithi ba u Bah George B Lyngdoh u la phah sha u President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope , myn ha ka 1 tarik Nohprah 2023 , u la pyntip ïa ka rai ban ïehnoh ïa ka kam kum Vice President bad u President ka Umroi TMC Block Commitee.
:Ka tamasa ba la pynlong man la u snem, ka Shad Nongkrem, kaba dei ka jingrakhe ïa ka jingpyni ïa ka sap ka phong jong ka kolshor ki Khasi, dang shen, la dep pynlong ha Ing Sad Smit bad la pynkut noh ïa ka ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah AL Hek, u la ong ba naduh ba sdang ka jingpang ASF na Rilum Garo ka tnad  ka la shim khia halor kane bad bthah ba lada lap ba ki jingri ha kato ka shnong ki pang ASF, dei ban khang mardor noh ïa kato ka jaka bad yn ym shah ban wanrah jingri nabar ne ban rah ïa ki jingri shabar ka shnong.
Kumta ngi la ïakynduh lang mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka jingïalang ka long ba ngi la rai ban pynithuh ïa u briew na kawei-kawei ka seng ban mihkhmat ha ka jingïalang bad ban ïakren aïu ban leh nangne shakhmat," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Kum u Nongmihkhmat paidbah, u la ai mynsiem ruh naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba ki hap ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka mait bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, namar donkam ban don ki kynja kyndon ba hap ban pyrkhing na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha kaba bunsien lada ngi long laitlan ngim sngewthuh ïa ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Ka JAC ka la dawa ba dei ban set along shi junom ïa baroh lai ngut kiba suba donkti ha kane ka kam ba kynthup ïa u Meban Talang ba dei u para trai jong u I Love You Talang, u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap bad u Sambun Dkhar ba dei na ka shnong Mynsngat.
Nongpoh, 05 Rymphang:U Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, hynnin ka Sngi Saitjain ha ka jingialang kaba la long ha Sajer Community Hall, Nongpoh, u la lah ban pyllait paidbah bad aiti ia ka Kali kit metiap (Mortuary Van) sha ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ia kaba la mang tyngka lyngba ka skim SRWP ha ka jinglut kaba T.8 lak,Kum ban shu ong hangne, baroh shikatta ki paid Hindu hapoh ka shatri jong ka Hindu Welfare Society Nongpoh ha ka thain Nongpoh, ki shem jingeh bha haba don ki jingiap briew namar ka jingbymdon ki kali ki ban kit ia ki metiap sha ki jaka ‘Thangbriew’, hynrei mynta pat katno kan da long ka jingkmen kaba khraw, namarba ki la ioh ia katei ka kali kit matiap.
Ha ka jaka ba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la kajong ka kamram, da ka sngewthuh ba duna ha ki bor pulit, ka lah dei ban pynrung kam pulit ïa ki riew paidbah kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud lym kumta yn sa long kum ki nong Palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha ha la ka jong ka ri.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ia ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingiadei kaba jan.
D regulation 2009, Credit system bad CU Bill 2013, pynjlan ia ka OC bad RC haduh u Nohprah, 2013,  ban siew UGC ia baroh,  sangeh pynlong mar khaii ia ka pule puthi, kyntait ia ka penshon skhim 2014, bad ban iasyllok ia ki nonghikai haba shna ia ka polisi ka pule dangle.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban ïashim bynta ha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur mynta u snem ha Bhubaneshwar, Odisha.
Ka jingwan seng karkhana shna dewbilat kiba nabar jylla nabar ri ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ba kan hiar ka jingpynmih dewbilat bad ka la don ka jingsyier ba lah ban shah kyrdep noh ha ka sorkar jylla, kumba ka la leh ia ka Meghalaya Electronic Development Corporation (MEDC) kaba la seng ha ka snem 1983 lyngba u Dr.Sethna jong ka Skulbah NEHU ryngkat u Chairman bah Upstar Kharlukhi, MLA kaba la kyntiew shaphrang ia kane ka karkhana MEDC kiba la pynmih 3 million tylli ki Tantalum Capacitors bad ka MEDC ka la ieng ha la ki kjat bad ka la ioh ia ka jingiaroh ba ka la lah ban pynmih ia kitei ki tiar electronic kiba bha (good quality) bad ba rem dor na ka bynta ka Communication ba la pyndonkam da ki shipai ryngkew/ duriaw bad na suin bad ka la lah ban pyniaid iew bha bad la shalan shaba (export) namar ba ka MEDC ka la long ka karkhana kaba bha tam ha ri India kaba iaryngkat kyrdan bad ka karkhana ba don ha Hyderabad.
Man la ka jait ka don la ka jong ka jong ka History kaba ia pher kawei na kawei pat ba kawei ka jait ka wan na kawei ka thymmei bad ba kawei pat ka wan na kawei ka thymmei.
Ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la pyntip sha ka State Human Rights Commission (SHRC) ba ki la don kumba 489 tylli ki jaka ha ka nongbah kiba la ïai pyndonkam man ka sngi da kito ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, bad hadien ba la ïoh jingmudui shaphang ka jingdon jong ki kam beaiñ ba la leh ha kitei ki jaka bad ka jingleh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ha kine ki jaka, ka la don ka jingpynjur ïa ka jingkhmih bniah bad la buh shuh shuh ïa ki jingpynshai ding ilektrik bad ki CCTV Camera ha kine ki jaka.
Ka rai bad jingjed ia ka jingshngain ka lawei ka Jaidbynriew ba ritpaid jong ngi ka shong ha ka jingniewkor bad jingsngew thuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ia ka jinglong kawei para ma ngi.
Ngisngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom trei kamwatla ka thong ka long kajuh.
“Ka thong jong ka sorkar ban thaw ïaki SHG ka long ban rat dyngkhong ïaka jingduk jingkyrduh hapoh ka imlang sahlang," la ong u Bah Dohling.
Naka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba shen ka MPSC kan sa pyntreikam noh ia ka IT Cell na ka bynta ban pynsuk iaka jing treikam bad ruh ban kham pynsting ia ka jing thep kam ki samla hapoh ki tnat ka jylla.
Ban wanrah iaka jingshngain ka leit ka wan ha surok, ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Umkiang, Donaskur bad Kuliang kila ai da ka shithi ujor sha u Inspector ka DMR Umkiang Check Gate ban kyntu ia u ban khang pyrshah iaka jingkit mawshun palat pud ki trok dumper ha surok bah NH 6, East Jaintia Hills.
Ula ong ka Niam tynrai kadei ka nongkynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum kaba la ïoh pateng na ki Kñi ki Kong mynba dang synshar ka hok ne ka kajuh jong ka aïom ksiar.
“Ka Jaidbynriew Pnar kalong kaba kyrpang na kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ka thaiñ Nartiang Umladang kaba riewspah bha haka kolshor ha kaba donkam ïaki aiñ bad ban buh jingthoh ban im ka jaidbriew bad ka kolshor", la ong u ma Thombor haba kren haka jingïalang ïalap elekshon ha Nartiang.
Exchequer, Treasury : ka mut tyngkari, pisajylla- tyngka ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad ri ka dei ka Bri ka bsah ka Ri ka Raij;  pisa ka dei ka mar ba don dor ka ba  lah ban ïapeiñ bad ka tiar ka tar bad jylla ka dei ka jaka hapoh u pud sawdong ba kynthup ïa ki hima, ki raij bad ki shnong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,351 ngut bad kiba iap ki long 193ngut.
U la ong ba kane ka la dap da ki jingeh bad ki jinghikai thymmai.
Ym dei ban ong namar ba ïa ithuh ithaw te ym long ban kren pyrshah.
Nga ruh ba la sdang noh tymmen kumne lah jynjar hi ka trei" pynpaw uta u bah“Donkam advance ei ei mama" la kylli donburom u Marchborn“Shu khreh lypa mo la kumno kumno 30 ne 40 hajar tynka" ong uta u bah“To ym lei lei mama ngi lah sngewthuh" ong u Marchborn bad u tyrwa kwai ha u“Phi donbok ban iaid bha ka iew ha hat ka die ka thied mo bah bah" kren donbok uta u riew rangbah“To khublei mama" ong u Marchborn da ka sur kaba jem.
U їakren laitluid bad ka kynthei kaba shah kem bad shah kynnoh ba ka klim (Їoannis 8:10-11).
Shuh shuh, na ka liang u MLA kum ban kyrshan lang ban pyndap pynbiang ïaki jingduna ki jingdonkam ki ba dang sah u la kular 5 lak tyngka kat kum ka jingkyrpad jong ki nong pynïaid skul naka bynta ban shna ïa ka laboratory ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin lah ban pyndonkam ïaka kat kum ka jingdonkam hakane ka juk stad ba mynta.
Haduh mynta ruh bun ki Department kum ka rep ka riang (Agriculture & Horticulture) bad ka thoh ka pule (Education) kim don satia ïa kano kano ka ka jingkdew ka ban ïalam ïa ki shakhmat (vision for the future).
Haba wad jingtip halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki iing, na ka liang ki nongialam shnong bad ki paidbah kim shem la lah ban iathuh ia ka daw, ha kaba don kiba ong ba don jingthut ha ka bording ilektrik bad don ruh kiba ong ba dei na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet.
Ki Private sector ki dei, kino kino ki kompeni ki bym dei jong ka Sorkar lane ki bym pynïaid da ka Sorkar hynrei ki kompeni kiba long trai da u riewshimet lane ki kynhun jong ki riewshimet kiba ïalum lang ban treikam kum ka kynhun ïa kajuh ka kam bad ha kajuh ka kyrteng.1.
“Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka Enquiry report mynta ka don hapoh ka jingpeit bniah da ka tnat Political.
Ka dei da ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah kaba la sdang ban leh bha ïa ka thain shatei lammihngi jong ka ri India hadien 70 snem ba la ioh laitluid.
U draibar ka Maxx, u Bah Moonstar Lyngdoh u la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba la pynlong ia ka jingtohkit.
Khliehriat nailur 27: Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ïa ki lai ngut snar nongtuh uba ju lute na ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na ka surok national highway-6 , Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kitei nong lute ki dei u R.sutung, u E.Rymbai bad u R.Phyengap, kiba na East Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ha ba shong bishar ba dei ban pynsahngeh shi dyndon ïa kino kino ki jingpynthut na ki seng bhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
U Yahshua/Jisu u long ka Lynti sha bneng.
Kane kam don satia ha ka mat jong ka VPP bad ym ju don hi ruh ka jingïakren ïa kane ka mat ha ka Seng, namar kadei ka kam shimet", u la ong.
Te kumta ka Khadsawphra College ba ka Shillong College ki la jam sha ka quarter final ha kaba kin ïakhun pyrshah ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kane ka jingialang laiadonlang u MLA, Comingone Ymbon, Additional Chief Secretary, DP Wahlang nalor kiwei kiwei.
U Deputy Commissio-ner, u la aiti ïa ki kot ba donkam ba kynthup ruh ka shithi na u myntri rangbah ka ri (india), Sneh Patra kaba dei ka syrnot jong ka PM-Care, ka PM-Cares for Children Passbbok bad ka Health Card jong ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri-Jn Aroya (PM-JAY) jong ki lai ngut ki khynnah kiba na East Jaiñtia Hills District.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ruh ban tuklar halor ka jingshah leh bymhok kiba la jia ïa ki paid Garo kiba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya hadien ba la dep ban soi ïa ka soskular.
Nangta ka daw kaba ar kadei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ïa ki skhim kiba dei na ka bynta ki longkmie, namar kine ki jylla kidei kiba khlaiñ bha ka jingdon vote ki Kynthei.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla ka la pynkyndit thiah wat ia ka jylla Assam ruh.
Ki sieh kynriang, ki sieh ryntih ia ki dieng tylli kiba rit bad kiba la khrud sani na ka bynta ban ker ia la ki kper, ki phrah ne ki lyngkha.
“Ngi khot ngi wer iaki samla kiba don ka Mynsiem ban shakri iaka Jaitbynriew ban mih shakhmat khlem buhteng namar ka jaitbynriew mynta ka donkam eh iaki Samla ki ban leh eiei naka bynta ka Jaitbhnriew" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka sngewdei ban kyntu namarkata, ïa ki Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, Mawkyrwat Constituency bad Mawsynram Constituency ba kin peit lem ïa ki jingeh kiba kum kine ïa kiba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kine ki thaiñ da kaba buh noh ïa ki tnad treikam kiba pura jong ki Bank khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Ha katei ka resol la iohi ba ki khynnah kynthei ki kham lah ban lehbha ban ia ki khynnah shyn rang.
Katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jero bad, Pillangkata, Mai khuli, Iongkhuli bad Umtyrnga, ha kaba katei ka Curfew ka la dep treikam naduh 03 tarik u naitung bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong,Iaiong 4 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, kaba la sei madan, da kawei ka website ‘pwn0001’ –– kaba rung tuh sha ka website jong ka ICMR.La pyni ha katei ka jingtip, ia ki number jong u aadhar, ia ka passport jong ki briew, ia ki phone number jongki, ia ki jaka shong jaka sah bad kitei ki dei kiba la leit ban shim dawai jingiada na ka jingpang Covid.
Ki jingtei kiba lait na ka jingshah bam ka ding ki long ka Primary, Higher Secondary, Morning section bad ka hostel, la iathuh ka kong Enbok Lyngkhei Tiewsoh, ka Vice Principal.
Ka seng ruh mar mar hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ryngkat ka Umsaw area unit bad ki Paitbah ka shnong Thamah ki la leit ïakynduh ïa u SDO Bah Mawblei u ba dei peit ha kata ka por.
Ka jingtip jingstad ka roi mynta kum ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, Daniel 12:4.
Ka dorbar shnong Nongsning bad ka Umrasong haka 16 tarik une u bnai kila mih paidbah kynthei bad shynrang ban dawa khang khyrdep ia kane ka karkhana saiñ rnga dewiong namar ba kala ktah iaka tyllong um ka jong ki tang hadien bala sdang ban shna ia kane karkhana.
:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingjurip ba kyrpang ne surprise inspection ïa ka jingtei ïa ka jaka sumar nongpang  ka Sub Center kaba don ka shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah shen kan sa ïoh ban plie noh ïa ka khnang ba ki paidbah jong ka san shnong area kin ïoh jingmyntoi.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup iaka kong Piar Sana, Mukhaialong, Robinson Rymbai, Khliehtyrchi, Heimon Pariat, Mookyndur, Nathanial Patwet, Khimusniang, Hin Ryngkhlem, Mihmyntdu, Meverius Pohlang, Nongtalang, Beneshwa Suting, Salaroh, Jowai, Hundred Phawa, Mukhaialong, Welding Suchiang, Saba, Rilang Sari, Mukhla, Kanwan Suchiang.
Hadien ba ki la thoh,la dawa,bad la leh da kiba bun ki lad ki lynti u Home Secretary ka Govt of India u la pan comment na ka State Govt.
Hynrei mar syn dep shim ia kane ka pisa u la leit noh bad u la kular ban wan pyndep noh ia kane ka kam ha ka 27 tarik Naitung 2015 (sngi iew Mushai ) bad u la phah pynbiang  ban wanrah ia ki jingdonkam na iing  kum ki klong ki skaw.
“Katai ka dkhar mrad kaba shong dukan shatei tip shatai kumta ka lynti" la iathuh u Bhalang da ka jingdom.
Hato ki party ha ka sorkar MDA ki khlem kular ba kin pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) hynrei ka khlem long kumta ïa ka CAA la pdiang.
La pynlong ia ka jingpynlup burom hynne ha ka jingialang ba la pynlong da ka Information and Public Relations haU Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka jia ha ki Nongialam saiñ hima (politicians), ki Ophisar sorkar bad company, ki kontraktor, ki Nongkhaii bad kiwei kiba ialeh sngewbha da ka pisa bymhok.
La pyntip ba kane ka rally ha Nongbah Delhi kan long haduh arsngi kynthih ban pynbor ïa ki Nongthaw Aiñ ka Ri ba kin sngap lang ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki, kata ka long ban ai Jylla noh la ka jong kynthup ïa ka Garoland.
U la pynshai ba ka lynti ban thung ïa kine ki ophisar ka katkum ka Lokayukta Act, 2014 hapoh ka Section 10 (2) kaba ong, “dei ban don u Director of Inquiry bad Director of Prosecution kiba ka kyrdan kam dei ban kham poh ïa ka kyrdan u Additional Secretary jong ka Sorkar Jylla lane kaba ryngkat bad kata, ïa kiba yn thung da u Chairperson da kaba jied na ka thup kyrtengba la phah da ka Sorkar Jylla.
“Kine ki dei ki para shnong jong ngi tangba ki la sah sha sor" la ong kawei ka kynthei ba ka kham rangbah haba ka iohi ba kita ki nongkhadja ki shu peit sah ia u bah Sokon bad u Bhalang.
Hynrei ka NHIDCL ka la pynpaw ba ka jingslem na ka liang ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu sniew ka pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la phet noh bad wat ki kontraktor ki bathymmai kim kwah ban ïashim bynta ha kitei ki ar bynta jong ka projek ba dang sah.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Momin u la ong, “Ngi la ïakren ruh ïa kane ka ishu haka samoi ba la dep hynrei ngam shym la ïoh ïa ka jubab bad dei na kata ka daw nga la rah ïa kane ka ishu ha Iing Dorbar dang shen.
Shillong, Lber 21: Ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai ha ka thup jong ka Athletics ka la nang ïai kyntiew ïa ka jingïoh khur takma ka Meghalaya ha kane ka 3rd NorthEast Games 2024 kaba long ha Nagaland.
Ka KSU kala pyntip ba na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ïa ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor kaba la buh bad ula kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ba ki dei ban buh ïa ki jingthoh ne Display Board halor ka dor jongki marbam mardih.
Mynta u trei kum u Assistant Professor bad kumjuh ruh kum u Head Department jong ka Chemistry ha Thomas Jones Synod College Jowai.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia bha ia kane ka jing tyrwa ka HNLC namar ngi kwah ba ki khun samla ka jylla kin wanphai biang sha la ing" lah nynrap U K.P Pangniang.
Haba kylli u la iathuh ba ka KSU ruh kam tip ia ka daw balei ba kim mih kyrteng hynrei kaba pynlyngngoh shuh shuh u la ong ba ha kawei ka ing u kpa ka kmie ki mih kyrteng katba ki khun pat kim mih, ha kawei pat ka ing u la ong ba ki khun ki mih kyrteng katba ki kmie ki kpa pat kim mih, nangta ha kawei pat ka ing ki kmie ki kpa ki khun shynrang ki mih kyrteng ka khun kynthei pat kam mih, don pat ba ki kmie ki kpa ki khun kynthei ki mih kyrteng katba ki khun shynrang pat kim mih.
Shuh shuh u ong ba shwa ban rai ïa katei ka bynta donkam ïa baroh ban ïamir jingmut lang ym ba ka sorkar kan shim rai tang bad katto katne.
U Laibungjam Inao, uba dei u nongshong shnong jong ka Takheul u la ïap ha ka lynti ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar ha Imphal haba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Na u kba don ruh katto-katne ki jingbam kiba ki ju shna, kum u khoi bad u shira.
Ia utei u Lamin yn sa rah ia u lashai sha ka iing bishar.
Dei ynda haba la dep ban pynlong ïa kane ka test ba la lap ba la don shisha ki khynnah kiba pynpaw ïa ka sap kum ka nuksa ha ka vertical jump u Lambert Wahlang ka West Khasi Hills u la lah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba 78.3cm bad 10m Speed Ladder Run kaba long 2.75 ïa ki kynthei bad 2.35 ïa ki synnrang bad hangne u Dimsrang Sangma ka West Garo Hill u la lah ban pyndep ïaka thong kaba long 2.41.
U Bah Kharjahrin, u la ong ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba lada u lah ban pynioh ia ka jing ia kynduh ia u Myntri rangbah duh bad ia u President ka Ri, ki long ki ba kloi ban iakren bad ki halor ka mat Inner Line Permit.
Ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ha Assam kan wanrah da ka aiñ rew ha Ïingdorbar Thawaiñ ha u Rymphang 2024 na ka bynta ban khang shi syndon ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim lane ka ‘Polygamy’.
“Kane kadei ba ka don ka jingtieng".
Ha katei ka jingjia ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki dkhot katei ka seng kaba la neh katto katne por hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh kem noh ia ki.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bnïah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted iaka jingwad ia ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ia ki Voter Information slip dei ban ai san(5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
“Ha ka jingialang ngi la pynshai ba ka jingdawa ban pynbiang LPG ia ki 11,800 tylli ki skul kan Shem jingeh bad ka tnad kan dang don kam ban bishar halor kine ki mat"u la ong.
Ka AITC ka la ong ba kawei pa kawei ka block kan don ïa ka Model School, ka jingshna pynbha ïa ki skul ha baroh ki district bad ban kyntiew ar shah ïa ka kam hikai skul ha ka jylla.
U khun ka jing pynjot kum u Soitan u la mih na na ri mihngi bad leit pynshoi; pynjot pynpra ia ka jingsuk ka long ing baroh.
“Ngi dei ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ji bad u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah uba la kynthup lang ïa ka kynhun ki khristan hapoh ka Citizenship amendment act 2019 naba bun ki khristan khambun kiba don ha Pakistan bad ri Afghanistan kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka act.
Saw ngut ki thei ialehkai Kriket jong ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ia kawei ka kynhun ialehkai ba la tip kyrteng kum ka Pathbreakers ka ban long ha United Arab Emirates ne UAE.Kine ki saw ngut ki thei ïalehkai ki kynthup ia ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Neha Hajong bad Deiphibapynshngain L Mawnai ryngkat bad ki katto katne ngut ki thei ialehkai ba la paw ka ri.
Hynrei ym dei ban khang tang ia ki.
“La iathuh ia nga ba ka sorkar kam shym la iaid lyngba na ka Council halor kane", la ong u Bah Wanlang.
U President ka BJP u bah Earnest Mawrie ha ka sngi saitjain ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ngi long ki ba kloi ban pdiang burom iano iano ruh kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki la don 113 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC.Ha KHADC ki la don 61 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kitei ki long u bah Anvil Lyngdoh ka UDP na Mawkyrwat konstitwensi, u bah Carnes Sohshang ka Congress na Mawkyrwat, u bah Kutborlang Nongrem ka NPP na Langrin, u bah Nasar Marweiñ ka UDP na Langrin, u bah Batskhem Ryntahiang ka Congress na Mairang Nongkhlaw, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah U bah Blanding Warjri ka Congress na Pariong-Mawthadraishan, u bah Widnes Day Sancley ka PDF na Jirang, u bah Daniam L Marshiangbai ka HSPDP na Pariong -Mawthadraishan, u bah Rangkynsai Makdoh ka NPP na Nongpoh, u bah Parbonee Syngkli ka PDF na Nongpoh, u bah Joseph Joit ka PDF na Mawhati, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka PDF na Umsning, Baiateilang Lapang ka KHNAM na Umroi, u Goodleaderson Nongsiej ka HSPDP na Nongstoin, u Apsharailang Syiem ka NPP na Nongstoin, u bah Phlasting well Pangniang ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam, u bah World Champion Paliar ka NPP na Rambrai Jyrngam, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka HSPDP na Mawshynrut, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella, u bah Adrain Lambert Chyne Mylliem ka PDF na Sohra, u bah Titosstarwell Chyne ka UDP na Sohra, u bah Brianstar Majaw kyrtong shimet na Sohra, u bah Frankie Paul Marbaniang ka UDP na Mawkynrew, u bah Olet Kharsahnoh ka Congress na Mawkynrew, u bah Martle N Mukhim ka HSPDP na Mawkynrew, u bah Egenstar Kurkalang ka UDP na Nongkrem, u bah Laborsing Nongrum ka Congress na Nongkrem, u bah Lambor Malngiang kyrtong shimet na Nongkrem, u bah Hilarious Warbah ka HSPDP na Nongkrem, JUbablin Pyngrope kyrtong shimet na Lyngkyrdem, Ryngkatlang Lyndem ka UDP na Lyngkyrdem, Clement Mawrie ka Congress na Lyngkyrdem, Lutphar Dkhar ka UDP na Nongshken, Ronnie V Lyngdoh ka Congress na Mylliem, Macdonald Kharkongor ka UDP na Mylliem bad u Filington A Roy ka KHNAM na Mylliem.
Kumba 95% napdeng kito kiba bthat jubor la ka jingim bad pyrshang ban dkhat jubor la ka jingim, ki dei kiba ju pyni ki dak jingshitom ba shah ktah ha ka liang ka bor jabieng, bad ka jingkhuslai ka dei kaba kham kynrei.
“Ngam lah ban ong eiei la ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ne em halor kane ka jingkynnoh.
Ha kawei ka liang, u samla Welesly Lyngkhoi u Educational secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka la pyrshah ia ka jingleh mynthi jong u VC u bym khot iakren watla bunsien la dep phah jingthoh halor kane.
Namar ki shlei bad wan kum ka umsaw.
Shillong, 8 Nailar:Ka seng ki nong-ñiahTaxi kamai ha kane ka jylla ki la pynbna ba kin sdang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 11 tarik mynta u bnai da kaba deng lama iong.
Shillong, 30 Nohprah:Namar ka jingshad shiteng synnia ka ban long ha Khyndailad u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynbna ba yn khang ia baroh ki kali ban rung sha khyndailad naduh ka por 8 baje mynmiet jong ka 31 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, kumba la dep pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ka la dep ban shim ïa ki sienjam bad kumta ngam ïohi ba kan don ka jingktah ïa ka suk ka saiñ," ong u Myntri ka tnad Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui haba kren bad ki lad pathai khubor.
Lehse lah ban jer ka stad saiñktien.
U Blei u kwah ba u briew un leh ia ka mon jong u Blei bad tang kata hi ym ban shu pynpaw ha ki briew kum ki pharisi arsap.
Kitei ki 5 ngut kiba la mynsaw baroh ki kynthup naduh ki 18 snem haduh 22 snem ka rta.
“Ha kawei kawei ka skul SSA ka sorkar ka la sam kot ei sha man ki khynnah kumba saw tylli eiei kum ki sobjek Science, Social Science, Maths bad English bad ki khynnah ki hap ban thied tang ar tylli lai tylli eiei", la iathuh u nongdie kot.
Ki MDC ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA, khamtam ka jingbym kren u bah Ardent bad Adelbert ki CEM barim tang shi kyntien ruh hadien ka jingshah jied u bah Gabriel.
Kane ka dei ka thong jong ngi," la ong u Giluwa.
U Apostol Paul, u donkam ia ki parabriew, hynrei u hap ban pynsngew pat ia u Blei, namar da kata ka jingpynsngewbha kaba na u Blei ba u lah ban ai pat ha ki parabriew namar tang ka jingsngewbha ba wan na u Blei kaba long kaba iaineh na ka bynta ban pynsngewbha ia ki parabriew.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ka seng Meghalaya Youth Federation (MYF) Mawshynrut circle ha ka 22 tarik Naiwieng, ka la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills, ha kaba ïa dei bad ka jingud jingnam ki paitbah ka thaiñ halor ka jingbym don Doctor hapoh Shallang PHC la kumba shi bnai tam.
Ka  Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la mynjur ban iakynduh ia u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla lashai ka sngi Palei 16 tarik Naiwieng na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma hynne ka sngi Balang.
Ka Khasi Student Union haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh noh ia utei u rangbah ka la ong ka jingkhlad jong u kam dei tang ka jingduh ia ka ing ka sem hynrei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew.
“Nga dawa ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u dei ban weng noh ia kito ki nongiasaid ain ba la thung da u bah Ardent, dei ban thung da ki best Lawyers hapoh District Council lada dei da u dkhar ruh ym lei lei siew ka dor kaba rem, lada ngi don ia ki best Lawyers ngam tharai ba kan long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ia ngi naba ki nongiasaid ain ka District Council bunsien ki shah kynhied pynban ha High Court ba kim tip eiei ka long ruh ka jinglehraiñ ia ka jylla ba u Advocate General jong ka dei u bym tip eiei hynrei ka thung pynban da u briew uba dei u nongkhaii" ong u bah Shylla da kaba kdew ruh ba u bah VGK.Kynta u dei u nongiasaid aiñ uba tbit bha, hynrei u bah P.N Syiem pat u la ong ba u bah Kynta um treh shuh mynta namarba u bunkam palat.
Ailad shwa ïa ki Regional Committee ba kin ïakren bad ïapynbeit ïa u pud u sam.
Kane ka jingbthah kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih kane ka jingpynbna.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u Bah Hek u la pyntip ba u Bah Shangpliang dang hynin ka sngi u la wan ban kynduh ïa u ban pyntip ba un mih noh na ka party da kaba ong ruh ba um lah satia ban bteng ïatrei lang bad u President ba mynta.
Ki ne ki la shlei lypa kumta ka C.A.B kan trei beit beit hangne ha ri jong ngi, ba dang duk dang sahdien.
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ruh hadien jong kane ka jingjia u draibar jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, kumta ki pulit ka Ri Bhoi ki la ai jingtip sha ki pulit ka Mawryngkneng ban iohkem ia utei u draibar bad ka trok, khnang ban lap ia ki jingshisha halor katei ka jingaksiden.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Halor kane ka jingjia, ka para jong ka longkmie ba la khladnoh ka la mudui da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u kurim jong ka longkmie ba la khladnoh bad ia mynta ki Pulit kim pat lah ban tohkit namarba u dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw, la iathuh u Prasad.
/282  la hukum da u Lat sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih ia ki lad ai jingiarap, ki jaka ai jinghikai bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ha ki surok, ki ophis ki skul bad ha ka imlang sahlang ym bit ban niewbein ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ha kane ka ain la maham ruh ia kino kino ki briew kiba shukor ia ki briew kiba don jingduna ha ki met kin shah pynshitom set slong ar snem bad ka kuna arphew hajar tyngka, la ong u Bah Kharjana.
Kitei ki long helpdeskexam@nehu.
Ïa kine ki kyntien u Rev.Hynñiewta u la kren haba sam ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei sha ki paid riewngeit kiba la poi palat lak ngut ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 21 jong ki Rangbah kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi, Parïong Presbytery kaba hap ha Sohïong constituency, East Khasi Hills District kaba la sdang naduh ka 9 tarik bad pynkut ha ka 12 tarik Lber 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Guwahati:U MLA jong ka parti Congress, u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la shong ha jan trai dieng ha khmat ka ïingsah jong u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Assam,u Biswajit Daimari palat da ki kynta.
Bun ki briew ki ïadon ha katei ka jaka ha ka por bajia katei ka jingjia, ki khubor ki la ong, da ka jingsheptieng ki la leit sha katei ka jaka.
Ka jingleit jurip bad noh synniang da utei u MLA ka Jirang ia katei ka Iingmane ka Balang U Blei Qualapatty, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsih halor kaei kaba la dep jia bad katei ka jingnoh synniang jong u da la ka jong ka Tulop, ka long kum shibynta ban iarap ne iasnohktilang ia katei ka Balang U Blei Qualapatty, Shillong.
Shillong, 05 Risaw:U Myntri surok ka jylla u Bah Sñiaw bhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap pisa shuh shuh ban ioh na ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ban shna ia ka surok ba 85 km na Mawngap-Mairang-Ranigodown kaban pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Lada kwah shisha ban pynkylluid ïa ka sor Shillong, dei ban pyntreikam ïa kane ka jingïaid pud sngi na ka bynta ki kali shimet kumjuh kiba don da ki phew hajar tylli.
Dei haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka kynhun ialehkai jong ka AG ophis, kaba la don lang ruh ia ki kato katne ki player, kiba dang ialehkai na ki klob ba iakhun ha ka lympung jong ka Shillong Premier League, ba ki la sdang ban kham kyntiew noh ia la ka rukom ialehkai, kaba la plie lad ia ka kyhun ialehkai jong ka AG Ophis ba kan ioh wat ba kan thep ia kine ki lai tylli ki kol,.
Ka jingleit ai jingiarap da kitei ki nongialam ka KSU ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki nonghikai jong katei ka skul, ki la wan pan jingiarap sha ka seng, da kaba pynpaw ba ka skul jong ki, ka la shah pynjulor eh ha ka eriong bad u Phria, kaba la jia ha u bnai Iaiong.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pyni ïa ki saiñdur ha kaba ïadei bad pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka umbam umdih bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um ha Umïam bad ha Mawphlang.
Ka la pynbna ruh ia ka jinglait ban siew khajna na ka bynta ka jingpynlut ban ioh jingsumar COVID-19 bad ka jingioh jingsiew namar ka jingkhlad namar ka jingpang COVID-19.
Kino ki khynnah shynrang lane kynthei kiba kwah ban don bynta ha kane ka Coaching Camp iaka jingtip kaba bniah phi lah ban phone ha kine ki number 87941-47412 bad 9862215258.
U Bah Banteidor u la pynhai sha ki paidbah hadien ba u President ka BJP Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba lada ki paidbah ki shim ïa ka 5,000 tyngka ba ai ka NPP kin hap ban siew ram sha ka bank hadien ba la kut ka ilekshon.
Shillong:U nongïalam ba Rangbah jong ka seng Voice of the people’s party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la long ruh mynta u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u la kren da kaba shai ba ka seng VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, namar naduh shwa ban ïakhun ïa ka ilekshon ka NPP ka la shah kynnoh ba la jur palat ka bamsap.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jingkylli la ka jingwan jong ka hehduh ka All India Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, haduh katno kan khring ïa ki paid nongthep vote ka jylla, kaban sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Ha ki bnai ba la dep, ki shipai BSF ki la ioh kurup ia ka pisa Bangladesh kaba shongdor 10.83 Lak bad kem lai ngut ki briew na  Balat, East Khasi Hills District.
U Dr.Mukul u la ai ding ruh da kaba kam ba ïa kane ka jingkheiñ la ai hi ki briew ka NPP.“Kane ka deika jingkheiñ kaba la pynpaw hi na ka jingleh surbe ka NPP bad kam dei ba leh ne ong ma nga", la ong u Dr.Mukul.
Bunsien u Blei u ju pyndonkam ia kita kiba ka pyrthei ka la kyntait kiba biej kiba la shah khein biej ha ki biew kane ka pyrthei.
Kiwei ki dkhot kiba la ïa don lang ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka Pinky Bompal Magar, Harjinder Singh, Arun Malhotra, Climax Lawrence bad Eugeneson Lyngdoh.
Kine ki myntri ki dei na Khasi bad Jaintia Hills bad wat na Garo Hills ruh tangba ia ki kyrteng, ym pat pynpaw thikna.
U Secretary ka Synjuk u bah Brostar Tyrsa haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ba ki paidbah nongshnong shnong katei ka thaiñ ki la mad ïa ka jingshong dum kaba la palat saw snem namar ka jingduh noh jong ka bording ilektrik.
Kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation ka long kum u shabi kaba plie lad ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo ban ioh bhah kham bun ha ki kam ki jam hapoh ka Jylla.
Kumta ka khyndew kaba ni ka don shibun ka jingbam; tangba, kumba ngi la ong haneng, lada kata ka jingni jong ka ka pynlong ba ka um kam lah ban iaid bha lyngba jong ka, kata ka lah ban pynsniew ia kiba bun ki jingthung.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da katei ka Committee hapoh ka shnong Wahkaji, la wan ban iashim bynta lang ruh da ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki nongialam Sengbhalang bad kumjuh ki ophisar napoh ka District.
Nongpoh, Nohprah 11: Da ki hajar ngut ki samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI ha ka lama ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement mynta ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Byrnihat Parish na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut kum ki para samla na ka bynta ban pynkhaiñ ïa ka Balang bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong utei u Myntri sorkar u la pynpaw ruh ba ka thong kaba hakmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep bad na ka liang ka jong u kum u myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, un sa bthah ia ki ophisar jong ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
La pynwai ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren khublei na u Babu E.Marngar Additional Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoiñ bad la bud sa da ka jingïarwai lang ïa ka National Anthem kaba la ïalam da ki khynnah skul jong ka K.J.P.Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoiñ.
Khyndiat haba phai sha ka jingiakhun phainal, da shisha ka jingiakhun ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba shongshit, khamtam eh nalor ka jingdon ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ia kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ki paid nongrep hapoh ka district kila shah ktah bha kumjuh ki jingtei naduh ki ïingskul bad surok ha kane ka jingwan lyngshop u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa.
Hynnin ka sngi ruh, la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, kaba 6 kynta ha Chittagong.
Dang sha ki khat’ ka ryta jong iI shong bylla diesha,I pep skul noh bym lah kyrshan‘mar ba duna pisa.
U la ong ba la mih bun ka jingkynnoh ia u ba u la iashah sorkar bad u la khot ia ka MUDA tang namar ba la pdiang ia ka 50 Sq Km ban hap ha ka MUDA.Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba un sa lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki nongialam ban iakren ia kane ka kam ha kine ki sngi ban iakren kham bha.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei kaban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
Kumta, la ong baroh ar ngut ki khun synrap kiba ka dang pun ki la khlad noh tang namar katei ka jingbakla jong ki nongsumar ha ka por ba ka leit ban phah peit bad phah sumar.
“Ki jingjia pynshitom beain ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman, kan wanrah shuh shuh ia ki jingeh.
La kem ia 3ngut kiba kynthup ia u Monthan Laskar (19snem ka rta), u Uttam Boro (20 snem ka rta) bad Nicholas Brahma (19 snem ka rta )ha ryngkat 4tylli ki synduk sabon bad 4tylli ki golden tins ba dap da powder ba stem soh bad khia kumba 38.34 grams bad hadien ka jing pynshisha la rah noh ia ki sha thanat.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrap sing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khong btep (trainer), Chuba R Marak (manager).
Ka kashari ha Delhi, ka la rai set phatok ia u Chandra Shekhar Aazad, u nongialam  Bhim Army, uba la shah kem hadien ka jing ia kulmar kaba la jia ha Daryaganj, kaba ha Old Delhi.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Jowai Zone, ka Rangdajied FC ka khlem da lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai mynta ka sngi bad ka la iakhaid noh bad ka Ladthadlaboh SC, u Knerktilang Buam u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step.
"“Kumba ka Iingdorba Thawaiñ ka ladep mynjur ïa ka Resolution, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla," la ïathuh u Bah Pangniang bad bynrap, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
U Rangbah Shnong ka Kongthong u bah Cominghome Pohnong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingleh shitom jong katei ka tnad ba peit ia ka bording, ban pynioh ding biang ha katei ka shnong khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia shongshit bha ka peit World Cup.
Nga kwah ban ïathuh ïa ki paid Garo ba ha kawei ka sngi ngin sa ïoh beit ïa kaba ngi dawa" pynkut u Marak.
U Sangma u la ong ruh ba katkum ki tnat treikam bapher bapher, la don katto katne ki mat jong ka jingbym hok ka jingtreikam, ka jingbym biang ka jingtreikam kaba la dep shimkhia bad yn don ki jingïakren.
Kine ki wieh ki lah ban pynsngew shitom bad sngewtlot ïangi.
Nalor kata katkum ki jingthoh ki ASHA ki pynpaw da kaba ong, ‘Ia ngi phi siew 2000/-, phi kam pat 5000/-, kaba tam 3000/- ka don bad no?“ Ha madan Ladthadlaboh la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka President West Jaintia Hills District ASHA Association ka Kong Fionaliza Timung kala ai jingkren pdiang bad la ioh iaka jingkren na ka Kong Theodaris Dhar ASHA Laskein Block, ka Kong Bida Khonglah ASHA Amlarem Block, ka Kong Emlang Mukhim ASHA Thadlaskein Block bad la ioh ka jingrwai na ki ASHA Khliehtyrshi PHC.“Ka sorkar jylla ka dei ka nongpyn-iasniew, ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki Anganwadi bad ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki bor Shnong," ong ka ka Kong M.June Myrsing hadien ba ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ia ka jingioh jong ki Anganwadi.
Ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar nalor ka jingdonkti ban rahbor ïa uwei u briew, ki la donkti ruh ban rong tuh ïa ki katto katne tylli ki masi na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha katei ka thaiñ.
Ka Kynhun Myntri kala wanrah ruh ïa ka kyndon thymmai ban pynrung ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki samla wad kam kiba thep ïa ki kam ba lait ha ki District, kaba ong ba ki samla wadkam ba thep kam lyngba ki District Selection Committee ki dei ban pass ïa ka ktien ka thylliej (local language) jong ka District.
Une uba shah syn reit kuli uba la mynsaw jur la pynkit da kiba haiing sha jaka sumar ha Mirza hospital hynrei na ka liang ki doktor ki la ong ba u la khlad.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Areana ka la wan ba lai ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen hynriew bnai mynshwa da kaba ïoh kumba 3000 vote duna, kata hadien ka Kong Grace Mary Kharpuri kyrtong ka NPP kaba wan ba ar da ki 12,840 vote.
Kimdon baje, kim don kot ne khulom ban thoh, hynrei ki tip thik thik ïa ka por, ïa ki sngi ki ïa.
Kane ka jingmih shakhmat jongka seng, ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingkam pud bad ka jingkren khlem pyrkhat u Himanta.
U nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 17 tarik Lber u la ïathuh ba ka jingkren u Lat ka jylla kaba un sa ai ha ka sngi sdang ka dorbar jong ka ïingdorbar thawaiñ ba 11 ka jylla Meghalaya, kata ha ka 20 tarik Lber, kan pynleit jingmut ha ki katto katne ki mat kiba kynthup ïa ki sien jam kiba la shim halor ka jingjia ha u snem 2022 ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki mynsiem, ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam, ka jingjyllei u drok, ka kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ruh, ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki ba lap ia kiba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka shnong bad lada kin iathuh ia ka shnong, ka shnong kan sa ai ia ki da ka buskit tyngka ka ba heh, la pynkut u kyrwoh na u Ma Satly Ryngkhlem.
Shillong: Mynta ka sngi, ka surok Shillong Dawki, ka la sahkut biang bad kane ka dei ha ka sien kaba ar, hadien ka jinghap slap, kaba long tang kumba shitaiew eiei.
Na ka liang jong ka ISRO, haduh mynta kam pat duh jingkyrmen, hynrei, ka dang iaid shakhmat ban wad ia utei U Chandrayaan-2.
Ki misteri maw ki la duna palat ban ïarap kat kane ka kambah.
Nangta kane ka Cash Award ka ïapher ha ka jingïoh katkum ki kyrdan: kiba khur takma ha ka Senior, Junior, bad Sub- Junior, ka rukom kaba man ki jylla ki bud ryntih haba sam ïa ki Cash Award katkum ka polisi na ka Ministry of Youth Affairs & Sports.
Ka A’chik NEHU Students’ Union (ANSU), Shillong ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor jong uwei na ki dkhot jong ka ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia bad kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU kumjuh ki bor pulit lem bad ka Sorkar Jylla ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
Shillong, 16 Jymmang:Lai ngut ki Pastor, ki la thoh sha U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un pynsangeh shwa, ha kaba pyniaid ia ka jingpynrung ia U Aadhar number.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba hadien ba katei ka trok ka la iatyngkhuh bad kawei ka trok hywa (dumper) ka la leit ban tyllun sha kawei ka jaka riat ba long khlaw bad kem ding kynsan hangta, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka Star Cement, tang shu ïoh jingtip ïa kane, mar mar, ki la mareh ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la lah ruh ban pynlip ïa ka ding ba klang ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingpur ka ding bad ka ding ka khlem ioh ban pur sha kiwei pat ki jaka ba long khlaw.
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet.
Speaker – Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ia la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ia ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
U la pynpaw ka jingkmen ban ïakren bad ki nongioh jingmyntoi jong ka VBSY bad u la ïaroh ïa ka mynsiem jong ki, ka jingshitrhem bad ka jingkut jingmut.
Ban da dei ba ai 29 tylli nga thikna ba ngin ïoh beit la kumno kumno 27 tylli ban pynneh ha Meghalaya"“Kumta u dei ban sngewthuh shai kdar ba u ruh u ïadon bynta lang ha kane ka jingpynbeit pud naduh kaba sdang namar ngi shu bud ïa kiei ki dienjat jongu namar la shu bud beit ïa ka kaiphod ba u la ai sha ka sorkar Assam.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Bah Manoson Doloi, Coordinator ka Hima Nongspung u la ong ba kane ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la dep ruh ban soi wat ïa ka MOU ba la phah sha u Myntri ka kampohing ka sorkar dpeng ka la long kaba bakal shaba palat bad ka jingsoi ïa katei ka MOU ka dei kaba la shu soi matlah bad khlem da wad bniah shuwa ïa ki jingshisha.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba bunsien ki don kiba leh Benami bad wanrah ïa ki briew kiba nabar da kaba shim kabu ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka Carol la pynlong da Balang Jowai Presbyterian, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Prebyterian, Balang Katholik, Jowai Parish,CNI bad kiwei kiwei.
U Ma Lasting Suchiang bad u Ma Pyndaplang Muksor ha ryngkat ka jingsynranlang ki paralok jong ki, ki la leit ban noh synñiang da ki jaiñ pynsyaid (Blanket) sha ki 6 ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met haka shnong Umdilien, Iooksi haka 17 tarik une u bnai.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pyntip ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Lait nangta ym don jingpyrkhat ei ei na ka bynta ki paidbah.
U bah George u shah rem namar ba u kyntait ia ka arty ba u ka jong u,u la ju don.
Haba pynpaw ba la donkam ia ki nongtrei kiba la tbit bha ha ka koit ka khiah, u Sangma u la ong ba ka jingtrei kaba T.280 klur ia ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub la sdang ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
U la ong ba u la iaid kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi ban pynshisha ia ki kam ryngkat ki jubab ba la ioh da ka jingthoh hynrei u la ong ba ka pisa ba paw ha ka jingthoh ka long kaba heh katba ki kam pat ym shym la iohi eiei.
La ioh ia ka jing ai khublei khatduh na u Rangbah shnong Saphai u Anthony Bareh u ba la ia iaroh ia baroh ki dkhot nong kit kam jong ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ia ki nongbishar ki ba la ia donlang ban pynlong ia kane ka tamasa kaba na duh mynsngi haduh ban da miet kaba la wanrah shisha ia ka jingjop.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban iohi ia U Blei da ki khmat briew ba kynja doh Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong " Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Shillong, 08 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka Meghalaya kan sdang biang lashai ka sngi hadien ba la ioh shuti ar sngi kynthih ban burom ia ka jingkhlad noh jong u Purno A Sangma.
Ha kane ka sngi ka Lum Jingthang Committee ka la wan shakhmat ba kan pynkup burom da ki syrnot sah kynmmaw sha ki para kur ki parakha kiba la noh kylluid mynsiem sha u sup u thiar kynshew pisa jong ka Lum Jingthang Committee, ïa kaba la sam bad aiti sha ki da u President ka Seng Khasi Kmie bad kumjuh da u kongsan.
Ka Mookyndur kala rung sha ka final jong ka 2nd Division Football Tournement- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA.Kane kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 iaka West Madan Mustem haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Ka seng HUFAN ka trei da ka mynsiem ban ai jingïada ïa ki mrad ki bym don trai lane kiba im ha surok.
Ka Chambers dictionary pat, ka kdew ba Schedule, ka mut ‘append ne appendix’ kaba mut hi kumjuh ha ka Khasi, bynrap ne kynthup.
Kum uwei na ki Myntri ba la don bynta bha naduh ba sdang ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha Them-metor sha kawei pat ka jaka, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingkheiñ ba ki ïoh lum ha katei ka por ka long ba ki nongtrei ba trei ha Municipal ki don kumba 128 ngut bad kiba trei ha kiwei pat ki tnad sorkar ki don kumba 56 ngut ei ei.
Ha ka jingiakren bad u Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain, u la iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka rai bad ki paidbah nongkyrshan ban iakhun na kano kano ka party hynrei un sa lum ia ka jingialang ha kane ka sngi balang ban shim ia ka rai.
U Bah Bajop u la sei ïa kane lyngba ka dulir ‘Sale Deed’ kaba la Xerox ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP kaba la long ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka seng ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, 27 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei sorkar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia  ka jingkuman u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr Roytre C Laloo da kaba deng lama iong ha baroh kawei ka jylla kynthup ka Khasi bad Garo Hills.
La ioh jingtip ba ki don ki MLA kiba la ap siar ban poi ka por ba kin phet noh na ka Congress ban leit pyniasoh bad ka BJP kynthup na West Khasi Hills, na Jaintia Hills, bad ruh na Khasi Hills.
La pyni ruh da ki video ia ka jingjia aksiden na ka jingniah thumur.
Ka RC Evening SS kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka don ha ka Pool C ha ryngkat ka skul na Maharashtra bad ka Gujarat.
Kane ka khanasamari ka la sahteng na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Under – 14 Years Girls (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (2.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms)Ka tarik kaba khatduh na bynta kiba pynrung kyrteng lyngba ka offline kin hap ban phah (submit) hapoh ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 12 tarik Ïaiong 2023.
Ine I ba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Nalor kane ka sorkar u Conrad Sangma ka la pynrung kam palat 300 ngut ki heh ka tnad ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka jingphah dawai da ki drone sha ki jaka ba kyndong, bad ki teleconsultation clinic ha kylleng ka jylla.
La synran lang ïa u Dhar da ka Myntri sorkar bad ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka khyndew ka shyiap ka dei kawei naka bynta ba kongsan ban ithuh ia kano Kano ka Ri ne ka Jaitbynriew bad khlem da don maka yn nym lah ban ithuh ia kano kano ka RI laitluid kum ka Ri kaba donbor bad lah ban synshar ialade ( Sovereign State).
Ka Seng ka burom shikatdei eh ia u ne u riewkhraw bad u nongialeh laitlud ka ri jong ngi uba len ialade ban ai ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi da ka ba u la shah sdien pasi ha u snem 1862 ha ka sorkar Phareng ha Iawmusiang.
U bah R.Khonglah, ula ong ba ha ka shithi kaba la phah u Commissioner ka tnad Transport sha u nongshimwai u bah Deipormi Dkhar kaba 16 tarik Kyllalyngkot 2024, ula ong ba katkum ka rai ka High Court, Meghalaya kaba 8 tarik Nohprah 2023, katkum ka mukotduma WP ( C ) No.299, ka sorkar kala weng noh ia ka jingiakhun ia ka mukotduma.
Nalor kata u la pynmih ruh ïa u khun, u Conrad K.Sangma uwei na u Myntri rangbah uba la stad bad uba la biang pura ha ka jingnang jingstad.
Ka khubor ka ong ruh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 20 tarik u Ïaïong jong u snem 2021 ha kaba kiba haïing jong katei ka khynnah kila ujor ïa katei ka jingjia hapoh ka thanad Nongstoin bad la register ïa ka case katkum ka Case No:22(4)2021u/s 3(a)/4 POCSO Act.
La sam ruh ïa ki Cerfiticate sha kiba shim bynta ha kane ka taïew ba pynlong ïaka Swachhathi Hi Seva kaba la sdang naduh ka 15 tarik jong u Nailur bad la pynkut mynta ka sngi kaba pynlong da ka Jowai Municipal Board.
“Kaei ka ain kaba phi la shna ha district council ki ban myntoi ia ka jaitbynriew?" ong ka kyrwoh na ka KHNAM kaba la kylli biang balei ba ka PDF kam lah ban shna aiñ ban pynthikna  ba tang ki trai ri trai muluk kin lah ban thep vote sha ka elekshon MDC ia kiba ka KHNAM ka la buh jingthoh bad kala dawa na ka EC jong ka PDF naduh u 2015.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah, ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong la don lang ruh u Bah Robert Wahlang, Chief Organising Secretary ka FKJGP Rambrai Circle bad u Bah P Basaïawmoit, Vice President ka KSU Rambrai Circle.
U Project Director ka Umiam-Jorabat Expressway u Vinod Tripathi u la pynsngew ia kane hakhmat u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba pynlong ia ka jingjurip kyrkieh ia kane ka surok hadien saw ngut ki mynsiem briew hynin ki la duh ei namar ka jingjia aksiden ha kane ka surok.
Halor kane ka la ong “U Amit Shah kum u Myntri ka sorkar pdeng u dei ruh u nongïalam rangbah ka seng BJP bad ka BJP lada ngam bakla ka donlang ha ka sorkar synrop bad ka NPP tang hapoh 40 sngi.
Ha katei  ka sngi la sakhi lang da u bah  E.G.War, Organizing Secretary, MUPSTA State Level bad bah  P.Mylliem Pdah Genl.
Ka Iing dorbar ia mynta dang shong wai ha ka iing ka Arts and Culture ha Rilbong.
Kane ka jingïaid paidbah ka dei kaba la pynlong da ka Joint Action Committee ki saw seng kata ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, Nongpoh Circle bad ha kane ka jingïaid paidbah pat la ïa snoh kti lang naduh ka Dorbar shnong Iewmawlong, ki samla, ki longkmie ki longkpa bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynrem jur ïa u runar uba la nud ban shim im im peit peit ïa ka jingim ka samla kaba la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka Shnong Pahamsyiem.
Ka jingmih jong ka radon gas na ki par uranium kaba pynioh pang cancer.3.
Khliehriat kyllalyngkot 14: U samla Kynjaimon Amse, uba dei u muktiar, uba na ka shnong Umkiang East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai u la phah da ka dorkhas sha ka tnat Ministry of Home Affairs bad pyntip halor ka jingjia shah pyniap uwei u riew rangbah ha Balisar ha shnong Lumskie, ka jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la jia myn ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka HUCC haba wan ban beh ïaka thong ka kamai 132 run naka 11.1 over bad hap 1 wicket.
Shillong,12 Naiwieng:Ka KHNAM, Maw lai Constituency Committee kan pynlong ia ka Jingialang Paidbah ban pynshai ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam long kaba dei kum ki nongmihkhmat ne kum ka ïingdorbar ban pyrshah ïa kano kano ka Bill kaba ym pat ïohi ne ka long kumno.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynsaphriang jingmut bad ka jingai jinghikai ban ïarap ïa ki briew kumno kin nang ban ïada ïa lade na ka jingshah shukor lyngba ka internet khnang ba ka jingpyndonkam ïa ka online kan long kaba shngaiñ.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pdiang mynta ka sngi, ban pynjlan ia ka jing injek iada corona, da u dawai covishield, hapdeng ka 12 haduh ka 16taiew, hadien ka injek, kaba nyngkong.
Ïa kane ka jingkyrpad, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya ha ka jingwan ïakynduh ïa u ha kamra treikam ha ka Lah Sngi U Blei.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ia ki workshop na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha kumjuh  ka jingpynkha roi ia ki symbai dohkha hapoh ka  jylla.
Haba kylli la ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta kan long ka nongthung syiem ne kan long ka syiem ha ka sorkar ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka ka jinglong jingman kaban mih na ka jingñiew vote kan sa batai la ka party kan dei tang ka nongkyntiew khet ne ka nongshong khet syiem.
Ka jingbam sap ka wanrah ka jingeh ïa ki paidbah bad ka ktah ïa ka ïoh ka kot bad kine ki dak ki shin ki ban sa jia ïa ka jylla Meghalaya ruh lada ailad ba kane ka sorkar kan wan phai biang ha ka bor" ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingpynpaw ka jing u la ong ba ki chief secretary jong kine ki ar jylla ruh ki la bteng ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng jong ki.
La bthah ruh ba dei ban da buh ki bor pahara ban peit ba ki kali kit mar kiba pyndonkam da ka surok na kane ka jylla ba kin bud lang ïa ki kyndon ban kit katkum ka jingkhia ba la buh.
U la ong ruh kumba la dep ia pynbeit naduh ka NHAI bad ka Kompani ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ba ki kali na Ri-Bhoi yn pynduna kyrpang da kaba ailad ba kin siew bnai bad ruh ba kin shu register ia ki kali ha katei ka Toll Gate, hynrei mynta pat khongpong namar ba bun kiba ki paidbah kiba kwah ban shu siew bnai ha katei ka Toll Gate, hynrei kim lah satia ban register ia ki number namar ka jingbym shim khia ki bor pyniaid ha katei ka jaka khrong khajna.
Hadien kane ka jingpynbna, ki Pulit ki kyrpad ia bahaiing ne ia kiba ithuh ithaw ba kin leit ban shimti ia katei ka metiap na ka jaka buh Metiap ha Nongpoh.
La ai jingmut ruh ban buh ia ka Public Grievances Cell bad ka Complaint Cell ba la pynbiang de da ki tiar katkum kane ka juk mynta.
Hynrei haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Lada ki bor ba deipeit kim lah ban plie ia katei ka Iew kumba la kwah da ki paidbah ha katei ka thain, kam banse ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain, ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ne wat ban buh ia ki jingpynbna ba la plie noh ia ka Iew Mawhati bad ka ban sa peit noh da ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang lem bad kiwei ki Dorbar shnong jong katei ka thain.
Haba kren lyngkot ha kane,u Bah Chyne u la ong ba ki briew tang shu wan sha sor ban pule ki la lehrain ban kren ka ktien shnong lajong bad ki leh rain ruh ban iathuh ba ki dei na la shnong.
Ha kane ka juk computer, ha kaba ki kyntien, ki iai mih da ki hajar bad ki phew hajar tylli, kiba thymmai bad nangta, ha kaba ka rukom thoh bad ka rukom pyrkhat, ka iaid beit ha ka mat ka mat, kumta kan jin da la bha, lada ka sorkar India, kan shim ia katei ka rukom pyrkhat ia kito ki tnat kiba don ha ka jingpeit jongka bad nangta sa ki sorkar Jylla ruh, kin bud ryngkhi ia kiwei pat ki tnat sorkar.
Ki don ki por ia kiei kiei baroh.
U Phadar, u iathuh ba ynda u leit biang sha katei ka shnong ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la pyni ia katei ka dur, kaba paw kum ka dur rosari bad ka diengphna.
Hynrei ha katei ka jingialang ki la don da ki spah ngut ki paidbah na katei ka Polling Station kiba la wan sha ka jingialang jong u.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka bynta kaba la don ïa ka reservation policy dei ban don ka roster system kumba la kdew da ka aiñ.
Ïa kine ki jingai jinghikai la pynlong ha ki District da ki ophis jong u Deputy Controller of Civil Defence bad ki District Home Guards Commandant.
Te halor kane ka nongrim  la khang khyrdep ia ka Bank.
Kum u nongmihkhmat un ïeng na ka bynta ki paidbah bad kane ka long ka nongkylliang ha kaba ki paidbah kila dep ban ai jingkyrshan ïa u, sa shisien u kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingstad bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei.
Haba la poi ha Damsite ka la iathuh ba ki la ia kynduh ia ki briew bad ki nongleit khwai doh kiba don ha katei ka jaka bad ki la ai phone ha ki ba lada jia ba ki iohi ia ka, ne ki iohi metiap kin sngewbha ban pyntip sha ki.
" Uta u rakot u la kylla hati.
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ai por  ia ka GVK company ban pynbeit ia ki kynrum kynram  ha ka 60 sngi lada kane ka company kam lah ban pynbeit na ka liang ka Sorkar kin pynkut noh ia ka jing ia teh sohkular bad ka GVK company bad ban ai aiti noh shawei ka company.
Ha ka jingshisha na ki dkhot liang pyrshah kiba kynthup ia ka NPP, UDP bad ki MLA shimet kila thaw ia ka kynhun Meghalaya People Front (MPF) bad ka la jied ia u Dr Donkupar kum u nongialam bad ka la dep phah jingthoh ia u lamphang.
Katba u President barim ka MEPA, u Manas Chaudhuri, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynduh jingeh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nonghikai SSA, kiba don ha ka kynhun jong Meghalaya SSA School Assiociation (MSSASA) ki la wan ban kyntu ia ki nongialam jong ka MSSASA ban pyn sangeh noh ia ka jingthmu ban ujor mukotduma pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ïa monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), South West Khasi Hills District, u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President Rangbah jong ka UDP, u bah K.P.Pangniang, President ba Rangbah jong ka HSPSD bad General Secretary jong ka RDA Central Body.
Hadien ka jingiatai sani bha ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor iaka jingshna ia katei ka karkhana katba ym pat lah ban rai da kaba pynhun ia u paidbah, uba la don arliang mynta halor katei ka kharkhana.
Dei hangta ki tip ba u dei uba sah ha Malki.
U Sordar ka Mawrohroh, Bah Dmar Rani u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ha kaba la don ryngkat ki bahaïing bahasem bad katto katne ki nongshong shnong.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai jong baroh ki skul bym dei jong ka sorkar ha ka jylla", u la ong bad u la bynrap ba lada shimti ka sorkar ia baroh ki skul, ka long ka jingma ia ka pule puthi namar ba kan sa hiar.
Dang shen, kumba shibnai tam ei ei mynta, ki Nongmihkhmat na Meghalaya kaba kynthup ïa u Chief Minister, ki Minister, ki MLA kum ka delegation, ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Prime Minister da kaba ai jingthoh ha u halor ban ai noh ïa ka ILP bad ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India.
Ha katei ka NER PAP yn phah ia ki   Booth Level Officers sha manla ki Polling Station ka 26-Shella bad  28-Sohra Assembly Constituency ban pynshisha ia ki nongthep vote na  manla ki thliew ing   , bad katei kan sdang naduh ka 29 tarik u jylliew hadu ka 30 tarik u jylliew bad yn don ruh ka Special camp ha ka 6 bad 13 tarik u jylliew ha manla ki polling station.
Ym dei baptis shwa sa kylla bamut hadien.
Ka FKJGP ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano-kano ka jingduna jong kane ka kompeni ba kin leit mih ban ïakren bad pynbeit khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingthmu jong katei ka kam ka long ban kit kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan hapoh ka shi taiew ha ka jingjngai kumba 14 mile lane 22.5 kilometre.
La ioh ruh ki jingkren na u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Latho Manik Syiem  bad hadien pat la ai jingkren da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal, la ia donlang ruh u Dr.Salam DYC Shillong.
Bad naka Liang ubah Ordo ula buh ka jing ujor pyrshah iaki nongialam shnong haka 29/7/2021 ha Sohiong Police Outpost ban ioh iaka hok bad ban imlang kumba im kiwei haka imlang sahlangKumta naka liang jongnga kum u para legal volunteer District Legal Services Authority East khasi hills district.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten ula pynbud da ka jingkren khublei.
U la pashad jingmut ruh halor ki katto kane ki lad kiba lah ban wanrah jingbha ne jingduna jong ka jingktah ne jingngop ha ka jingpyndonkam ïa u drok, kaba nyngkong ka kynthup ïa ka Early Intervention lane ka jingpeitbniah ne jingïada shwa ka por.
Na ka liang ki bahaïing jong ka Kong Stefani Lynhdoh Nonglait, ki la kyntait ban pdiang bad ka Kong Stefanie kan shim hi ïala ka jingim, namar ba ka dei ka briew  ka ba shait bakhlaiñ ha ka bor met bad bor jabieng.
Kane ka klob na Denmark ka la pynbna ba la pynkit ïa u sha ka Aarhus University Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw katei ka jingshitom.
U la ong ruh, na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ialeh katba lah bad thaw ia ki lad ki lynti ban ai ka jingsumar kaba paka ia kitei kiba la shitom.
Secretary katei ka committee.
Haba tian bishar ia ka mukotduma ba la mudui da u bah Lber Laloo na Panaliar pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang dewiong ha kane ka jylla , ym shym la don ba wan mihkhmat na ka Dima Hasao District kaba dei ka nongmudui sha ka NGT.U muktiar ka Dima Hasao u la ong ba ym shym la ioh jingtip eiei na ka ing bishar ban wan mih hapoh kashari, kumta ka kashari ka la thung ia u Amicus Curiae ban iarap namar ka jingbym don ba wan mih na ka Dima Students Union.
Kala ong baka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk, ka jylla Meghalaya ka riewspah ha ki marpoh khyndew.
Ngi ngeit ba lada ngin ia tylli bad ia trei shitrhem lang ngin jop ma ngi ia kane ka khlam bad kum ka Jaidbynriew ngin nang iai sah shirta ha kane ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw, ba la thang ia U Bah Kulam Nongrum, U President ka Nongshat Nongkhein, ha ka 11tarik ha Mylliem, ha kaba ka la don ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong jong ka Mylliem, ban thang ha u pud u sam jong ka Shnong.
U Bah Boldness ula iathuh ba kan long ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka KJP Synod Samla 2020 kaban long ha kane ka jaka.
“Lada ia ka kyntien Secularism la weng noh na ka Constition, kumta ruh kan long kumba long ha Pakistan.
Ula khot jingialang ru ia ki nongialam seng bhalang, ki nongialam niam bad ki riew rangbah, na ka bynta ban iakren ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad khamtam, haba ka la don ka jing khang ia ki Petrol Pump, ha Garo Hills, kaba la ktah ia uba bun balang.
U la kdew ruh ia ka jingshah ot noh ki jaka puta tang mar ia snoh bad ka sorkar India hapoh ka Assam ha ka 13 tarik u iaiong, 1951 shisnem hadien ba la ia snoh.
Kane ka pakhang ophis, ka ktah beit tang ia ki nongtrei hapoh ka ophis jong ka MeECL Mairang.
Ki don shibun ki daw, kiba nga shu sngew, kumba ka dei hi tang kawei na ki jingiakren lum khubor bad kawei na kitei ka long, ba nalor ki editor lane ki nongthoh editorial jong ki kotkhubor Jylla, la lum lang ia ki nongthoh khubor jong kiwei de ki khubor, kiba nabar.
U Mahatma Gandhi ha kawei ka khep u la ong, “Ka Pule Puthi ka mut ka jingpynpaw pyrthei ia ka ba bha tam kaba don ha u khynnah bad u briew – ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem".
Suki suki ka bor pynïaid ka la sdang pynjngai ïalade na ka kam ka jam kaba jia shisha hapoh karkhana, ban shu kaweh kti na ka ophis kaba don ha Shillong, bad shu wan jurip toktok ïa ka jinglong jingman hapoh ka karkhana.
Shillong,23 Naitung:Ka seng ki nongniah Taxi kamai hapoh ka lama jong ka Local Taxi Owner and driver Association, Laitlyngkot Unit mynta ka sngi, ki la ia mih khrui ban maramot noh dalade hi ia ka surok kaba la sniew palat, ha kaba ki la sdang ia katei ka jingmaramot na Lad Iew Laitlyngkot ter ter shaduh Nongkynrih.
U BN Singh, District Magistrate, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ki bor District ki la khang ia ka jing ialum jong ki spah ngut ki briew, ha kawei ka madan ha ka Sector 58 bad u iathuh ba katba kum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2009, kito kiba kwah ban leh niam ha kano kano ka jaka, ki dei ban ioh jingbit na ki trai jaka bad na ki bor District ruh kmjuh.
Shillong:  Ka Dorbar Shnat Raid Tynring myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkynthoh ki hynriew shnong, da kaba kam ba ka dei kaba khlem nongrim.
Nalor ba ki saitlah, ka leh stad bad kim salia shuh wat ïa ka akor briew ka akor Blei ruh.
U la ong ruh ba u dei u briew u bym kwah ban shah pynlehrain, “Nga kwah ban hiar shuki ban lait na ki jinglehrain, ngam kwah ban shah lehrain" u la ong biang.
U Myntri Rangbah u la ong ka la don ka jingpynjot ia ka mariang da ki kam jong ki briew ha kane ka jylla bad kiba bun ki jaka ki dei jong ki riew shimet.
Hato phi ju mutdur ba u sohpieng, un remdor, la kumba rem dor ka ksiar.
Kum u nongshong chnong jong ka Meghalaya nga pynpaw ia ka jing sngewnguh ka ba khraw ia ki ne ki at ngut Ba ki don Kum ka Jing shlur mynsein ban pynpaw ia la ka jong ka kyrteng la Jong Ba ki ioh ia ka ne ka khlam Covid19 Kane ka pynpaw ba ko don Ka ta ka pyrkhat BABHA wat ym tang ia lade hynrei ia ka society’s hi baroh ka weiTe MEBAN Wahlang bad ka Shianivia Wahlang ng ngeit skhem ba ka ne ka NUkSA babha ka phi pyn i ia i nongshnong ka iarap shibun eh ai ba u Blei ba stad u don ryngkat bad phi bad ban phin ioh ka met ka phad ka pyrkhat ba kham khleiñ shuh shuh bad ban ioh koit Noh kloi Um tang ia phi nga Kyrmen skhem ba baroh ki ba pang ha ka ri hi baroh ka wei kin sa koit noh.
U Jaishankar, hynnin ka sngi,  kren ha ka jingialang jong ka   Confederation of Indian Industry (CII), u niew ba U  Lord Buddha, u dei uwei na ki riew khraw, ba ka India, ka la pynmih nalor U  Mahatma Gandhi.
Bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh para snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong.
Ka tnat NDRF ka dang ai ka jingïarap bad kiwei de ki tnat treikam.
Ïa ka shithi jong ka seng yn sa aiti ha u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah P.S Dkhar, ong u nongmihkhmat jong ka HNLC u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Lah ban kdew ba ka State Level Mock Exercise on Earthquake Disaster kan long ha ka 12 tarik Risaw ha baroh ki District ka Jylla.
ïa kita ki kali la pyndonkam da uta u ophisar uba trei hapoh u leh pulit DGP kum u staff officer jong u, ha ki kam lajong katba ka petrol pat la theh da ka pisa sorkar kaba mut ka pisa paidbah.
Hashuwa ban pynlong ïaka jingai snam la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Meghalaya Aids Control Society, State Blood Transfusion Council, Meghalaya ha ka jingiatreialang ka All Licensed Blood Bank of the State.
Ha ka jingwan jongu, un plie ruh ia ka ophis ka BJP ha ka nongbah.
Shuh shuh, u Rijied Katrai u la ïoh ïa ka nam Best player na Khasi hills, Silseng Marak na Garo Hills, Gautom Rabha na Jaintia Hills bad Tachung Dupit na Arunachal Pradesh.
“Kane ka kam ngam artatien ba kan urlong ha kine ki khyndiat sngi, ban sa wan" ong shuh shuh u bah Paul.
Shillong: Na ka jinghap slap kaba la neh haduh 5 sngi lynter, mynta ka sngi ka la wan rah ia ka khubor kaba sngewsih ha kaba 2 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ka ba kordor na ka jingtwa ka khyndew ha Police Reserve Jailroad.
U president HNYM Central Body u Louis Dohtdong haka jingiadonlang u vice president Pyrkhatlang Nongphlang, working president Donald Syiemlieh bad kiwei kiwei kila pynskhem iaki nongkitkam ka tnad HNYM West Jaintia.
Na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ka jingim ha kine ki 50 snem kam shym la long kaba don jingmut.
Ha ka shnong Mawsikar, ka sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem pulit naduh u snem 1979 bad ka dang don haduh kine ki sngi".
Kane ka jingtrei torti bad jingpei um kane ka ïing ophis ka la wanrah ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar ka dang shu sdang treikam mynta hadien ba la plie ïa ka da u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep.
U Abraham u la khmied ia la ki khmat, bad haba u la peit shadien jong u, u la iohi ia u khunlangbrot ba la suhsat ki reng, ba la pynkhreh da u Blei ban knia ha ka jaka jong u Isaak.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la ong ba um shym la treh ruh ban shim ia ki PSO ne pulit pahara,  namar ba um pat sngew donkam watla ka sorkar ka la phah sha u da u pulit synran.
Jowai, 28 Rymphang:Ia ka metiap jong ka samla kaba la lap na rud surok bah NH-44 ha Dkhiah East naduh ka 23 tarik une u bnai, la ithuh mynta ka sngi da kiba haiing hasem jong ka.
Ka jingsdang trei kam banyngkong jong ka ka long ban shu sdieh, shu tylliat bad ban bam ia u krai.
Lehse ka sorkar ka ladei ban leh khambha ban peit da ka jingslem ha kam hikai ne wat ka rta jong ki ruh ban phah ïaleh ïa ka eksam MTET, namar haba mih ki jingïakhih kiba kum kine, ka wanrah kaei kaei kaba jah burom ïa ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai mih shi ïai mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih.
Nalor kane ka la bthah ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ki la dei ban husiar bha na kum kine ki Call ki bym don jingshaniah.
Ka la banjur ruh ba donkam ban ïakhun wat ban ïoh jingithuh noh ïa ka lyngkhuh snem ba khlad jong kum ka Rabon Sing’s Day, kum ka burom kumba la ai lang ïa kiwei pat ki khraw pyrkhat jong ka Jaidbynriew.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ruh ïa ka jingtwa ki surok, jinghap khyndew, jingdap um bad khamtam eh ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Ma Remistar Dkhar bad U Ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingbymseisoh ka jingiakren bad u president ka MPCC, u Ma Vincent H Pala halor jingdawa jong ban weng iaka kyrteng jong ka Kyrtong naka party Congress na 6-Khliehriat Assembly Constituency kila rai ban mih noh na ka Congress.
La ïathuh ba kane ka jingshah kem u Meban Talang, u Sambun dkhar bad u paralok jong ki, ka dei hadien ba la saphriang kane ka khubor hapoh ka shnong ba kine ki 3 ngut ki la tyrwa ban die ïa kawei ka kali thymmai.
La shah ban wan ialam iaki nongtrei ba tbit (skilled manpower) na kiwei ki jaka na ka bynta ki Government construction Projects, hynrei tang hadien ba la ioh jingbit na ka ophis jong I Deputy Commissioner.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar  pynban haduh mynta.
Lada ki trai jaka ki leh pyrshah ïa katei ka aiñ, ka sorkar jylla kan daiñ kuna na ka bynta 2 bnai bad hadien kitei ki jaka kin shah khang tala shipor ha ki bor sorkar.
Une rang-ialehkai u la jied mynta ia ka lynti ban leit ialehkai noh sha USA kum ka sienjam ba thymmai ha ka jingim ialehkai ka jong u nalor ka jingkwah jong ka klob Barcelona ban ioh iatreilang sa shisien, bad  ka jingkhreh ban leit iasoi kontrak bad kawei na ki klob ialehkai sha Saudi Arabia.
Na ka liang ka FKJGP bad ka NPYF ki la leit ban ai jingïarap da ki tiar ïing bad ka Tin Sopïing ba la ïarap da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh pat u la ïarap ka song pisa.
Tangba, u ong pat ba mynta, ki don haduh 18 tylli ki projek kiba dang ïaid shakhmat ha ka nongbah da kaba kdew ba kine ki kynthup naduh ka Iew ha Laitumkhah bad ruh ka Iew ha Polo kaba la jan dep bad la kumno kumno ha u Lber jong u snem ban wan ki la lah ban plie bad pyndonkam noh.
Haba kren ha ka jingïalang, utei u kyrtong jong ka party United Democratic Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u la kyntu jur ïa ki paidbah nongkyrshan ba kim dei ban shah pynbiej ha ki ar ngut ki kyrtong riewspah, ki malik, kiba dei na ka party NPP bad ka party Congress “ha kaba kin sa wan sha ki ïing ki sem ban ban tyrwa da ka pisa, ka spah ka phew, hynrei san snem lynter pat shano phin wad ïa ki? Hynrei kynmaw ba ha ka pang ka shitom nga hi nga ju don ryngkat lang beit bad phi ki paidbah"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ha kine ki san snem ba la leit u khlem iohlad bha ban ïarap ïa ki paidbah na ka daw ba um shym la don ha ka liang synshar bad u don ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u bad ka party UDP ka dei namar ba kane ka party ka i don jingkyrmen ban ioh thaw sorkar bad lada ioh ban thaw sorkar ma u ruh kum u nongmihkhmat un ioh bha ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Ha kito ki por ba la leit, shibun ki kam kiba nga angnud ban wanrah sah ka thaiñ kum u MLA, hynrei nga iohi bun ki jingeh namar ba nga don ha ka liang pyrshah, katba myn ha kito ki por ba nga don ha ka sorkar bad ba nga dang long ruh kum u myntri sorkar, bun ki skim , bun ki kam pynroi nga la wanrah sah kane ka thaiñ, nga la wanrah ruh ïa ka district ba thymmai, ka East Jaiñtia Hills District ha ka por ba nga don ha ka sorkar, bun ki paidbah mynta kin lyngngoh ïa nga haba bun ki snem nga la don bad ka congress hynrei mynta nga wan sha ka UDP, kane ka dei namar ba nga ïohi ba kane ka party congress mynta ka la nang tlot , nang hiar, nga ïohi ba kam lah ban shna sorkar wat ha Delhi ruh, kumta nga la pynïasoh noh bad ka party UDP namar ba kane ka constituency ka dei kaba dang sah dien, te lada nga dang shong biang sa san snem ha ka party congress kan long ka jingduh nong ïa ki paidbah ka thaiñ, nga tip bad nga sngewthuh ïa ki jingeh jong phi ki paidbah bad nga leit sha ka UDP ruh da ka jingiasngewthuh jimngmut lang"ong u bah Shitlang Pale.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi ki don 5 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Lah ban pynkynmaw ba u Damehipaia Papeng u dei u nongniah toursit uba na ka shnong Khonshnong bad u shong u sah ha Mihmyntdu.
Hadien ba la dep ban thep kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki la pynpaw ia la ka jong ka nongrim ba ki thmu ban leh na bynta ka konstitwensi lada ki paidbah kin jied ia ki kum ki MDC.Dur: Ki 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi na ka diang u bah Banrikupar Wahlang –Laban, hapdeng u bah Samlin Malngiang-Sohiong bad sha ka mon pat u bah Hubert Riang –Nongkrem: Rupang.
" Hynrei da ka jingwan kloi u coronavirus la pynsangeh noh mynta.2)Ban pynurlong ia ka jingong U Jisu:-Ha ka Gospel Ioannis 4:23, ba U Jisu u la ong ia ka kynthei nong Samaria ha ka pung tong um haba ka la ong ia u Jisu, “Ki kpa tymmen jongngi ki ia mane Blei halor une u lum.
U dei u nongtied run ba wan ba-ar ha ka jinglah kamai run bun tam ha ka jingialehkai jong ka Ranji ha ka ri kata ha baroh ar ha ka elite bad plate group.
Lada phi phah iarap kam pat,ki kren kyllain kham palat ia u jingbam jalbi ha ki dairy ki dkhar.
Ki Pulit ki dang tohkit ia u trai kali ban ioh kem ia ki runar.
Ka thma ktien halor ka jingbym ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka la sdang, haba ka Dr.Fnella Lyngdoh Nonglait, kaba long ka nongsaid aiñ, ka la kynnoh ba dei ka jingleh ka MP na Tura bad kiba don ha ka bor synshar kaba la khanglad ïa Ktien Khasi ban ïoh jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri, da kaba ong ba ki la leit ban pyrshah ia ka jingbym ïoh rung ka Ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
Ym tang ka jingpdiang burom hynrei na ka liang jong ki bor pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpahara kaba biang ia kane ka jingwan u president ka BJP hadien ba ka seng HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ka jingwan jongu ha kane ka jylla.
Kumta katei ka jingleh khlemakor kiba pyntrei ia katei ka surok ka ktah haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain jong ngi bad ka wanrah ruh ia ki jingpang ki jingshitom kiba bun ki nongiaid nong ieng khamtam ki khyllung ki khynnah.
Kumjuh, ia mynta ka kynti, Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka kyrpad ia ki nongwanjngohkai, ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam.
“Tang na ka DESO, Shillong bad Ampati kiba lah biang na ki 11tylli ki District, 9 tylli pat kim pat lah submit sha u Director haduh mynta ka Sngi", u la ongU la ong ba u director ka DSEL u la bthah ia ki ba kin pynsted ban submit noh hapdeng ka 10 tarik haduh 15 tarik ia baroh ki DSEO.Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka Executive Committee ka KJDSTA kan long ha ka 1.12.2018 por New Hope Restaurant, Barik por 1 pm ban iakren ia ki kam ba donkam.
“Lada ïa kita kiba wan na shabar ban khalai ka sorkar ka ong ba ki dei kiba don dor kaba khraw hato kamut ba lada don u khynnah uba tuh na bynta ban ïoh leit khalai ka sorkar kan ong ba u dei uba don dor ne lada don u samla pule uba pheil ha ka jingpule namar u lapmiet ban khalai hato ka sorkar kan ong ba u samla pule ba don dor, nakata ka daw ka dei ïa u Myntri ba u dei ban panmap ne withdraw noh ïa kane ka jingkren jong u" u la ongU la ong ruh ba lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban tehlakam ïa kita ki kam khalai kumba ki kam ki dei ban wanrah ïa kajuh ka aiñ kaba ka jylla Tamilnadu ka leh ha kaba ka la khang lut ïa baroh ki kam khalai la ki dei online gambling bad online batting hadien ba ki la pynlong ka jingtih bniah ïa ka jingktah jong ka kam khalai baroh.
Kine ki long Mustem Sub Station bad Khliehriat Sub Station ka jingpynlip bor ding kan long arsien kata naduh 5 AM haduh 7 AM bad 2 PM haduh 4 PM.Lumshnong Sub Station naduh ka por 6AM haduh 8 AM bad 6 PM haduh 8 PM.Ka por pynlip na ka bynta ki lai tylli ki Sub Station kata ka Mawlyndep, IIM bad NEIGRIHMS ka long 7AM haduh 9AM bad 10 PM haduh 12 AM.Na ka bynta ka Mawlai bad NEHU Sub Station ka jingpynlip kan long 1 AM haduh 5 AM.Na ka bynta ka Mawphlang bad Cherra Sub Station ka por pynlip kan long 12 AM haduh 1 AM bad 4 PM haduh 6 PM bad 11 PM haduh 12 AM.Nongstoiñ Sub Station 12 AMhaduh 1 AM bad 7 AM haduh 9AM bad 11 PM haduh 12 AM.Ki jaka kiba hap ha ka Sub Station Umiap, Stage III ka jingpynlip kan long naduh ka por 8 AM haduh 10 AM bad 11 PM haduh 12 AM.EPIP I & II Sub Station ka jingpynlip kan long 6 PM haduh 10 PM.EPIP I bad II 9AM haduh 12 PM bad ka Sub Station ha Killing ka jingpynlip kan long 8 AM haduh 12 AM.Shillong, Jylliew 28: Iwei i Samla na Mawtawar, iba kyrteng i Mephrin Kharumlong, 20 snem ka rta i la jah na ïing mynta la saw sngi.
“Shano ei Bahnah lei bapli dang rit…" la phai ktien sa ka Deisy“Ni pha lei shu ong kumta… Kat u Bahnah lah tip lut…" ong ka Riia.
Te ngi rakhe sngi burom jong ka Meghalaya na ka bynta kaei kein? Ngi kum ki nongshongshnong ngi hab ban pyrkhat bha ban syniang la ka jong ka jong ka bhah ban kyntiew ia ka jylla.
Ym tang ba ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara hynrei la iohi ruh ba ki la pynkhren da kaba thep da ki bomb pynsat khmat hajrong ka kali ki pulit SOT.Ki bor pulit ki la pynkhreh ruh ia ka kali pynlip  ding  ka ban iada ia ka jingmynsaw ha kane ka jaka.
Shano yn lah ban pynïapher ïa u juh u marpoh khyndew? Hynrei dei ha kine ki shi snem tam eiei ba ka High Court ka la khyrwait da kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong J.J Kylla, President ka WORD, la ong ba kum ka synjuk kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad kumta ka da kyrpad ruh ia baroh ki longkmie ba kim sngew ei ei halor katei ka jingpynkynriah tarik bad na ka bynta jong kito kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban phun sha u no.9863017995.
Poi ka Vikas Bharat Sankalp Yatra sha Distrik rilum jong ka Kinnaur, Himachal PradeshKa Yatra ka la poi sha ka distrik rilum jong ka Kinnaur ha Himachal Pradesh, ha kaba ka la ai jingtip shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng sha ki briew kiba sah ha kane ka distrik.
Hynrei ki la maham ba lada ka party ka bakla, ban ai tiket, ka Kong Biolinda ka lah ruh ban iaid shakhmat ryngkat ka sur jong u paidbah ban kyrshan nadien jongka.
Ka kong A.Kharsyntiew nongïalam ka Synjuk Seng Longkmie Nongstoiñ Area, ka la ong ba lada ki baroh longkmie na West Khasi Hills ki sngewkhia halor katei ka kam, ka por ka la dei ban dawa na ka District Council ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka longkur long jait jong ka jaitbynriew Khasi.
U Zenith Sangma uba la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka sngi, u la ong, “kumno ki nud ban pynïaid ïa ki trok sha khappud? Ha u snem 2018-20, kawei ka trok ka hap ban siew T.70,000.
Staff MCSWA TI CC Khliehriat 16.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Dorbar Mangtyngka jong ka KHasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Mangtyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2024.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien katei ka Tarik ba la buh haneng khlem ki daw kiba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
I Kong Phromlis Synnah ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai I la khlad noh haka 26/07/2020.
Kaba pynbitar ïa ki nongïalam ka FASToM ka long ba u Myntri Rangbah hi u shu kren beit tang ïa kaei kaba ki lad pathai khubor ki kylli katkum ka jingtip ka jong ki hynrei jin lada u khot ïakren markhmat ban pyni ïa ki daw tynrai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew tulop katta ki nonghikai ki la suk mynsiem bad lehse ka jingdawa kan sa long da kumwei pat.
“Ngan ia khun beit na ka PDF, ngam leit satia sha ka UDP, ki dei tang ki khubor ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" ong u bah Banteidor.
Halor ka jingkylli ban pynhiar shuki ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing namar ba ka jingjia leh beijot ia ka khynnah ka dei ha Hotel jong u khun jongu, u Dr Mukul u la ong, “Kam don satia kano kano ka jingpynbor ne jingtuklar ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam.
Jowai, 19 Iaiong:Ka khubor ba la iohlum dier por ka la iathuh ba kawei ka long-kmie kaba dang 21 snem kaba la don ruh iwei I khun ka la shah theh da ka acid ha kawei pat ka longkmie bad kane ka la jia ha ka shnong Pamra-kmai.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing long shngain jong ki samla kiba leit pule wadkam shabar ha kylleng ka ri.
U la bynrap “Shwa ba kiba bun balang kin pynpaw ia ka jingpyrshah, na ka liang ka sorkar ka la dep ban pyniaid ia ka ne ka bynta kaba kynthup ruh ia ka jingai laisen ba shipor ia kine ki lai tylli ki company da kaba buh kyndon ba tang hapoh 6 lane 8 bnai dei ban sdang noh ia kane ka kam, hynrei haba la mih ka jingpyrshah na kiba bun balang ngi la rai ban pynsangeh noh".
Kino kino kiba  kwah ban wan sha kane ka prokram ki lah ban phone/ whatsaap ha u +918794147715.
Lada ka sorkar kam pdiang naduh ba sdang te to niuma kam don jingpher.
U la ong ba ha kane ka sngi Thohdieng, ki pulit ki la pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka iew  ha Tebronggre  namar ba don ki nongkhaii.
U Mukul Sangma, ula  iehnoh mynta ka sngi, kum U MLA jong ka Ampati, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy, hadien ba ka la kut ka jingshong dorbar mynta ka sngi.
Katkum ka jingpynbeit ba la dep rai, la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh ka NEHU Indoor Hall, NEHU (Mawlai Umshing) hynrei na ki daw ba ym lah ban kiar la pynkynriah noh na katei ka jaka bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai sha ka J.N Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Na kaliang ka Lutituber ia kine ki lai kol la thep da u Bishar Lhuid (31), Richard Dhar (49) bad Shwaki Dhar (59).
" Ym lei lei Kongthei katba phi ong, ngan leh shuh kumno shuh haba la iashong te… " Ka Lanosha ka la kren pynjem noh kum ka ba kut ladKa Kongthei Daplin pat kaba la pangnud shisha na ka bynta u Bahdeng ka la iam rangbah hangta ha khmat ka la ka paralok.
‘Na ka jingngeit briew bad ka jingkhein ia ka jinglong jong ka mariang, ngi shim, ba ka dei kaei kaei, ka ban sa jia long" ula ong shuh shuh.
Haba kylli hato ka NPP kan kyrshan naduh ka mynsiem ne tang na sla ktien, u bah Prestone u la ong, “Naduh ka  tynrai u dohnud (From the bottom of my heart)".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha kaba la don kawei ka longkmie kaba la rahbor ia i khyllung ba dang lai taiew na ka shnong Mawngap.
Kine ki rot kila pyni kum ka lad ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka pyni ka jingkitkhlieh jong u Kñi ha ka ïing ka sem, kumjuh ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei de.
Ki buit poh jong ka Sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Na ka jingiakren ba ha Khasi Hills don ar bynta ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong bad ha ki nongkyndong ki don la ka jong ka rukom im ka rukom pyniaid bad ha kane ka jingwan jong u la ong ba u la ïoh bun jingtip shaphang kane, haba ïadei bad ka jingbei pisa ka shong ha ka sorkar jylla ym ha ka sorkar pdeng.
Ki don 30 million tylli kitei ki skain pyrjong, kiba la thaw kyrpang bad ia kitei la pyllait sha ki 11 tylli ki Ri, ha ka pyrthei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan haka por janmiet ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central, nalor kane ka jingïakop ‘Biking Challenge Chapter 1.0’ la don ruh ka jingïakop bam pylleng bad ka jingpynkhalai nusib.
La register case pyrshah ia ka Pushki ha Khliehriat police station katkum ka mukotduma number 37(5)2023u/s21(b)29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki nongshong shnong, ki la tieng her, haba ki iohi, ia katei ka ding, kaba her ha suin bneng, namar ba ki tieng, ba ioh kan leit hap sha ki iing ba ki shong ki sah, ki jaka ba don paidbah.
U Myntri u la ong “Ka Sorkar ka buh ka thong ban pynioh um ia ki 5,89,888 tylli ki longing bad na ka liang ka tnad ka dang kynthup shuh shuh ia ki longing, kiba la kot sha ka 6,30,000 bad na kine ki 5,62,000 ki longing ki dei kiba thikna ban pynmang kane ka skim".
Ka ong shuh shuh, ba ka donkam ia ki kynthei, ba kin ieng, ha la ki kjat, ha ka kamai kajih, ba kin lah ban iaid ha ka lynti kaba ki sngewbit ialade, lane ba kim bit ban shu kjit, na ka jingdon jingem jong u samla ne u tnga jongki.
Nongpoh:  Ka jingiakop khwai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Tourism Environment Development Forum (RBTEDF) hynnin ka sngi Saitjain ha wah Umtrew Lailad, ka la iaid beit khlem da don kino kino ki jingshah pynthud, kata wat hadien ba na ka liang ka FKJGP, Sohkhwai Umdu, ka la pyrshah jur halor katei ka jingiakop khwai ha katei ka wah.
Ha ka ïadei bad ka jingpynbeit pud ki ar jylla na ka liang ki ar Myntri Rangbah (Assam bad Meghalaya) kin sa wan hiar sha Khanduli ban jurip ïa u pud u sam, kumta u kyntu ïa baroh ki 36 shnong jong kitei ki thaiñ ba kin pyrta kawei ka sur ba ‘kane ka dei ka ri umsnam jong u Ni u kong, kane ka dei ka Ri jong ngi bad kadei ban hap hapoh Meghlaya’.
“Ngam ong lupa ba ngan jop hynrei ngin ap keiñ ïa ka 2 tarik namar ka sur u paidbah kan shai ha katei ka sngi hynrei na ka liang jong ngi ngi la ai ïa kaba bhatam ban kynjoh sha ka thong bad u paidbah hi un rai ïano u ibit," u la ong.
Baroh ki dustur ki riti jong ki Jaitbynriew ha satlak ka pyrthei ki ñiewkor bha ïa ka Meirymew.
Kitei ki nongbylla, ki don ha katei ka karkhana, ha kaba ka jaka buh tiar, ka dei ha khrum, katba ialade ki sah ha ka mala kaba hajrong.
Kane ka jingpynlip bording kan long hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik Lber haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber ha ki jaka bapher-bapher namar ka jingduh ba kynsan jong katei ka ‘Unit’ ha Palatana.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u myntri kam poh iing u Bah Lahkmen Rymbui,u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad u myntri ba dei peit ia ka GAD u bah  Comingone Ymbon, ki la leit ban leit jngoh ia kiba mynsaw ha ki ne ki sngi ba la mih ki jingklumar kiba shah sumar hapoh Civil Hospital Shillong.
U la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pan jaka na ka Sorkar ha New Shillong ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan hadien habud.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ia ka Wah Myntdu bad ka lawei jong ki nongshongshnong jong ka Jowai bad ki shnong ha shilynter ka wah Myntdu, u la khot bad wer ia ki nongshongshnong ban kin iatrei ryngkatlang na ka bynta ban shngain ka jingim  bad khamtam ruh u da kyrpad sashisien ia u Bah Garod LSN Dykes (IAS) Deputy Commissioner bad ïa u Bikram Marak (MPS) Superintendent of Police ka West Jaiñtia hills District ba kin sngewbha ban shimkhia ban leh da kaba tyngeh katkum ka hukum ki kyndon ka aiñ sec 144 CrPC kaba ki la hukum paidbah pyrshah ïa kiba leh beaiñ ha shilynter jong ka wah Myntdu.
Ha kane ka jingiakynduh lang la don lang u bah Joe Marwein President bad u Secretary bah Ian A Lyngdoh Nongkynrih, kiban ia  synran lang pat lang ia kane ka kynhun sha Sikkim.
Don ba iathuh ba u Bah Deng u ju wan shane dei ne em…?" La kylli ka KongtheiKa Lanosha ka la kem sheptieng ban kren hynrei namar ba ka Kongthei ka peit beit sha ka dur khmat jong ka, ka la ong pynstet“Mano ba iathuh iaphi….
Ha kaba iadei pat bad ka skhim MDC bala kylli da u bah John Kharshiing na ka liang jong u bah Ardent u la ong ba ia katei ka skhim haduh mynta ka dang don ha ka pla jong u Mukul bad ha kaba iadei pat bad ka jingkylli ba u bah Pangniang u la pyntip ne em sha ki paidbah shwa ba un inoh ia ka kam MDC, u bah Ardent u la buh kylla ia ka jingkylli da kaba ong ba hato ka sorkar congress ka pyntip ne pyndhai paidbah shwa ba kan thaw ia ka ain maitkyrteng.
“Bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
Kane kam mut ba kan ym don ka jingiasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar nïar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
Ka North Liberty HS School ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-17, katba ka H.K Singh Memorial Secondary School ha ka Under-14 Boys jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District.
Phi lah ban siew ia kane sha Office U Block Development Officer (BDO) Bhoirymbong bad naka Office kan sa pynpoi ia ka pisa sha ka CCMC Lumsohpieng.
Haba la kylli kumno u sngew ia ka jingioh ia shim bynta ki bar jylla ha katei ka elekshon u Bernard u la ong “Namar ba kam shym la don ka kyndon kaba khang pyrshah ia ki hap ban ailad ia ki, bad u la ong ruh ka kamram kaba hakhmat eh jong ka EC ba thymmai ka GHADC ka ban sa wan ka long ban thaw ain ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
Aiu phi leh ha ka por ba phi long CEM ha KHADC na ka bynta ka jaidbynriew".
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah kim don lad shuh shano kin phai hynrei ka VPP ka ai ka lad ïa ki paidbah namar baroh ki seng ki long kumjuh haba phai sha ki kam saiñ pyrthei jong ki.
Halor kane, ka Balang ka kyrpad ia ki para bangeit baroh ban pynioh ha lade ia kane ka memento kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang bad ka Balang, bad lah ban ioh ia kine ki memento na Blessing GS Road,Motphran, Shillong bad na Balang Presbyterian Nongsawlia, Sohra, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang uba peit ia ka Balang Nongsawlia.
Ka daw ba ka ANVC-B ka la shim ia ka rai ban leit phai biang sha khlaw ka dei namarba ka la kynnoh ba katei ka seng kam don jingshngian shuh namar ka jingshah kthong ha ki pulit bad ka jingjah rngai ki dkhot jong ka ha ka por ba ki leit sha la ki jong ki bahaing ha sem jong ki ban rakhe Christmas bad Snem thymmai.
Khamtam la kyntu ïa ki paidbah nongshnong shnong ban ïada na ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar kiba buh ha katei ka jaka treikam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ki Party ne mano mano ruh ki lah ban dawa ban hiar shuki, hynrei kaba donkam mynta ka long ban ïapeit shuwa ïa ka jingdonkam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
“Nga hun jrut ka mynsiemnga da iohi da la ki jong ki khmat ia kiba duk kiba wan pdiang ia ki jingiarap, ki pisa jong nga kim long lehnohei –ki leit shisha sha kiba dei hok ban ioh, ki rukom pyniaid jong u Rupang ki long kiba khuid bad kiba shai kiba nga sngewhun shisha ba ki da buh ruh ia ki jingkhein jingdiah kiba biang thik pa-thik (Transparent) “ ong ka kong Larisha kharjana.
Kane kein ka pynsarong ka pynkhyllew noh ia ki.
U la ong ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ki la sngewdiaw shikatdei eh namar ha u 2011-2012 ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ( ha ka por ba u don ha ka Congress) u la phah ïaki kot ki sla sha ka sorkar Assam hynrei ym shym la shim khia da ka Assam ban pynbeit ïa pud u sam.
Ka jingthung kam ïa u Baweja ka la long hadien ka jingai jingmut jong ka Public Enterprise Selection Board (PESB), ha kaba la ithuh ïa u kum u nongshah jied na ka bynta ban trei ïa ka kam hadien ba la shem ba u ibit halor jong ka, hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah napdeng ki 11 ngut.
Ka kong Dlan ka la iathuh ba ha ka miet 25 tarik ki paidbah ki la kylli na kitei ki briew ki dei mano bad balei ki bat bad pan pisa na ki trok, “Ki la jubab ba ki dei na ka seng RBYF, ki la ong ba ki Check ia ki Challan ka biang ne-em, kumno kin hap ban check challan ha kyndong kynshrot ha ka miet ba dum" ka la ong.
Kila don 21 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, ka NCC Contingents jong ka Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 18 tylli ki skul.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ha ka twitter, ba kitei ki khynnah, ki la kyllon bad rieh ialade ha u shyiap, uba don ha rud duriaw.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Ewing Christian College, Allahabad  bad ia ka kyrdan Post Graduation ha ka Political Science bad pyndep ia ka Law  na ka University, Allahabad.
Kum ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka Jylla ki dap da ka jingsngew lyngngoh ban tip ne iohsngew lane don ha kiwei don ha kiwei pat ki Jylla hangne ha Ri India kum kane ka Jylla ki lyoh ka jong ngi.
Haba twad jingmut mynta ka sngi hadien ba ka KHADC ka la wanrah ia ka Bill ka Inner Line Permit (ILP) ha ka dorbar kyrpang mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka ILP kam dei hapoh ka bor jong ki district council namar ba ka dei ka ain kaba hap ban leit sha ka sorkar pdeng.
U Bah Lapang u la ther ruh ia u Bah Prestone Tynsong, uba la leit iasoh bad ka NPP halor ka jingsngap jar jongu ia ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u dei uba synshar donbor.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ki don ki seng kiba kren ia ka por u Noah, ki kwah ban ker sainar naduh Sylhet ruh.
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ïa ka tulop jongki lyngba  ka bhah(share) na  ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ïoh da kajuh ka tulop.
Kaba lai, ha khlaw Sin ka kynhun jong ki mraw ka la mad ia ka jingkyrduh bam bad jingїapthngan (Eksodus 16).
Ka Phawer u Aesop ruh ka ong ba ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ban snoh ha piew.
Kumba lah seng nongrim ha ka constitution.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kim dei ban shah pynthame ha ki bor kiba na bar ka shnong bad ban kyntait ia kino kino ki khubor kiba kynnoh kynta iaka shnong ka thaw.
Halor katei ka jingjia, kitei ki Khristan ki dang sah mynta hapdeng ka shongsyier na bym biang ki jingïada.
Shillong,18 Iaiong:Tang mar ia ieng ryn san ha ka jingialang ka UDP kaba la long ha Mot phran ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP, Maw thadraishan bad West Khasi Hills.
Dei na kata ka daw ka jingkitkhlieh shimet shimet ka long kaba kongsan.
Haka 7 tarik  ki shynrang kin iashad pastieh baroh shisngi bad ynda la jan noh ka sngi pat kin sdang mih madan sa ki kynthei ban shad haka rukom shad kaba ki khot ka Kealang.
Kumta, kum ki kmie ki kpa ki dei ban shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Bad ha kane ka sngi, u Conrad u la mih noh na madan bad phah mih bujli da uwei u nongthoh khubor, bad u la shim ïa ka mobile phone bad ring video ïa ka jingïalehkai.
U Meban Wahlang bad n Basuk Bina ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Synrop Football Club katba ïa ka kol na ka bynta ka Mawlai Phudmuri la ïoh ban thep da u Mark Gareth Shabong, u Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah.
Ka War Jaiñtia Students’ Union kawei naka seng bala sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, haka 8 tarik Nohprah kala pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ka jingthmu jong ki pulit jong ka jylla Assam ban wan tur hapoh jong ka shnong Umwali, Langpih  kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District ban shna ia ka pulit out post kala pulom noh hadien ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la mih ban pyrshah jur.
Ka jinglong jingman haka synshar khadar haka imlang sahlang haka ñiam ka rukom haka ri bad ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka long ka long thik kumne.
Ka jingburom ïa kiba la heh la san, ïa kiba la noh rta bad ïa ki tymmen ki kro kynthei bad shynrang ka la duna bha.
Kane ka jingthoh la thep ruh ha ka website jong ka tnad education department, ki heh ophisar ki la pyntikna hashwa ba kin phah sha ki bor pyniaid distrik ban phah ia ki ban leit elekshon duty ia ki nonghikai.
Namar kata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla".
U Blei u kynmaw ia ka jutang bad u Abraham hyndai, ha u Israel ban long ka jutang kaba junom, u ong – “Ngan ai ka ri Kanan ka bynta ka ri kynti jong phi (kaba mut ia ki Jiw), u Blei u sumar ia ki, u la sneng ia ki Syiem ka pyrthei namar jong ki.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka Chandrayaan Maha Abhiyan kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Raghuram Rajan u ong, ki rukom trei kam [policies] ki dei ki ba donkam ban btin ïa ka Ri sha ki kyrdan ba shalor jong ka ioh ka kot.
Shillong, 02 Jylliew:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ka ba khang shisyndon ia ka jingiaid jong ki kali kit mar kynthup ki kali kit dieng ha ka surok kaba na Pala- Saipung kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Kumta na ka liang jong kitei ki arngut ki Rangbah shnong, ba kynthup ia u bah Bur Khongtyngkut Rangbah shnong ka Umtyrnga bad u Bah D.S Ranee Rangbah shnong ka Jirang Centre Village, ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phaikhmat da kaba pynkloi ia ki lad jingiarap sha kito ki shnong kiba la shah pynjulor bad khamtam sha kito longiing kiba la kham jur ka jingjulor.
Na ka daw ka jingbym ïoh tulop naduh u Nohprah mynshem snem, palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don hapoh ka synjuk jong ka JHADC-Staff Association ki la pynlong ka jingïakhih kaba jai-jai da kaba shong kyllaiñ mungor ha phyllaw ka shlem treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
U wa tip ia ka history iong ka ri India te ong u/ka ka Hindu toh ka niam iong ka ri India iong i.
U la ong ruh ba ka Seng ha u snem ba thymmai kan dang ïai bteng ban ïai pynsngew ïa ki mat ki jura sha ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Ha ka jingïakynduh bad katto katne ngut ki riew rangbah ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawdatbaki, u Babu Linus u la pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u Bah Pathaw kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Ula ong haki 50 tylli ki snem ka sorkar Meghalaya kam ai eiei ïaka thaiñ Rilum Jaintia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Kumta ka pyrthei Jentil kala tip bad pdiang ia u Jisu u khun u Blei haduh kine ki por hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng ha u lyoh.
Hato ka dei ka jingñiewbeiñ jong ka Sorkar Meghalaya ïa ki khun samla ka ri ne dei ba kim don jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki samla ka ri lehse ïoh dei ba kim don ïa ka jabieng ban pyrkhat ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, kan wan ynda ki khun samla ki biang kam biang jam.
Ki Resident Doctors’ Association (RDA) jong ka AIIMS, ki la ai jingtip, halor katei ka jingthmu iakhih jongki bad ki doktor, ki la ia deng lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill.
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Cla,rin-23 Resort kaba don ha shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District ba la long trai da u Bah Borin Shadap na ka shnong Dkhiah East uba la shna pynwandur itynnad shuh shuh ïa ki sawdong sawkun da ka jingïatreilang bad ka ïing ka sem hi baroh kawei.
“Kumba sha Pynursla ka ïaid ka jingong ba wei ba la shim pisa na u Bah Prestone ha ka por ilekshon ki shait ong ba lada ym kyrshan ïa u, ka ksuid Rngaiñ kan bam ïa ki.
“Ka jingpeit bniah jong ka NEP ka dei ba baroh ki khynnah ka India ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jinghikai bad kijuh ki lad ban ïoh jingnang jingstad," u la ong da kaba bynrap ba kane kan ym sah ha tang ka jingplie ïa ki skul.
" Kine ki ar ngut ki nongialam ha u kyrwoh kila ong ba ka AJYWO ka kren shai iaka sorkar bad ieng skhem  haka njongrim ba ia mynta hi, da lei lei ruh kin nym lah ban pdiang ia ka lynti rel ha ka District.
Shillong: Ka Nongrim Hills ka la iakhaid bad ka Smit khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ka lympung First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Dang kham shemphang u GARO ia u  KHASI ha ka sain pyrthei ka dei hok ia u tei u rangbah ban kynnoh bad ban ong kumta namar u hi kum u myntri u dei tang u remote control jong u Conrad sangma bad ia kaei kaba u ong ma u (Conrad) u hap ban mynjur bad ban ong beit YES SIR lane SALAM SIR.Bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u nongialam ka V.P.P da kaba ong u lum ia u paidbhur, shi sien peit um dei u Khasi, te khnang ba un tip ia ka jingmut paidbah bad paidbhur, yn batai khnang ba un tip ia ka jingmut ka jong ki.
Ha kane ka prokram, la sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha sor ba la ioh da ka Jaiaw Shyiap bad ka Lum Pyllon bad ka Cleave Colony.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 243.6mm hapdeng ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Kane ka lah ban pynkulmar ia ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
U bah P.T u la ong ruh ba ka jingleit rung Congress jong u ka dei lyngba ka jingpynshlur ki nongkyrshan jong u na Mawlai konstitwensi na ka bynta ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi.
Ka President UDP Women’s Wing ka Kong Robila Mylliempdah kala ïathuh ba na liang ka Jowai Constituency ki la trei bor bah met bad mynsiem khnang ba ka UDP kan wan haka jingjop.
Ka thma kan samih hangne naka daw ka temple.
U Mukul u la ai khublei ia ka NESFAS kaba la lah ban wanrah ia kane ka rynsan ban wan iashim bynta da ki briew na kylleng ka pyrthei.
Hynrei Riewlum bad Nonglum ka biang tangba ka tairai ka la ïapher namar Riewlum ka long salonsar bad Nonglum ka thew tang ïa ki briew na ka kyntoit.
Ha East Khasi Hills District ki don 47 ngut, kiba pang Covid -19,ha Ribhoi 15 ngut,ha East Jaintia Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut.
Ka khubor na katei ka bank ka la iathuh ba kane ka jia hadien ba uwei u briew u la wan ban thep pisa ha katei ka bank 1 lakh 50 hajar tyngka.
Ha ka jingtohkit kaba nyngkong ka tnad Custom ka la ioh jingtip ba kitei ki dawai phensdyl ki dei kiba kit na Silliguri bad la thmu ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Agartala.
D (NEHU)  Dr.Samalayanki Nongtdu, Ph.
La їathuh ba u Dr Fasutus u la die duh bad їapeiῆ їalade bad u ksuid na ka bynta ba un nang khraw shuh shuh ka jingnang, jingtip bad jingstad.
Balei ki Israel kim pat ioh Temple? Naduh u snem 70 AD, haduh mynta ki Israel kim don Temple satia.
Haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang, utei u rangbah u la ong, ba ka jingthmu jong katei ka kynhun Sengbhalang, ka long ban iarap ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba shem lanot, kata la ka long lyngba ki tiar ki tar bad ka Pisa ruh kumjuh bad kane ka long ruh kum shi bynta ban khring ia ki sha ka Niam Islam.
La sngewthuh ba ki nongtrei kin pdiang ia kane ka jingtyrwa ka bor pyniaid ban siew shwa tang mar T.15 hajar ba min ioh ban thied ia ki jingdonkam kyrkieh hadien 10 bnai bym ioh ia ka tulop.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Zone: President: Tuesday Lytep Vice President: Danny Shadap & Marhok Marboh General Secretary: Ricky Shylla Assistant General Secretary: Jimy R.Kharmuti, Chief Organising Secretary:  DS War, Organising Secretary: Mac Meral Suting bad u Nabait Ymbon Information Secretary: Alphrin Dkhar Assistant Information Secretary: Welking Swer Education Secretary: Deihok Sumer Assistant Education Secretary:  Reyoo Pulang Sports Secretary: Dauni Phawa, Assistant Sports Secretary: Wympher Wann Disciplinary Secretary: Batskhem Myrshiang Assistant Disciplinary Secretary: Bahshlur Mukhim Socio and Cultural Secretary: Reachingson Khongwang La jied ruh 5 ngut ki Executive Member.
Hynrei kin ieng tylli da ka jingsngewrit wat haduh ka jingpynhiar mynsiem ba khatduh.
Katkum ki bor wad bniah ki stad ka Amerika ki la iathuh ba 1700 tylli ki dur, ki jingring phlim jong ka ISIS ka la poi sha ki 200,000 ngut ki briew ha ka Twitter bad kiwei pat ki Social Media.
U la buh jingkylli ba balei ym shym la kynthup ïa ki bor jong ki skul bad balei la shu pyntrei ïa ki kam katkum ka mon jong u nongshna (contractor), khlem da ai jinghun ïa ki nongpynïaid skul.
Shillong, KyllaLyngkot 13: Ka long ka nam bad ka burom ïa ka Jylla hi boroh kawei hadien ba ki nongïalehkai karate ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh khur haduh 109 tylli ki takma bad shah pynkup nam kum ka Overall Team Champion ha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023.
Katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang ha Rongjeng ka long halor ka jingioh jingtip biang jong ki pulit ba don ki dkhot katei ka kunhun kiba dang shong bad rieh tngen ha ka thain Rongjeng bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia uwei u dkhot u bala tip kum u Bilbil M Sangma u ba dei na katei hi ka shnong.
Kito kiba pynsaphriang ki don ka sap ban pynsngewthuh bakla ïa ki nongpeit/nongsngap/nongpule haduh ba kin da sngew ba kata ka khubor lamler ka long kaba shisha! Haduh katno ki paidbah ki don ka bor pyrkhat ban pynïapher kaei kaba shisha bad kaei kaba lamler? Ym baroh kiba don ïa ka jingnang jingtip ban wad hi dalade kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba la dep ban iapynbeit ia kane ka jingjia hynnin ka sngi hapdeng ka jingdon lang ki bor sorkar ka Amlarem Sub-Division, ki pulit, bad ki nongshong shnong.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki nong Saiden  (Ri-Bhoi district), 1 na Langkyrding, 1 na Happy Valley, 1 na Laitumkhrah bad kitei ki dei baroh lai ngut na East Khasi hills.
Shillong, Risaw 06 : U Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee pynbeit pud jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingbuh ïa ki CRPF ha ki khappud kan dei tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia lane kiba don jingma ba lah ban mih jingkulmar.
Balei? Namar kamdon ka jingbymhun (never satisfied).
Katkum katei ka ripod kaba ka KHNAM ka la ioh la ong ba ka um kaba la tong na ka top jong ka Municipal ka dei kaba bit ba biang ban dih katba ka um jong ka PHE pat ka dei ka bym thikna ban dih bad la kynthoh ha katei ka ripod ba shuwa ban dih donkam ban da shet pynthnam ne ban philter shuwa ia ka khnang ba ki khniang jingpang kin iap.
Ha ka thup ‘All Rounders’, u  Hardik Pandya u long uba ba-ar ha ka kyrdan kata hadien u Shakib Al Hasan uba bat ia ka kyrdan ba hakhmat jong u ha ka thup.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha khmat ka Secreteriat, ki ophis jong ki Seng saiñ pyrthei, ha ïingsah jong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, u Blei u la buh ia u briew ha ka kper ka jingsuk, ka kper Eden.
Ki paidbah haba iakren khana shaneng sharum, ki la pynpaw ba ka jingmih bun ki kyrtong na ki seng riewlum, ka lah ban kham ailad ia ka Congress hynrei dei pat kiba ong ba ki don bun ki vote ka Congress kiban pra namar ka jingmih bun ki kyrtong.
Ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 15 Rymphang:U Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ka jingtyrwa jong ka Mawpat sha ka sorkar na ka bynta ban thaw ia ka C&RD Block ka dei kaba la slem bad u la ong ruh ba katei ka jingdawa ka dei ha ka por ba ka sorkar ruh kam pat pynbna eiei, “Ka sorkar kam pat pynbna hynrei na ka liang jong ngi –ngi la khreh lypa, ngi la tyrwa ia ka jaka ha Mawpat kaba don ka jingheh kaba 3 akar" u la ong.
U la ïathuh ruh ka dor jong ki ba bun ki jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok kiba don sha kiwei pat ki jaka ki long ki ba rem bad ka kot shaduh ka 30 lane 40 hajar tyngka bad bun ki longïing ki ba wan naka longïing kiba duk kim lah ban phah sha kum kine ki jaka ai jingsumar.
Haba ki phareng ki synshar donbor ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa bad shwa ba kin phet iamrem noh, ki la buhti ka pyrkhat ba ki paidbynriew Khasi kin ñiewkor kham tam ia kito kiei kiei ki ba la shah iuhroit ha ki phareng.
/Bank Passbook/Farmer ID da kaba pyndap iaka phorm lyngba ki BLO lane da kaba leh online lyngba ka NVSP portal lane ki paidbah kilah ban leit ha ki CSC kiba jan tam ban pynbeit ïaki jingbakla.
Nakata ka daw u Blei u la phah ia u Prophet Haggai ban iathuh ban pyrta ha ki ha kato ka por.
Mano kein la kylli u Saiantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Kum ban shu pyntip hangne, ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa kane ka jingjia hadien ba la register case ha Tikrikilla Police Station hapoh ka Section 364A/506 jong ka Indian Penal Code (IPC) hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam uba dei nongniah taksi u la shah rahbor ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Tikrikilla.
Kane ka jingshim ia kane ka rai ka long ha dien ba uwei na ki nongpang u ba shah sumar hapoh Civil Hospital,  u la ioh ban phet na civil hospital ha ka 3 tarik mynta u bnai hynrei ha dien shi sngi kata ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh biang ban  kem  ia u na Bimola Point.
(I Bah Bindo Lanong, nongsaid ain (Lawyer) ila long teng ruh u Deputy CM Law, CEM bad mynta kum u Co-Chairman ka State Law Commission).
Ngi dei ban ïaid da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad ban ïeng beit halor ki jingdawa jong ngi ym ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Lyngba jong katei hi ka sngi, la ioh ban jied ia ki nongkitkam ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle, ha kaba la jied ia ka Kong Twassibon Lapang, ba kan long kum ka President, ka Kong Maryrose kum ka General Secretary, ka Kong Barisha Lapang kum ka Vice-President lem bad kiwei, kiba long kum ki dkhot hapoh katei ka Circle.
Haba la kylli pat shaphang u adhar, ka jubab na utei u nongialap rangbah, ka long “U adhar, dei tang ka syrngiew".
Shillong, Rymphang 21: U Nongïalam ka Congress na Rajasthan uba la ju bat teng ruh kum u myntri ha ka sorkar pdeng u Sachin Pilot ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki kam kiba ka sorkar synrop MDA ba la thaw bad saiñdur da ka BJP ka la pheil lut ha baroh ki liang la ha kaba ïadei ka ïohkam ïoh jam, ka roi ka kiew, ka jingpynbiang ïa ki jaka pule bad kiwei de ki jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
Dang ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka ladep ban pynkhreh ïa ka Blue Print halor ka jingpynkynriah ïa ki Harijan sha Mawbah ha ka jaka ba don marsyndah bad ka RP Chest Hospital.
Ka Vidarbha ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka ka jied ban kawang bol nyngkong.
Nongrim Jirang:Ka thain khap pud ka Meghalaya syndah bad ka jylla Assam, ka dei kaba shah ieh shrah bha ha ka sorkar la jong bad ki dak ki shin ki la paw shynna ha kaba ki surok, ka koit ka khiah, ka um bam umdih, ka bording kiba dei ki jingdonkam ba kongsan ki long lyngkrang.
Ula iathuh ba mynta ka Meghalaya High Court ka dang ai hukum ban khang ïa ka jingshalan Mawshun sha ri Bangladesh.
Katba u MLA ka NPP u James K Sangma  u la buh jingkylli ia ka sorkar lada ka don ne em ka pisa ba pyndonkam kyrkieh lada jia ba ka khaii ka pateng ha ka jylla kan khyllem namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Lada kane ka jingkhang tih dewiong kan bteng, ka jingduna pisa ka sorkar kaba la buh T.527  klur kan kiew syndon", la ong u Sangma.
Ka mat jong ka jingiakren, ka long ba la shah ia ka Nagaland, ba kan pyndonkam ia ka lama la ka jong, tangba la sngewthuh ba kan don bad ki kyndon ban pyndonkam.
Fade: kaa mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
Katba ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SC, Them Rangshken ACC, Mawpat SC, Rangdajied United FC bad ka Mylliem SC.Ha kine ki sngi, ngi la ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit ia kane.
Kane ka long ruh hadien ba la sdang ïa ka 2023-24 Academic Session.
Shillong: La ioh khubor ba ka seng UDP, ka la dawa na U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, uba dei ruh u hynmen jong u myntri rangbah.
U Rev Dr Watcyn James u la kren ka long halor “ka jingtlot jong ka jingngeit" haba kren shaphang ka jingtlot noh ka jingngeit u pastor u la ong ka dei namar bun ki briew ha kine ki sngi ki kim don ia kata ka jingngeit ba shisha, kaba naduh ka dohnud bad ka mynseim dei na kane ka daw ka la pynlong ia ki khun khristan ba kin long kiba tlot ka jingngeit.
Katkum ka Laitumkhrah P.S C/No 239 (12)16 halor ka jingjia kaba la jia ha kawei ka Guest House ha Motinagar , Shillong u I.O ba peit ia katei ka kes u Insp.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Ka Rangdajied ha ka samoi ïalehkai 2019 jong ka OC Blue SPL ka khlem mad shisien ruh ka nam rem (jop san sien bad ïakhaid hynñiew sien) bad khatduh ka la rem ha katei ka league ha ka jingïalehkai ha ka 24 tarik Risaw 2018 ha ka Shillong Lajong FC.Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka RUFC ka la jan lamkhmat nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 18 minit hynrei ka bol ba la pynrung da u Donboklang uba la sangah da ka khlieh ym shym la kheiñ kol namar u ïeng ha ka liang ka offside.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka WeCard ne ka jingïarap ba ka TMC ka kular ban ai sha ki longkmie lada ka wan ha ka bor synshar, u Bah George u la ong ba ka TMC haba ka leh ïa kane, ka da thmu shisha ban pyntreikam bad kam long kum kiwei pat ki Party kiba shu jied tang ïa ki briew ne ki nongtrei la jong ban pyntreikam ïa ka skhim FOCUS kaba san hajar tyngka, kata ruh tang shisien ai, hynrei ka TMC kan ai baroh san snem mar shi jajar tyngka shi bnai ïa kawei ka kynthei na kawei kawei ka longïing.
Haba kitei ki paidbah ki la leit ban khang ia katei ka weight bridge, la iohi ba nyngkong la wan mih da ki nongpyniaid jong katei ka weight bridge, hadien kata pat la wanpoi sa ki Pulit bad ki Magistrate ka Ri Bhoi, kiba la leit kyrpad ia kitei ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ia kaba khang ia katei ka weight bridge, hynrei kitei ki paidbah ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, kim shym la pynsngap satia.
Aizawl: Ka jing ia pyni bor hapdeng ka Mizoram, kan sa khie biang ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka mosque hajan ka nongbah Bairabi, kaba don ha u pud ka Assam bad ka Mizoram.
Halor ka jingkhnium jong ki briew kiba dang shu wan phai bad ki bahaing hasem jong ki, ba ki hap ban sah 4 sngi ne 5 sngi ha ki Institutional  Quarantine, namar ka jing slem ka result jong ki test u bah Prestone u la ong ba ki sample man ka sngi ka kiew bad ka sorkar ka leh katba lah ban pyndep kloi ia ki test bad ki khun samla ki dei ban iai shah, namar ba kat ba ym pat ioh ia ka result ka tnad ka koit ka khiah kan ym pat shah ia ki ban leit sha la ki ing ki sem.
Katei ka dei hadien ba la test, da ki stad jong ka koit ka khiah ka sorkar China.
La pynlong ia katei ka jing iaphylliew jingmut shi bynta ruh kum ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 26 u Wickliffe Syiem.
Ym lah ban shu khangdam man la ka por khamtam haba kiba bun na ki nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi ki long kiba duk.
" Ula ai nuksa ruh iaki 9 tylli ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills kiba wat ka konsil ruh kam ioh jingmyntoi bad haba iadei bad ki lad iohkam iohjam ki paid nongshong shnong ka thain kam long katkum ka jingkiakut bad ki kharkhana bad kiba bun ki kam la trei da ki bar jylla.
Katkum ka jingiathuh u SP ka SGH u Abraham T Sangma, u la ong ba u Marak u de iuba rung ha ka kynhun ba 7 jong ka GNLA bad u la rung seng ha u lber, 2015.
“Ka sorkar ka dei ban bud ia polisi kumba la leh ha ki snem ba la dep ha ka rukom thung kam ia ki ANMs," la ong ka gene ral secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km.
Kane ka rukom treikam kaba khlaiñ, hynrei ngi dei ban shai ha ki jingkdew jong ngi – hangno ban pynkiew ne pynhiar ïa ka khajna," la ong u Dr.Sangma.
Watla ka don hapdeng ka jingkylla bapher bapher hynrei nga sngew ban ong ba ka shong ha ngi pat ban pyrkhat ba ka lynti iaid kaba kumno kaba ngin jam nagne sha khmat, ki samla ieid ri ki long kum kato ka um kaba tuid, lada don ba khang lynti kata kam dei ka jingkut hynrei ngin wad pat ïa ka lynti ban poi sha ka thong, lada ngi ngam ïa kata ka dei ha ngi ban pyrkhat ha ka jingiad kaba kumno kaba ngi hap ban iaid nagne sha khmat, ngi sngewthuh ba ki bun ki jingpyntieng pynsmiej haba ngi shakri ïa ka ri ba djaitbynriew, hynrei ngin pynlong ïa kita ki jingeh kum ki maw pun tangba ngi donkam ka jinglong ryntih, buh ïa ka thong bad ruh ban phai khmat ruh sha u Blei nongbuh nongthaw ban ialam lynti ïa ka jaitbynriew"“Ka don ka jingong ba u khulom u kham nep ban ïa ka waitlam, hynrei ka don pat hateng ha teng ba ka don ka jingma kaba khraw lada ngi pyndonkam bakla ïa uta u khulom, lada pyndonkam ha ka lynti kaba dei kata ka dei ka jingkyrkhu bad jingsngew shngaiñ"U myntri ka sorkar jylla uba la ia don ryngkat lang ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla ua ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki sengbhalang bad ai ruh ka jingkyrmen ba ki mat jingdawa kin sa urlong kumba ki la iai shah shitom baroh shi katta tangba kum ki seng ki dei ban bud dien na ka por sha ka por, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad kumno ban iada ïa na ki bar jylla, u la ong ba"Ka don ka 6th schedule bad ngi dang dawa ruh ïa ka ILP bad ka kam ka dang iaid, hynrei kawei kaba donkam ka long ba ngin long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, hooid na ka liang ka sorkar sngewtynnad ban iohi ba phi ieng tylli ban iada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kane ka sorkar MDA ruh ka ïa trei ryngkat ryngkat bad ki seng, kum ha kane ka mat jing pynbeit ïa u pud u sam ka sorkar ka la khot lang ïa ki dkhot sengbhalang ban iakren lang ban ai jingmut lang ban pynneh pynsah ïa ki jaka puta"Ha kajuh ka por u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot ka KSU East Jaintia Hills Unit ba kin nangtrei bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngam shim ba kane ki ai ia ka UDP, kane ki ai sha u NPP ne sha ka PDF, nga shim ba kine kiei kum ka lad ban ioh jingshemphang lang ia kiwei ki tnad ban ia ioh lang ia ka jingshemphang baroh ki myntri sorkar", la ong u bah Lahkmen.
Ki sur jingrwai bad jingput jingtem tynrai Khasi kin sa sawa ha them jong ki Lum Makashang ba la pynbit pynbiang da ka tnat Mattithaw bad Lariti jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Hynrei ka dei ka jingsngew jong nga la bun snem ban pynkylla ia kane ka rukom treikam", u la bynrap.
Ngim don lad shuh ha kine ki sngi bad ka jingshisha, ka kren shai ba U Khasi Pnar hi, um ioh iing shuh ban sah iing wai, um ioh iing shuh ban shong dukan bad ki trai shnong, ngi la iohi, ba ki la nang kynriah bad ki la nang tur sha ki nong kyndong, katba ki briew kiba nabar, ki la nang bsuh khlieh ha ki dong bapher jong ka pdeng bah jong ka Shillong bad ha ki phew snem ban sa wan, ngin sa iohi ba na Malki shaneng (lehse), kan don ka jing ia shong kha khleh, ka jing ia khleh jaitbynriew, ka jing ia knieh ia ki kam ki duk bad kumta ter ter bad kata ka long hapdeng ki para riewlum hi.
“Wat sngewthuh bakla ba kane ka jingïakhih ka dei jong ka VPP ne jong nga hynrei ka dei jong ka jaidbynriew dei namar kata ka daw naduh ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih ngim shym la pyndonkam satia ïa ka lama party khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngew khohñioh party hynrei na baroh kin sngew trai ïa kane ka jingïakhih, " u la ong ïa ki paidbah kiba ker tawiar ka data ba u shong bam ai khublei.
Katei ka phlim, ka pyni ia ka khana jong ka jing don bynta jong ki arngut ki snar runar, kiba iaid beit tang ban pyniap briew bad ka ia syriem ia ka jingialehkai hapdeng ka miaw bad ka khnai, ha kaba la ak da kitei ki arngut ki khlur ba khraw jong ka bollywood, U Hrithik bad U Tiger.
Ha kajuh ka por, u President ula thung ruh ïa u Chief Admiral bala shongthait ka Navy, u Devendra Kumar Joshi kum u Lieutenant Governor ka Andaman and Nicobar Island.
U la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la ju mad man ka por ïa kane ka jingshah pyndik ha ki BSF.“Na ka liang ki BSF ki kular ban sospon ïa une u BSF hynrei na ka liang jong ngi ngim pdiang ban shimti tohkit da ki BSF ngi kwah ba ki pulit ka sorkar jylla," u la ong.
Ka jingleh u Bernard Marak ka BJP ban thwet ïa ki jingduna ha ka kam synshar-khadar ha ka Garo Hills District Council ka long kaba dei eh.
Nga da sngewkmen shi kat dei eh ban ïadon lang ha kane ka sngi.
Ka JAC kala byrngem ba lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit thymmai hapoh 31 tarik une u bnai kin bteng biang iaka jingiakhih paidbah kaba khlem buh por.
Shillong, Nailar 11: Ka Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society(MACS) ka Dr B Dcruce ha ka sngi Palei ka la ïathuh ba ha ka jylla ki don palat ïa ka 6,000 ngut ki ba don ïa u ‘ñangkulia bad dei ka East Jaintia Hills kaba bun tam kiba don ïa une u khñiang.
Halor ki jingshah kynthoh kiba la mih, u Myntri u ka ong ba ka Sorkar ka dei kaba la jied hi da ki paidbah, hynrei hadien ba ki la dep jied ki sngew ba ki kham stad ma ki, ki kham sngewthuh ma ki, kham iohi jngai ma ki, lada ki sngew ba ki lah haduh katta, te balei kim ialeh election long minister ma ki bad khang ia ki festival.
Hynrei kin don ruh ki jaka ba kan pynsuk ïa ka BJP lada la don bun palat ki kyrtong na ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah.
Halor kane ka jingïohkem ki pulit kila register iaka case ha Lumshnong PS bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kane ka pyni ba ka NPP kam lah satia ban khein kai ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka Garo Hills.
U Dr.Mukul u la ong ba nalor ba ka sorkar ka don ha ka jingkyrduh pisa kaba ym poi pyrkhat ka jylla, hynrei, ka la pynlut T.3 klur tyngka na bynta katei ka projek ha Shillong bad Tura bad ka NECTAR ka la noh pisa ha kiba bun ki jingdonkam.
Wat u President jong ka Khasi Authors Society u Dr.DRL Nonglait ruh u len lade da kaba kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha mynta u snem 2024 da kaba pynpaw ba ka kham khia ka lyngkor ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ka jaidbynriew ban ïa ka kam MP.Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
Ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ki la dei ban pyllait por khnang ban lah ban ailad ïa ki riewpaidbah ba kin don bynta ha ki jingïalang, kynthup ha ka jingïalang ban pynlong da u Amit Shah, la ong u Raina ha ka por ba u la ai jingkren ha ka Maha Jan Sampark Abhiyaan Programme ïa kaba la pynlong na ka bynta ban pynpaw ïa ki kam ba ratbah jong ka sorkar u Narendra Modi.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under-14, Under-16 bad Under 18.
Hynrei wat katta ruh, u bah Teinwel u la ong ba ym lah ban khang ia ka mon shimet u briew bad ka jingkren jong u, ka dei ka jingsngew shimet marwei.
Sakhi ia kane ka shad Ñiam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka ñiam ka rukom kam long pat ka jingshad kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit ñiam ba kin iadonbyntalang bad kane hi ka pyni ba kane ka shad ñiam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad ba tehsong bad wanrah ia ka jinglong kawei wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
Hadien ba lapoi ha katei ka jaka, ki nongtrei ka 108 ki la pyntip sha kitei ki bahaing ba ki lapoi, hynrei haba la phone sha ki bunsien, ym shym la ioh namar ba u number uba ki ioh u switch off bad hadien ba la pyrshang biang kaba bunsien, kim shym la ioh satia ban iakren bad ki.
Mynta pat ngi shem ba tang katto katne ki heh spah ki thied da ki phew acre ki jaka, khamtam ha kito ki bynta jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka thmu ban shna surok lane ban tei ïa ki ophis ne kiwei pat ki jingtei.
Na ka liang u Legal Adviser u bah Reading War bad u Secretary ka ECC u bah Pynbait Sutnga, ki la ong ruh ba “Ha ka jingshisha ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la dep pynmih da ka hukum naduh ka 23 tarik u nohprah 2020 kaba la hukum ïa baroh ki coke kiba la ïoh ïa ki Consent To Operate (CTO) ba ki dei ban bud ïa ki kyndon kiba long katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, hynrei ka sorkar kam patiaw eiei ïa kane, watla na ka liang ka ECC man la ka por ka la ju leit mih sha ophis u Deputy Commissioner Eeast Jaiñtia Hills District, hynrei la sngewthuh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh um lah ban ai ka jingiada ïa ki paidbah kiba shah ktah ha ka tdem kaba mih na ki coke, ka ECC ka lyngngoh shi katdei eh ban iohi ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police jongka district kiba dei hok ban ai ka jingiada bad kiba la pynkhamti ban peit ïa ka im la iap jong u paidbah kim nud ban leh eiei, ngin nai iakren ïa ki ‘lei san snem namar ki tip tang ban kjit ïa ka jingim u paidbah da kaba shu leh mynleh hok tang ha ka por shwa ka election" ong u kyrwoh.
"Shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka jingïaid lynti jong katei ka hospital naduh ki snem 1922, u Bah DP Wahlang u la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka la kiew stet ha baroh ki liang wat hapdeng bun ki jingeh ba ki mad ha ki khyndiat snem ba la dep.
U Conrad u pyntip ba ha u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ïa ki 1500 tylli ki ïing bad ula ai khublei ïa kane ïa ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
Katkum ka tei ka phang ba la kdew ha neng ngam banse ban wan pyntip sha ki lad pathai khubor haka ba ia dei bad ka jing khein thurmur u nongthoh bill light ha ing jong ngi meter no 1219651 kum ban pynkynmmaw ba ha u bnai july mynta u snem katkum u meter ha ing jong ngi u kdew 2535 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh haduh 2535 la 2565 ka long 30 units ka pisa ka poi 141 tyngka sa ha u bnai August ruh ka jingthurmur ka paw biang ba hu meter u pyni 2535 la 2541 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh 2565 la 2565 ka ba pyni 0 unit na ka 0 unit ka pisa ba u khein ka long 30 tyngka hynrei ka ba lyngngoh ka long ba iaka bill light jong u bnai july ngi lah dep ban siew hynrei u nongthoh bill light u dang pynsah outstanding pynban mynta ngin hap ban siew biang ia kaba ngi lah dep ban siew ruh; hooid ha ki ba riewspah te ka long ka ba dang rit eh ka bill light hynrei ha ing ki ba duk te ka long kaba eh ban siew kai ia kaba lah dep ban siew te mynta nga buh ka jing kyrpad ia u nongthoh bill light ban leh bha noh naduh mynta khnang ba kan ym ktah ia ngi ki long baduk.
Hynrei, ki nongrim bad ka saiñpyrkhat jong u kaba u don ka long ban noh synñiang sha u sup u thiar kaba u don na ka bynta ki briew jong ngi," u la ong.
ïa kane ka shi kol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban rung sha ka final la thep da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka 9 minit jong ka kylla step.
La ïathuh ruh ba ki la ioh ban ïakren halor Ka jingduna ka jingdon ki doctor bad ki staff nurse haki jaka sumar bapher bapher, hakaba naka liang ka Myntri ba dei peit iaka koit ka khiah ka la ïathuh ba ki la dep ban pynlait ïaka jingpynbna bad kumba 27 ngut ki ban trei naka bynta ka koit ka khiah bad kin sa khot noh ïaka interview ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Haba kyntu khamtam ia ki samla ba kin pule bniah halor ka jingim jong ka u PA Sangma lyngba ki jinghikai bad ki rukom pyrkhat ki jong u, u CM u la ong ba ka jingai burom ba khraw na ka bynta jong u ka dei ka jingkynmaw ia u, bad ka lynti ban kynmaw ia u ka long ban iaid ha ki dienjat ki jong u, kata ka lynti ban ieit iala ki jong ki briew, ka lynti ban pynneh ia ki nongrim ki jong u bad ruh ban kynmaw ban buh shwa ia ka ri bad ki nongshong shnong hakhmat eh.
Kine ki jait hormone baroh ar kiba don haka met jongphi kin pynduna iaki jingkhuslai jingmut, ki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat bad phin ioh iaka jingkmen shadien kaba phi dei ban ioh.
Shuh shuh ki la aikhublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ka Seng Samla Shnong Mawten bad ïa shnong baroh kawei kiba la pdiang sngewbha ryngkat ka jingpynkup burom haba ki wan phai sha shnong.
Khliehriat, Jymmang 31 : U bah Wanshwa Nongtdu, uba na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsngap mynthi ki nongmihkhmat na East Jaiñtia Hills District, ki bym shym la kren eiei ha kaba iadei bad kane ka Reservation Policy, katba ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ka VPP ki la ia mih paidbah ha Shillong ban pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
“Ka jingpoi thep vote ki paidbah kaba bun tam eh ka dei ha Mookaïaw konstitwensi 92.73 pc, bud sa ka Rajabala 92.66 pc, kaba duna tam  ka dei ka South  Shillong kiba wan ban thep vote ka long tang 62.10% bud sa ka East Shillong 64.69%," u la ïathuh.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nong iadon bynta ha ka ban ia thir jingmut halor ki jingmyntoi bad ki jingeh halor ka nongrim jong ka NEP 2020.
Ka don 4 tylli ki Sub-District balang- ka 12 shnong, ka Mawshuit, ka Mawjrong-Laitkroh bad ka Lad Mawphlang.
Ka jingialang lashai ka sngi kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ingsah u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Mobina Warjri (Finance Secretary), Kong Bitaris Warjri (treasurer), Bah Koting Warjri bad Bah Phesting Warjri (advisers) Bah Bankitbok Warjri bad Bah Khraw Warjri (auditors) kynthup bad arphew san ngut kiwei pat ki dkhot (Executive Committee).
Ka khubor jong katei ka seng, ka  Chandrika, ka kren shai, ba ka jingleh nongialam marwei jong U Rahul, kam shym la treikam satia.
Mynta ngin hap ban khang syndon ia ka surok bah National Highway" ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Ki la ïathuh ruh ba ki sngew nguh shi kat dei ia u Amit Shah u ba la leh shitom ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban pynlong ia ka jylla Manipur kum ba long ha ki por mynshwa.
Te kumta, khlem da ïa thew shuh ïa ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba niewkor ïa ka jubanlak bad jingïateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la ïateh bad ïasoi, kan long kaba biang eh ba ki nongïalam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ïa ki jabieng jong ki ban ïa ai jingmut noh ïa ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynïoh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
Ki nongkawang bol ka WKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Ha ka jingshah jied jong ka kum ka finalist ha ka rynsan Femina Miss India, ka long ka lad kabu ksiar bad ka jingjop na ka bynta jong ka Irene ba kan pyni ïa la ka sap ba ka don.
Ka RBI ka la btah ruh ia ki briew ba ki dei ban leit sha la ki bank jong ki ban ban pynrung ha ka KYC da ka ba rah ia ki ‘documents’ kiba kynthup ia ka Passport, Voter’s ID, Driving Licence, Aadhaar card, MNREGA card, PAN Card, letter of NPR, ki dur bad u mobile nomber.
Haba kylli, hato ka VPP ka hun ba ha ka Expert Committee yn thung ruh da ki briew kiba na shabar, u Bah Ardent u la ong, “Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la ong ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee, ngi ngim kwah ba ka VPP kan shim halade ïa kata ka lynti baroh ban batai nadong shadong kumno ban pynkylla ïa ka Policy bad dei na kata ka daw ngi tyrwa ïa ka sorkar ban thung ïa ka Expert Committee".
U Myntri u la leit jngoh ïa ka jaka ri dohkha ha shnong Um-eit ha Ri Bhoi District bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ïamir jingmut halor ki kam rep bapher bapher ba ki trei.
Nangta, ka la ong ruh ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Kum ban shu pynpaw ba kumba 5 ngut ki rangïalehkai na Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Cores Marweiñ kum u Coach kila leit ban shi bynta ha katei ka lympung bala don ruh palat 600 ngut ki samla na kylleng ka jylla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ioh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav na Orissa bad lyngba katei ka jingjop utei u samla un sa pynkhreh ban leit shim bynta pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham heh ki ban sa long shabar ri.
“Ngi buh jingkyrpad ba ki dei ban pyllait noh ia ki bank account jong ka parti, lada ki kwah ba ka elekshon kan long kaba khuid ba suba.
Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ka Shillong Traffic Branch, kila ioh kurup kumba 10 tylli ki ar shaka kiba buh ia u jingpyrsad tdem pynheh sur.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pynïoh ïa haduh 100 tylli ki tiar siat ha kaba ïa ki 49 tylli ki tiar siat la aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw kiba pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai.
U SP jong ka West khasi hills District, u Herbert G Lyngdoh, u la shah thung noh kum u SP jong ka anti-infiltration Directorate bad U SP jong ka Shillong (City) u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General (L&O).
Shuh shuh ka  seng ka la pan jingshai ruh ba lada ka sorkar ka la ai jingbthah ia ka MPSC, haduh katno kane ka tnad ka la sdang ban pyntrei kam ia ka? “Kane ka long hadien shi snem kynthih ha u 5 tarik Iaiong 2018, ha kaba ka seng ka la buh ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla ban dawa pyndonkam noh da ki kor ring dur ia ki interview ka MPSC" ong shuh ka kyrwoh khubor.
Ki Pulit ki ong ba une u samla u la ïathuh ba un wan sha Shillong bad ban sah bad la u jong u hynmen u Albinus Lyngdoh Nonglait ha Rynjah, Shilong.
Lada don ki nongbam kiba pynkulmar, dei ban kem ïa ki ruh.
Nalor kine ki kynhun kiba khaiñ bor ba la kdew ki don ruh ki kynhun kiba dei ia ka kam byrngia, kynhun tamasa, kynhun kilan met, kynhun pathai khubor, kynhun ka thoh ka tar, bad kumta ter ter katkum ka kyrdan bad jingkhraw ha ka imlang sahlang bad ha ka longbriew manbriew.
Ki kam pynroi ha baroh ki liang ba kynthup ïa ka jingpyntrei ïa ki skul, ki college bad kiwei kiwei, ki jingïarap sha ki nongrep, ki lad jingïarap sha ki longïing ba duk bad sha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka tnad pule jong ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jing ialang la shai ka sngi ka 23 tarik ban shim ia ka rai halor ban pynlong ia ki eksamin na ka bynta ki khynnah kiba pule klas X bad klas XII.Kat kum ki tyllong khubor, la iathuh ba na ka liang ka MBOSE ka la bthah ba ki khynnah kiba la duh ia ka examin klass X bad Klass XII, na ka daw ka khlam Covid-19 ba kin pynpoi ia ki kyrteng jong ki haduh ka 21 tarik mynta u bnai, ha ka ba ha ka 23 tarik, yn sa shim ia ka rai ynda la ioh lut ia ki kyrteng jong kine ki khynnah ki bym shym la lah ban wan thoh iaki eksamin haki bnai bala dep namar ka jing shah ktah haka jing pang COVID-19 ne na kiwei ki daw bym lah ban kiar.
U la sam ruh ïa ki symbai khun sniang lyngba ka Rural Backyard Piggery and Poultry scheme-PROGRESS, ha kaba 1392 tylli ki khun sniang la sam sha ki 348 ngut ki nongri sniang bad 2500 tylli ki Syiar kuroiler la sam sha ki 50 ngut ki nongri syiar.
Shuh shuh halor katei ka bynta u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, haba ia kren bad ki nongthohkhubor myngta ka sngi, u la ong, ba la pynshisha ba ka Prodipta ka dei ka Khasi da ka Synjuk Kur Khongwir, kat kum ka jingthoh ba la phah sha u, hynrei u la ong ba katei ka jingthoh ka dei ka bym shongnia namar la shu soi pruid dak khlem da thoh ia ka kyrteng u nongai sertiphiket , uba la kam ialade ba u dei u Secretary ka Synjuk Kur Khongwir, kumjuh ruh u bah Latiplang u la ong ba ka jingbym shaniah ka mih ruh namar ba ka jingthoh ka pyni ba u briew uba thoh um nang tang ban thoh khasi ruh.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 19 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
"Ka la ong shuh shuh ba ka Chinese Embassy and Consulates General ha India kan sa sdang ban pynmih ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang, ha kaba ka Madankynsaw kala jop da 5-2 kol, ïa ki kol na ka Madankynsaw la theh da u Cornelius Suchiang ha ka minit ba 8 bad 39, u Ferdinand Sayoo ha ka minit ba 12 bad u Dongri Phawa ha ka minit ba 18 bad 56.
Ha Manipur, ki don sa 54 ngut kiba ioh pang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 34 ngut ki kynthei bad 20 ngut ki shynrang.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah teng mynta la saw bnai kynthih, kata naduh ka Naiwieng 2018 haduh u Rymphang 2019 bad la dawa ban pyllait mardor ym ban buh teng kat haduh ban kut ka 31 tarik mynta u bnai.
Ha ka miet jong ka 4 tarik, u rymphang, la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka tamasa, Luka Festival, da u samla Marshal Biam kum u Kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u Symbud kongsan, la ïa don lang ruh ka District Forest Officer, Wildlife, i kong N.Laloo, kum I nong shah khot sngewbha.
Lada shu tur ïap kulmar, ioh poi pynban sha ka jingkordit kaba kham shyrkhei.
U SDPO haba pynshai ia ki jingkren u Babu Kri u la ong ba na ka liang jong u , u ju ia kynduh ia ki heh BSF  ha Umpling  ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka thain ha khappud bad u la ong ruh ha ki ba un sa pyrshang ban ia kren halor kitei ki jingeh jong ki paidbah ruh.
Ka SHM ka la dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam, da kaba pynshong nongrim na ki map bad ki kot, ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh jong ka JHADC.Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka, ka la kloi ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ka sorkar khamtam ïa ka JHADC ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit ïa ki pud ki sam ha kine ki thaiñ khappud.
U la ong ba ha Ramakrishna Mission ka long shisha kumto kumba u la kren ha u Rupang ba shi pick up ka rong ruh ym pat dap ban pyndam ia ka jingthoh Cherrapunjee.
Ngin sa ialam ia ka BJP sha ka jingjop ha u snem 2014: ModiHa ki khyllipmat hadien ba u la shah thung kum u kyrtong Myntri Rangbah Duh  jong ka seng BJP,  MR  ka jylla Gujarat u Narendra Modi mynta ka sngi u la tyrwa ban ialam ia ka party sha ka jingjop ha ki jingialeh ia ka elections jong ka Lok Sabha ha une u snem ban wan.
kyllum lang.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la maham ruh ia ka Sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than ia u pud u sam ka Jylla.
Ka Myntri Sorkar kaba dei ruh ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong Parliamentary konstitwensi ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan kan sa pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
“Kaba pynkyndit ïaka Moodymmai ka long ba ïa u pud sawdong la pynïapher haba apply ïaka Land holding bad kumjuh ruh ïaka kyrteng jong ka jaka la ai Land Holding Certificate da ka kyrteng ‘Lumpomlum," la ong u Bah Laloo Waheh Shnong Moodymmai.
U Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong un wan ban plie paidbah ia kine ki light kum u kongsan haka jingiadonlang Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS kum u symbun kongsan.
Na ka liang ka Dr.R.Pohsnem, Sr M.O, I/c Nartiang PHC kala kren halor ki kam ba bha kiba sah jingkynmaw lyngba ka jingsynñiang ki nongtrei Nurses ha ka koit ka khiah jong kiba bun ba lang.
Nongpoh, 03 Jymmang: Da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbun jong ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, mynta ka sngi ki nong ialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ha ka Press Conference kaba la long ha Nongpoh, ki la pynrem jur ia ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma bad ki la dawa syndon ia u ba un hiar noh na ka shuki kum u Chief Minister.
Khatduh khatwai ki nongialam ka seng ki la ai ruh ia ki jingkitbok kitrwiang ia ki khynnah skul, da kaba kyntu ia ki khynnah skul ba kin nantrei shitom bad minot khnang ba kin lah ban wanrah ia u soh jong ka jingjop bad poi sha kliar jong ka nam.
Hynrei na ka liang ka myntri ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ka sorkar ka la pan jubab na u ophisar (bah Shangpliang) ban wad ia ka jingshisha haduh katno ka long kaba shisha ka jingshah kynnoh jongu.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka jinglang ka um ha ki bynta jong ka surok kiba la pei thliew khamtam ha jingkieng Tongsneg, Narpuh ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah, halor kane ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hillls District lyngba u President, u bah Kyrshan Blah, ka seng ka dawa na ka NHAI bad ka ai por ïa ka National Highway Authority of India ba hapoh ka shitaiew ka dei ban maramot noh ïa katei ka jingpei thliew ka surok ha ka bynta jong ka jingkieng haTongseng Narpuh.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad kane ka ilekshon shiteng samoi ki don lai tylli ki MLA Constituency, ka Mawryngkneng, Mawphlang bad ka Rajabala, kumta ka long kaba don kam ban ia kren bha bad kaei kaba juh leh ka long ba ka Pradesh Election Committee ka shong bad phah ia ki kyrteng sha ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur ban pyniakhun ia ki kyrtong ki ba ka MPCC ka la ibit ban phah ia khun.
Halor katei ka phang, ngi iohi ba baroh ki mashin jong ka sorkar lane jong ki shnong ki la pheil bad wat ka tnat pyniaid elekshon ruh, ka shu beh tang ia ka jingkhein pynbun briew bad hangne, ka la donkam (imat) tang ka NRC lane kata ka jingkhein kaba shisha ban lum jingtip ia ka jingdon jong ki mynder ri ha kane ka Jylla jongngi bad katei kam dei ka mat kaba rit bad ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan shim nuksa ia kaei kaba la jia ha Assam bad ba kan wad bad pynhun mynsiem ia ki nongshong shnong, lada jia ba ki lah ban don tang 10,20ngut ruh kam lei lei.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Kongsan kaba la pynher ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa katei ka lympung ïalehkai.
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la pynkup burom baroh ki rang bad thei ialehkai Athletic na Ri Bhoi, kiba la wanrah ka nam bad burom ia ka Distrik, lyngba ka jinglah jong ki ban ialehkai bha tad haduh ba kin da lah syndon ban rah ia ka nam lahduh ha kane ka Inter District Athletic Meet 2019, kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong.
Ki khynnah kin hap ban pule ïa ki jingpule ba shakhmat jong ki ha ki ïing Community Center ha Dobasipara.
Ha ka por ba um pat ioh nongiarap ban peit bad ban sumar ia ki masi um lait satia tang ban leit pet khaw ne kiwei ki jingdonkam na iew ne leit donkam ban shim dawai na ki doktor.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka shnong ban peit da la ki khmat ia kaei kaba la jia bad mar ia poi ha Sohiong hajan ing jong u bah HDR Lyngdoh  la lap shi lymbung ki mawbah kiba khang lynti sbak hapdeng surok bad la iohi ia ki paidbah kiba ia lum kumba 30 ne 40 ngut kynthei bad shynrang ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba na ka liang jong u um lah khlem da ai khublei ïa u bah H.M.Shangpliang MLA ka Mawsynram, u ba la pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ïa u synsar kum u mar rep, ha kaba ka sorkar ka la sngap bad ka la leh ïa kata na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongrep.
To Ngin puson bad pyrkhat ia la ka jingim wat shah ba yn ialam noh ia ngi da ki bor bymman Jong u Soitan kumba u la siew spah ia ngi da ka jingieit wat shah ia Ka mynsiem kan long kum u Judas ba die noh ia la u kynrad.
Shillong, Jylliew 06 : Ka khlaw Lyngdoh kaba don ha Nongkseh markhap bad ka Lummawbah, ha ki snem ba mynshwa ka ju dei ka jaka sah jong u ‘Labasa, ha kito ki snem ba ka khlaw ka dang rben bha, ong u General Secretary ka Raid Sawkur Nongkseh, Bah Myrank Thangkhiew haba kren ha ka jingïalang thung dieng ba la pynlong da ka NPP Mylliem bad NPYF ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam," la bynrap u kyrwoh.
u phet kum ka syrngiew bad um neh.
Ka sorkar ka la pynthikna ia ka lawei jong 5 klur ki nongrep barit baria lyngba ka scheme bai bam tymmen.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki sanphew snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud kaba pur pat sha ka jingïakynad bad poi sha ka jingïaumsnam ruh.
U kongsan ma Nujorki Sungoh haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar kala pynshang ban wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kala dep ban plie ïa ka Mission Lakadong, ka Milk Mission bad ka Piggery Mission, ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka thaiñ kala ïoh ka jingïaroh hakhmat jong ka pyrthei na u Shynrai Lakadong.
Shillong, 05 Nailar:U MDC ka Congress na Naguapara Constituency u Dhormonat Ch Sangma u la pyniasoh noh bad ka NNP naduh ka 2 tarik Nailar katba uwei pat u Devier M Sangma u MDC shimet u la tyrwa ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP ha GHADC.Ia kane ka jingpyn-iasoh bad phet noh na ka Congress, u Sangma u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad K Sangma u president ka National President.
“Sngewtynnad shibun eh ia ki kyntien jong phi kong.
Napdeng kiwei pat kiba wan shakhmat ki kynthup ia u Rapborlang Kharbihkhiew MCS, uba bat mynta kum u  Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
U Lat u la kdew ba kane ka University ka la don bynta ha ki kam bym iahap katkum ba dei naduh u 17 tarik Risaw, 2010 bad ka la treikam da ka hukum jong u Chancellor ba shu thung hi khlem ka jingmynjur jong u Visitor kaba long ka jingpynkhein ia ka Section 14 (1) jong ka CMJ University Act, 2009.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) ha ka sngi nyngkong ka la maham jur ia ka seng ba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Teritorial Krima (ACHIK) ba kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla haba iadei bad ka rukom treikam jong ka Roster system.
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA kynthup 11 ngut ki MLA shimet ba kyrshan nalor 2 ngut na ka NCP bad uwei na ka North East Social Democratic Party.
Ka nongrim ba kine ki ar seng ki la pynpaw ka long ba la dei ban ai shuwa ka jingpynsngewthuh shuwa kaba shai sha ki paitbah la une u smart metre ulong uba ai jingmyntoi ne u bym ai jingmyntoi ym ban shu pyndait beit kumto ha kaba ki paitbah kim ioh jingshai.
Ïa kane ka program la dep ban pynlong hapoh Ranikor Sub Division ïa kane ka program la pynlong hapoh Shnong Pamdaba bad Shnong Dirang ha kaba ki nongkren ki long u Insp C.Ch.
U I Love Talang uba shah kynnoh donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha ryngkat bad 5 ngut ki koidi kila lait phet da kaba suk na Jowai District Jail haka sngi Saitjain Ki Pulit kila iathuh ba kane ka jinglait phet ki runar haka jingpyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai bad 5 ngut kiwei ki koidi kala jia haka 1 PM.U I Love You bad u Ramesh Dkhar ki dei kiba shah kem dang shen halor ka jingshah kynnoh ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad Fullmoon Kharsahnoh ha u bnai Nailar jong une u snem.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntait mardor ïaka jingkynnoh Dorbar shnong Saba ba ka Kur Phawa Siangshai ban iasylla beh shnong iala ka jong ka kur kaba shah suba ri ‘Taro’ haka shnong Saba, West Jaintia Hills District.
Uwei na kine ki snar mishoneri uba tur tyngeh ia ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ia u ba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaintia.
Ki don ki ïing kiba ki kmie ki kpa ki la aili shaba palat ïa la ki jong ki khun, kat haduh ba kin da kiew syndon halor jong ki.
Ka long kaba sngewsih ban ong ba ka Meghalaya ka dei kaba don ha ka kyrdan banyngkong eh ha ka kam bamsap ha ka ri baroh kawei, kaba pynpaw ïa ka jinghiar arsut jong seng riewlum kaba bat ïa u lakam synshar mynta ha ka jylla.
Haba bteng na kaba kamai 359/4 bad bat nam tam da388, ka Bihar kala tied sa tang shi over shwa ban pynbna ba kamai 361/4 ha ka inning kaba ar, da kaba buh thong ia ka Meghalaya 391 ban jop.
Ha ka junior boys (45 kg), ka South Garo Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills, katba ia ki takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
La jied ïa ki nongthaw aiñ ym tang ba kin shu leit mihkhmat na ka bynta jong ngi hynrei ban kren bad kdew ruh ïa ki jingeh ka jylla.
Shillong:Ki samla pule jong ka Tura Goverment college,ha ka shatri jong ka Tura Goverment college students union (TGC SU), ki la mih sha khmat ban ai lem ka jingkyrshan ia ka jing dawa jong ka kynhun ACHIK ban don noh ia ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang ha Tura bad ban shim beit ba ka snem mait kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system kan dei beit na u snem 1972.
U PUD U SAM, la iohi ba ngi dang shah knieh shah knieh katba dang iaid ki por.
U bah Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba uwei na kitei ki shipai, u dang shu wan phai na Haryana, ha ka 26tarik Jylliew 2020, katba uwei pat u dei u nongniah kali, uba ju kit mar ia ki shipai na Assam sha ka ktem jong ki shipai BSF ha Shillong.
Kane ka trok kit dewiong ka don ia u registration nombar ML 10 A 3987 ha kaba la niah da u Nehbokstar Lyngdoh u ba dang don 24 snem ka rta bad ka scooter pat la niah da u Augustine Momin u ba dang 27 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laitjem.
Ki kam jngoh kai ki la ïar ha kine ki snem ba la dep bad lyngba ka teknoloji bad ki lad digital, kine ki kam kin kiew kham stetshuh shuh.
“Ha ka sien kaba nyngkong na ka liang ki syiem ki ba kynthup ia ki syiem jong ki saw hima, ki la dep ban ujor hapoh ka ingbishar, hynrei ki la shah kyntait ia ka jingujor jong ki bad mynta ngin iai shah ban ioh ban ujor biang sa shisien"u la ong.
Kane ka mynsiem jingshun ka wan na u soitan Lucifer bad ka rung ha u Syiem Herod bad ka rung ruh mynta sha ka pyrthei baroh kawei, namar u soitan u tip ba dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban pynkylla ia u briew na ki jingbymman.
Ka kali 108, ka la shimti mar mar ia utei uba mynsaw bad haba la leit rah sha PHC ha Swer, la lap da ki doktor, ba utei u briew, u la iap.
Haba pynkut ïa kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka jingialang ha kaba baroh ki nongkren kila pyrshah jur ïaka Citizenship Act bad dawa ban pyntreikam ïaka ILP bad ka MRSSA ha baroh kawei ka Jylla.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rang bah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakyn duh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
La shoh ia kitei ki 3ngut, da ki 30ngut eiei, kiba deng ialade da ki mask.
Na ka liang ka BJP ka la phah da ka shithi lyngba u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie sha u Conrad K Sangma, uba dei u National President ka NPP, bad u MLA uba la shahjied biang na South Tura konstitwensi ha kane ka ilekshon.
Kane ka long kat kum ka tyllong jong ka kotkhubor “North East" ba mih dangshen na Guwahati.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam be-aiñ ha ka kam tih dewïong.
Shwa ia kane, katei ka nongtrei ka NEIGH RIMS ka la ujor ha ka Kashari halor ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBS ki khun jong kiba trei ha NEIGRIHMS na ka bhah ba la ai ka sorkar pdeng ia ka jylla.
Guwahati:U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka thain shatei lam mihngi kan kylla long ka kad bah jong ka jaka pynmih dieng tlai, ha kaba ka sorkar India, ka la mang pisa na ka bynta T.11,040klur, ban pynmih ia ka umphniang na ki dieng tlai.
“Kumno kan long ba mangi ki kmie ki kpa ngi buh mawnongrim ïa ki khun ki kti ki jongngi da u mawnongrim uba lah ban ïalam ïangi sha ki jingpynjot.
Ka East Garo Hills ka la kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaiñtia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaiñtia Hills – 44.50%.
Ki nongtrei kila sdang ïa ka jingïakhih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Kane ka bank kan sdang biang iaka jingshakri jong ka ia u paidbah ka thain Nongthliew naduh 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Kane ruh ka long kawei na ki college kaba la kiew bha ha katei ka thaiñ kaba la ai ka jingshakri ba biang bha ïaki samla ka thaiñ.
Kiba iohi ia katei ka jingjia, kim lah satia ban batai ia ka jingheh jong katei ka jingshai, tangba la iohi, ba kan jan long kum ka dur jong u dish antena, kaba pyniar ia ki jingshai jongka shakhmat, katba, ka bynta kaba shatrai, ka long kaba dum.
Kawei napdeng ki nutrient ba ka met jongngi ka donkam halor ka jingtreikam kum ka jingsait pynkhuid hapoh ka met, ka jingaibor ka met met bad ka jingpynmih ka collagen ka dei ka Vitamin C.Kane ka vitamin a dei kaba don ha kiba bunjait ki jingbam kum ki soh citrus – naduh u soh Ñiamtra bad sohjew, ki sohmynken jhur kiba siaw, kiwi napdeng kiwei de.
Shillong:Haba jubab ia ka jing iatai, halor ka ILP, U Conrad Sangma, u pyn kynmaw, ia ka jing kren U Mukul Sang ma, myntri rangbah ha ka ka 27tarik Naiwieng 2013, ha kaba ula ong “Ka sorkar kam kwah ILP, ngin nym iakren ia ka ILP".
Shuh shuh ruh u Alcaraz u lah iai janai shuh shuh mynta sha ka 34-3 na ka bynta ka aiom ialehkai ba mynta bad mynta u sah sa kawei ka jingjop ba un khur na ka jinglah jong u ban ioh iakynduh bad u  nongkhur nam lahduh arsien na ka tei ka lympung ialehkai u  Novak Djokovic ha ka jingiakhun semi final jong katei ka lympung ialehkai ba mynta.
U Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, u la ai ka jingkren pdiang bad jingkren pynkut ha kane ka prokram.
Ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki District jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei bha ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Ka Anupama Pathak, ha ka jingkren jongka, da ka ktien hindi, ka ong “Lada phi iathuh iano iano, ia ka jingeh ba phi iakynduh bad ka jingai jingmut ka long ba phi dei ban weng ia kitei ki jingmut jing pyrkhat, ba kin nym thaw jingeh hi iaphi hadien ka jingiap.
Kaba pynlyngngoh bad pynbitar shuh ia ka seng pat ka long ba tang hadien 2-3 sngi jong katei ka jingjia ki Pulit jong ka Umsning Outpost lyngba u Investigating Officer (IO), ki la phah pynban da ka Notice ban khot hajir ia u Samla Gabrial Sunn, General – Secretary FKJGP Umsning Circle ban tohkit halor jong katei ka jingleit bat ia kitei ki bar jylla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha ka 05.07.2023 ha u Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo.
Ha kajuh ka phang, halor ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj C&RD Block, bad ba ka la don ruh ka jingsoi tuh ha ka kyrteng u Accountant, na ka liang u bah Collin Kharraswai, uba la shah pynkiew kyrdan bad uba la trei mynta sha Ri-Lum Garo u la ujor da  sha ki pulit ka Sohra PS, ba ha ka jingbym don jong u dei u bah TngenSing Basawiawmoit uba la soi tuh, bad u ba la pynmih ar tylli ki File na ka bynta ki saw tylli ki jingtrei, kaba ha ka jingshisha ka dei tang kawei, bad lyngba katei ka jingsoi tuh la pyllait pisa haduh mar shiteng na DRDA East Khasi Hills kaba la mang na bynta ka scheme Black Topping of Rural Road Scheme (BTRRS) kaba la shna hapoh ka jingtrei NREGS bad ia katei ka pisa la sei lyngba ka jingpynshisha u BDO u bah Lyngkor Kynjing.
Hynrei,phim lah pat ban ong,u lah ruh ban pynjop sa iwei- ar ki candidate Congress na kitei ki thain ne jaka lajong jongu.
Ha kane ka jingwan jong u sha Shillong u la ia kynduh ia ki briew kiba trei ia kane ka kam bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong ki bad u la ong ba yn sa phah ia kane ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar Jylla ban leh ia kaba don kam na ka bynta jong ki.
“Ngam lah ban ong katno ka jingduh namar ba lada ngan ong kan long kumba shu mutdur namar ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah lut ia ka iew ka hat bad ki briew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban leit jngoh ia ka Jaintiapur ha kaba ki dak ki shin ka hyndai ki dang don jong u syiem Jaintia.
Ha kane ka sngi ïa u Lat la synran lang da u Commissioner & Secretary, Dr.B.D.R.Tiwari, IASlem bad kiwei-kiwei.
Ka jingpynbna ka ong ba lada ki skul Deficit kim lah ban ai la ka dei ka CPF ne ka NPS sha ki nongtrei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha Lumdiengjri PS C/No.65(06)2022 U/S 341/324/427/34 IPC, 66(06)2022 U/S 341/506/324/34 IPC bad Mawlai PS C/No 45(06)2022 U/S 353/323/427/34 IPC.Hadien ba la thikna bha ïa ka jingdonkti ki sawngut na ki dur ba la ïoh na ka CCTV bad jingbatai ki nongsakhi ïaka jingjia la kem ïa kine ki sawngut.
Halor ka koit ka khiah u la ong ka sorkar ka la pyntreikam ia ka MHIS kaba thymmai ha kaba ka la buh ban ai jingiarap ia ki briew ba pang haduh T.2 lak haba ki shah sumar haba ki pang.
Ha katei ka sngi, u Bah Sohtun, u la hiar ban jurip ia ka skul St.Jude SS, kaba don ha shnong Umpher bad kaba la shah shah ktah jur eh na katei ka jingshlei um, ha kaba la iohi ba katei ka skul ka la dap um lut ha manla ki kamra bad bun na ki tiar kiba don ha katei ka skul ki la julor lut, kata naduh ki komputor, ki kot ki sla kiba donkam lem bad kiwei kiwei.
Kumba la kynnoh u bah Prestone ha ki lad khubor ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh, hynrei u bah Khan u la kyntait, “Kam don eiei kaba kum kata ne dei pynban ka shithi ujor sha ki heh Congress kaba u khein ba ka dei ka jingiakren sngewthuh?" kylli lyngngoh u bah Khan.
Don kiba ong ba ka India kan shim 3-4 snem.
“Naba la ai ia ka ha ki Jentil" kaba mut ba u Blei u la ai ia kane ka jaka Dome of Rock ha ki Musulman halor kane ka Temple Mount ha Jerusalem ha Israel.
Kitei ki kyrtong ka UDP kiba la leit ban thep kyrteng ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayraldborn Syiem, kyrtong na Nongpoh, u Bathok Nongmalieh Kyrtong na Jirang, u Baiahunlang Makdoh na Mawhati konstitwensi bad u Sunshine Makri na Umsning konstitwensi.
Katba u dang pyrkhat kumno un long u Nongai Dawai ban ïarap ïala ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher haba um tip ïa ki Jaitphlang Dawai?.
(iii) Ngi la peitthuh ïa ka jingshisha ba kumba ju long ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat shwa ban pynbna ïa ka ka sngi pynlong jied-lamkhmat, ha kata ka rukom lada kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar kan ym don bor shuh ban pynjiari kano kano ka kyndon aiñ ka ba la dep leh lypa shwa ban pynbna ïa ka sngi.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba slem bha ban phah ia ki jingtyrwa sha ka NEC bad na kata ka daw, bun ki jingtyrwa ba ka la phah, kim ju ioh jaka shuh", la ong u Secretary ka NEC haba jubab ia ka jingkylli ba kam ju bei pisa ia ki projek ha Meghalaya.
Na ka bynta kino kino ki jingïarap lah ban thoh ha ka email: nodalofficer@rmplindia.org lane ban phone ha ki 9810027727/9830016114.
Kum ki nongïalam ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka party khnang ba kane ka party kan lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jylla bad khamtam lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan borbah kane ka party kan wan ha ka bor hadien ka election 2023 ba kan lah ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla, ki la bynrap.
Nalor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingpynpra ïa 71 tylli ki dukan jong ki nongshong shnong da ki ophisar ka Assam.
Kumta hadien kane ka jingpynbna la khang pyrshah ba kim bit shuh ban pyniaid trok lyngba kitei ki surok bad lada nangne shakhmat lada don mano mano kiba leh pyrshah, kaba mut kin sa ngat beit ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Na ka liang jong u trai ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong, haba ai jingkren u la ong ba ka jingiarap kaba ki la ioh ka dei lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki katto katne ngut.
La bthah ruh ia ka tnat kam poh iing jong ka sorkar ba kan ujor sha ka kashari, ia kito kiba leh pyrshah bad pynkhein ia ka hukum jong ka kashari.
La shu sien madei mata kat shaba lap ba shem tang ban ïa kup lang da ka tai ka rong ba itynnad bad kaba i ïoh burom ban ïa sngew khraw lang kumba khraw lang kiwei la long thik u briew uba kale, hynrei tang na ka daw ba u tai u para kur para kha lajong u ïoh ïa ka kyrdan Prime Minister hap ban ai jait noh da ka jait ‘Prime Minister’.
Ia kine ki jingiarap la wan ai da u Phadar.
Hynrei na shapoh ka dohnud bad ka mynsiem jong ki pat dap tang ki jingmut arsap suda, bad kata ka long ba lada kin wan haka bor te kin ïoh ban pynheh ïaka khaïi ka pateng ïaka kam ka jam ïaka spah ka phew bad ïaka nam ka burom jong ki shimet daka ba tuh ba lute ïaka hok jong u paidbah haki bun rukom bad bun ki liang.
Sanyo Suba 4.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula pyndam shipor iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah ha katei ka thain.
“Ka jingtrei shitom jong ki kan nym long kaba leh noh ei,hynrei ba kin ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", ong ka kyrwoh na u President ka PDF.Nongstoiñ, Lber 25: Namar ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura bad ha ki jaka ka surok PWD ha baroh kawei ka District, ki nongïalam ka Meghalaya Commercial Truck Owner & Driver Association, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai na u ha kaba ïadei bad kitei ki khyrdop lum khajna kiba la ong kum ki tit.
Shillong, Risaw 30 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai ka jingmynjur ban pynïar ïa ka jingtohkit halor ka jingsuba ïa donkti sopsop hapdeng ka Sorkar jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
Ka Lanosha ka la sah teng ha Sor ar snem haba ka leit pule ia ka Klass Khatwei bad Khat-ar.
Nongpoh: Haba kren ialap elekshon ban kyrshan ia ka Kong Rona Khymdeit, ki heh nongialam ka UDP, kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP bad Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang, ki la ban jur bad kyntu ruh ia ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ruh ka por ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad pynjop don burom ruh ia ka Kong Rona Khymdeit.
ka jingkren u bajop ka pyni shai ba ka don aiu re shadien.
Haba phai sha ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kiba ïa aireng na North-Shillong konstitwensi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong hadien ba ki la dep ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Robert Kharjahrin haba batai ia ka nongrim ba katei ka JAC ka ieng u la ong ba katei ka kynhun kam kwah shuh ban dang jia biang ha kane ka jylla kumba la jia ha ki snem 2948 ha kaba la shu phah soi jubor ia ka IOA bad u la ong ba ka dei hok ia ka sorkar ban pan jingbti na ka KHADC haba ka thmu ban shim jaka hangno hangno ha ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit ia ka KHADC bad ym dei ba kan shu klun jubor.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad pulit ka la phah ia ki bor syntiat ha kylleng ki jaka ban peit pyrman ioh ka don kano kano ka jingipher kaba lah ban pynthut ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la bynshet ha ki myntri badParliamentary secretaries ban pynher lama ha kane ka sngi.
Na ki jylla rit, kiba duk tam, ki long ka Dadra and Nagar Haveli (27.36 per cent), Jammu & Kashmir, and Ladakh (12.58), Daman & Diu (6.82 per cent), ka Chandigarh (5.97 per cent), ka Puducherry, ka long 1.72 per cent na ki nongshong shnong, ki dei kiba duk tasam, ka Andaman & Nicobar Islands (4.30 per cent) bad ka Delhi (4.79 per cent), ka kham bha shibun ia kitei kiwei ki jylla rit.
Ha ka por ba ki pang hapoh hospital ba ki thiah lai bnai ne saw bnai kim kwah re ia ki pyrsakurim khyllahjait ban pynsum ne pynbong ia ki, ki ong ba ‘ki sngewmynrain’; ki kwah da ki khun shynrang.
Ki nongïalam jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ther ruh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym lah jong ka ban pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki hospital bad ki jaka ai jingsumar sorkar ha kaba kiba bun hi ki nongpang bad nongshim dawai kin hap thied hi dawai na ki jaka die dawai namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang dawai.
Ia ka jingrwai Naatu Naatu la shad da u Ram Charan bad  Jr NTR bad kane ka jingrwai la pyntem ha kylleng ki jaka khamtam lei lei ha ki jaka ba don ki khawai dawai.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei mynstep bad kat nang slem ka lyer ka la nangkawut jur.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynap shwa ban sieh (nominate) ia ki MDC mar uwei sha ka Khasi Hills Automous District Council (KHADC) bad sha ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) hadien ba la dep ka elekshon MP.“Ia mynta ngim pat iapyrkhat eiei halor kane ka bynta, ngi dang iabun kam elekshon", la ong u myntri ka tnad district council affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba iakren hynne ka sngi Thohdieng lyngba ka phun bad u Rupang.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Mininster I/c Health and Family Welfare Department ban wan jurip lem ïa ki CHC bad PHC ba don ha South West Khasi Hills District bad Mawsynram bad kyntu ruh ba ka dei ban wan jurip kyrkieh khamtam ïa ka Civil Hospital ne ka 100 Bedded CHC kaba don ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat khnang ban lap ïa ki jingduna hapoh namar ha kane ka jaka sumar ka seng ka la dep rah teng ruh sha i ïa ki jingduna ba don hangne.
La kyrpad iaki ban sangeh ban buh ia kane ka facilitation centre ne ka khyrdop talasi bar jylla naba jingiakren ka dang iaid shaphrang.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ha kane ka sngi Baar u la pynher shithi sha u Director ka MePCL, Lumjingshai Shillong namar ka jingbym ju don u lineman ban peit ia ka jingthut bad moramot ia ki jingsniew ka bording ha ka thain shnong Nonglwai.
“Nga la jop mynta" ong u Peter hapoh mynsiem“Khun, nga kmen ba phi la pdiang ia ka jingsneng jong nga" ong ka kmie kaba dang mih na kamra shetja“Nga la sngewthuh mynta mei" jubab u khun da kaba phuh samrkhie“Nga la pynshongnia bha ia ki kyntien sbai kyntien rupa jong phi mei bad ngan iai kynmaw ia ki kyndiang ha la ka dohnud" ong u Peter“Kito ki khynnah imat ki lapmiet tang ka shangmiet bad nga i pher ruh ia ki" ong ka kmieKi kyntien jong ka kmie ki pynieng shkor ia u Peter.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Tnad ka la dep pynmih ïa ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam bad haba kut u Kyllalyngkot, yn sa pyndep noh ïa ki kam baroh.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u 9436748112, ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Nongstoiñ: U MLA ka Sohra u bah Gavin M.Mylliem u ba long ruh kum u chairman ka KVIB ka sorkar Jylla u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock Out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club ( KBSCSC) ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC kala ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh.
Kiba ieng ha ka nongrim ki bym kynthoh ia ki wei pat.
Kumba la lap da u Mawphor, u Bah Arjun Nongshli, u dei uwei na u rangbah uba trei shitom bad uba pynim jakpoh ïa lade tang da ki kam bylla sngi.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) da ka mynsiem jong ka jing-sngewkhia bad kitkhlieh halor ka jingshah thombor ka iktiar jong ka hima, ki khun ki hajar khamtam eh ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar iktiar jong ka Hima.
Tel Aviv: Ka thma kaba triem bha, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel bad katei ka dei hadien 24 kynta, ba ki ehrang, ki la hiar thma kyndit kyndit ia ka Israel.
Ko ki paidbah, to ia shongkhop shuwa ha ïing ha kine ki sngi korphiw.
Ia une te ngi ia ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Ha kajuh ka por la pynbna ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka bai burom na ka 500 tyngka sha ka 800 tyngka ïa ki ward member.
Tang shu pynieng ia kata ka Temple Balai, kan sdang artad kata ka por ba jynjar tam ka bympat ju jia mynno mynno, ba u Jisu u la ong.
U Easterland Iangrat u la tied 20 run katba u Aristerwell Suting u la khur 3 wiket na ki 4 over.
Bun ki nongkyndong ki mut ba ki dei ki band na ka bynta ki CAA, hynrei kim tip eiei shaphang kita ki Coronavirus.
Kitei ki drone, kin iaid ha ka jingstet kaba 125 kilometre ha ka shi kynta bad kin leit ai ia ki tiar kiba sting, kiba kynthup ia ka sha, u kophi sha ka jingjngai kaba 5 kilometre na ka jaka trei kam jongki ha Mitchell, kaba don shatei ka jong Canberra.
Kat kum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada shimti ne provincilise tang ia ka kam ne service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la bynrap u nongialam ka JACATAM.Lah ban kdew ba hynnin ka sngi u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long da ka Khusnam pisa bad kiba wan nyngkong kim ioh ia ka song pisa kaba T.3,000, T.2,000 ia kiba wan ba-ar bad T.1,000 ia kiba wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ha ka 15 tarik, Naiwieng, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyni da ka kot donkam ba dei halor ka jingsiew tam ïa ka pisa kaba dei ban ïoh ki nongtrei ASHA kaba la phla da kawei ka nongtrei ASHA na Kyrdem public health centre (PHC) kaba la ïohpdiang haduh T.82,000 kum ka performance incentives bad ka tulop ba ka ïoh haduh hynriew bnai.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ïaroh ïa ka Sorkar MDA-I kaba la shim ïa ka sienjam ban pynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ha ka synshar paidbah kan don beit ka jingwohnia namar ym lah ban pynhun lut shispah na ka shispah.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong, ki la pyntip noh ia kane sha u MDC ka Mawhati bah Charles Marngar bad na ka liang jong u MDC, u la shimkhia ban wad ia une u briew bad ryngkat ka jingiatrei lang bad ka umsiang outpost.
Ka United Democratic Party, Youth Wings jong ka Sohiong Circle mynta ka sngi ka 28 tarik u Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohiong.
Haba ia don lang kumne sngewtynnad shisha khamtam ba dang don i mei i pa" kren u Kynsai ha la poh mynsiem.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u Naiwieng, 2022 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos.
Ka Kong R Lapasam ka la batai bniah shaphang ka rukom pyndap form bad rukom pynkhreh iaka eksam CUET kaba pyniaid lyngba ki kor Computer.
Ka Reshma Thapa ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron, katba ka Hajong ka khur 2 wicket ai kamai 12 ron bad ka Mansi Anand ka ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron.
Hadien ka jing pynduh noh ia ka Janata Party, U Vajpayee, ula seng ia ka  BJP, ha ryngkat U  LK Advani ha u snem 1980.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: U soh u ba rem dor bha hapoh ka Ri India ïa u ba la tip kum u soh ‘Dragon Fruit’, u long bha man bha lada thung ïa utei u soh ha ka thaiñ Langpih bad ïa kane la lah ban pynshisha lyngba ka jinglap jong u nongthoh khubor, haba pyrshang ban tih kham bniah ïa ka kam thung soh thung pai ha kitei ki thaiñ.
Shuh shuh u la ong ruh lada ka Sorkar Jylla ka dang pynslem ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherish, kane ka kynhun kan pynlong noh da ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
“Ka sorkar jylla ka la  ïasoi ïa ka  jingïateh hapdeng  ka sorkar India bad ka NDP na ka bynta ki project ba pher bapher bad ka pisa kaba la mang kam dei tang T.632 klur hynrei ka jylla ka la ioh haduh 731.2 klur ka pisa na ka bynta u snem 2022 haduh 2026 bad kane ka pisa kan long na ka bynta ki lai tylli ki tnad, ka tnad  Tourism, ka  PWD, bad ka tnad Sport", la pynshai u Bah Prestone.
U Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la ong ba kane kam dei ka kam ba lah ban leh noh mynta mynta, bad ka Sorkar ka dang wad ia ki lad ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka GHADC, da kaba u la pynkynmaw ruh ba hashwa jong ka Christmas ka Sorkar ka la iarap ban siew 2 bnai ka tulop.
Kumta, haba ka CAA 2019 [Section 3(4)], ka buh kyndon da ka Sixth Schedule, kata, haba phai noh tang sha ka Jylla la jong ka Meghalaya, ka la dei ia ngi ruh ban phai sha ka Sixth Schedule la ka don ne em ka jingiada ia ngi da ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule, kata, ba kam pat dei ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya ban ialam na khmat, hynrei ba ki District Council jong ngi baroh lai tylli kin iathuh ia ka jingshisha kumba ka long, kata, la ki kyndon ain kiba don ha ka Sixth Schedule ki lah ne em ban iada ia ngi na ka jingwan-tuid kyrthep ki briew la ki dei ki nong-India lane ki bar India kumjuh.
Kaba kham sngew kyndit ban ioh sngew ka long ba u MLA jong ka thain u dei u trai shnong na katei ka shnong Tangri, bad haba phai pat sha katei ka shnong jong u tei u MLA ki shnong ki thaw ki dang long kiba sahdien palat khamtam ha kaba iadei bad ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei.
Haba ngim kohnguh, ka mut ba ngi don ka jingsarong bad U Blei U ialeh pyrshah kumba la maham ka Ktien jong U Blei “Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba la kham tymmen.
Kane ka polsi treikam jong ka MeECL kan wanrah jingeh shibun ia ki samla wad kam wad jam, u la bynrap.
U la ong ruh ba ha kane ka budget mynta ka council ka khlem mang ia ka pisa ban pynneh ia ka riti dustur ne ban shna ia ki ingsad ki ba ki don ha ka ba u la kyntu ba kum ka District Council ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ki riti dustur jong ki jaitbynriew.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap pyrda da ka Kong Grace Kharpuri, MDC, ka Kong D Majaw trai jong ka Smoky Falls Resort kum ka Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah John u la iathuh ba na ka liang ki Khlieh nongsynshar ki la pan ia ka draft ba ka KHADC ka la pynkhreh halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban buddien bad ban peit ia kiwei pat ki jingduna.
Ïa katei ka rai ki la shim hadien ka jingïakynduh lang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun na KHADC hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titos W Chyne ha Secretariat ha kane ka Sngi Balang.
Heipormi Challam Milliagot bad ka jingkren na u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Myntri ka sorkar jylla jong ka Social Welfare Disaster ma Kyrmen Shylla MLA.Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 15 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
Ka la ong ruh ba kane ka mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew kin ïoh shibun ki jingtip bad jingshakri ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ban ïada ïa lade bad ïa ki ïing ki sem na ki jingpang kiba lah ban pur bad ki bym pur.
Ïa kine ki shipai la kem ha ka sngi Nyngkong bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka ktien u Blei ka ong – “tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil ka la kut noh ka ladei ka por ban pynim pat ia ki Israel.
Nga ngeit ba kane ka kot ka lah ban ai ka jingiarap ia ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit bad pyrkhat jong ngi ia la ka ri bad ka jaidbynriew ha ka rukom kaba thymmai.
Utei u Nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba katei ka jingwan sieh Signboard ka Assam hapoh katei ka jaka, ka pynsuba ruh ia ka seng ba ka lah ban dei ka jingthmu barieh da ka Assam ban klun ia katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba la don ha syndah eh bad ka Assam.
Jowai: U Ma Anthony Sumer, uba dei u samla rangbah jong ka shnong Ratacherra, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District, u la pynpaw ia ka jingangnud ban ia aireng kum u kyrtong MDC na Narpuh Constituency  jong ka JHADC.Une u samla rangbah u la dep pyndep ia ka Graduation bad u ba juh ia don bynta ha shibun ki kam ha ka ban kyntiew ia ka imlang sahlang jong ka thain Jaintia.
U Ma Andrew uba long ruh u MDC ka Jowai Central ula pynrem ia u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la pynpaw iaka jingpyrshah tang haka ktien, hynrei ka kam pat kala kren da kumwei.
"Une u MLA barim ka Mawlai u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan leh ïa kaba donkam ban shimkhia bad ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok bad kiba pynshit.
Kum ban iai kynmaw ia u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Ha kata hi ka sngi, u Principal u la wah notis ban pynkup burom ia u Bhalang ha ka sngi kaba bud ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
“Haba ngi la ioh lad ban kylli na ki khynnah ki la pynpaw ba kim ju ioh bamja sngi bad ki ioh shisien ha ka shisnem, hynrei kaba ki ioh ka long 2 ne 3 sien shi taiew hato kane ka jingbymsap ka dei tang na ki nongialam skul ne ka dei ka jingphah na ka ophis ia kaba ngim lah ban tip", la ong u Bah Kharnaior.
Ka Meghalaya kan iakynduh pat sa bad kawei ka liang pyrshah kaba khlain kata ka Karnataka kaba yn ialehkai mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw  naduh ba sdang katei ka jingleit khang dukan ha Iewduh bad ha kiwei pat ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC  haduh mynta u EM ka tnad khaii Pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u  la ong ba ki la don haduh 52 tylli ki dukan ba ka tnad khaii pateng ka la ioh ban khang tala bad kitei ki dukan ki dei kiba khaii be-ain khlem laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pyn thymmai shuh ia ki laisen jong ki.
Ki heh ka Mexico ki la rah noh ia katei ka trok bad ia ki drok ba la ioh ban kurup baroh.
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Shillong, 13 Iaiong:Hynnin ka miet, ka la don ka jingkhie eriong, kaba jur bha ha ka thain mihngi jong ka Riwar Mihngi, kaba la wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, u phria bad ka lyer kaba la paswut lut ia ki iing ki sem, kaba la ktah naduh jubor na Mawshun bad kham shathie sharum jong ka surok sha Dawki.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u la ong “ban ïoh ïa ki skhim ha ki shnong ki thaw kam dei ka ba suk, bad ban shu shong shi jaka ym lah ban ïohï ki skhim hynrei hap durut hap ban leit buddien haduh ban da ïoh".
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Sangma, ka HYC ka la pynpaw, halor ka building jong ka skul ba la plie ha ka 17 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka ing skul kam don ia ka bording elektrik ne kino kino ki tiar ban pyndonkam.
Ha kine ki 55 snem, u MLA barim ka Mawlai, u Bah SD Khongwir, u la long u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum.
Kumba ka Balang ka pyndon burom bad pynhapoh ialade ha u Khrist, ki kynthei ruh ki dei ban kohnguh burom ia la ki tnga ha kiei kiei baroh.
Namarkata, mynta ki paidbah kim banse ban rah sumar ïa ki bahaing hasem ban ïoh jingsumar shabar ka jylla.
U bah Hek u la kyntu  ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban ap shipor ia kaei ka jubab ba un ai bad u ong ruh “Lada kim jubab kum ki nongshong shnong ha ka jylla,  ngi dei ban iakhih".
U Amit Shah u la ngiat pule Hindi ha Meghalaya.
Kumta kala kyntu jur ïaki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep myn barim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Ka jingnang jingstad, ka dei ka atiar ban plie lad, ban saiñdur ïa u briew ban don ka jingstad, ka jingtip, ka jing-shemphang, ka jingtbit, ka jinghikai ban ïeng ha la kijong ki kjat, ha la kijong ki jingtbit, bad ka plie jingkhang ïa ka sap jong u briew ban her sha kyl-leng ka pyrthei.
Na ka liang ka Russia, ka dawa ba ka Ukraine, kam dei ban iateh lok bad ki ri sepngi, ha ka kynhun jong ka NATO bad ka dawa ba ki ri sepngi, kim dei ban buh ia ki tiar ialeh jongki, ha ki jaka, kiba don ha syndah bad ka Russia, wat la ki dei kiba ia synrop lang bad ka NATO.U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, haba kren ha ki lad pathai khubor, ula ong “Ngim kwah ba kan don ka jing ia kynad, ngim kwah ia ki jing ialeh thma" hynrei, u ong shuh shuh “Ngi dei ban sangeh shi syndon, na ka jing nang pyniar hima ka NATO, ka jingtei ia ki tiar ki tnar bad ka jing pyni bor ka NATO sha ki thain mihngi bad ngi dei ban pyn sangeh na ka jing iasnoh ka Ukraine bad ka NATO".
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong ka thain, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
Ki party ne u candidate ba pynlong iaka jingialang kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit bad ki pulit pyniaid kali (traffic police) ban lait ka jingkhapngiah bad ban lait pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ha surok bah.
Ka jingieng kaba khampher tam namar ba ki paidbah kim khein shuh wat ki kynthei ruh ki ieng lain shaid ha ka por mynmiet ban poi sha ka syndon ATM.Ha ka ATM kaba don ha Mission Compound, Mawkhar bad ha ka thain Jaiaw, Khyndai Lad, la iohi ba ki briew ki ieng lain haduh 12 baje ruh ym pat kut bad bun kiba hap ban leit phai iing noh tang namar ba ka synduk pisa ka ATM ka la lut pisa noh khait bad mynsngi ki jingkhang ATM ki khang kdam kdam bad don kiba plie hynrei ki thylli khlem don pisa.
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kaba la ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka sngi Balang halor ka jingsahkut ki ñiut ha Iawmusiang bad Iawthymme kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Ia kane ka surok Shillong-Dawki la bei pisa ka Japan International Corporation (JICA) bad u la iathuh ba ka song 1 kaba na Umshyrpi haduh Baniun, kan don ruh ka jingshna ia ka surok suin flyover.
Ia kane ka jingjia la shimti da ki magistrate  ban pynlong iaka jingtoh kit, ha kaba  la wan sakhi ruh da kiba haing kitei  ki ar ngut.
Lyngba ka jingtrei shitom da kane ka Mission ha ka jingïatreilang bad ka Jylla bad UT, mynta palat 10.27 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um lyngba ki kor ha ka por kaba tang 3 snem.
Nga ruh dei ba trei ha renault bad hero company, 2 jaka shi dor  nga  trei  kum  u driver ka kam ka khia bha ka tulop pat ioh tang khyndiat nga poi kylleng2 tura,guwahat, jowai, byrnihat,agartala ,teng2 hap trei personal n official.
Ia ka elekshon sha ka GHADC yn sa pynbna shen da ka sorkar, u la ong.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong.
U Sama Auguster u la ong ba u secretary ka MPSC u la aid aw ba kajingpynbna ka la wan na ka tnad Forest department bad na kata ka daw,la shu pynbna beit na ka liang ka MPSC.Ka jingpynbna ka la ong, “ki briew kiba shah kynriah na ka EastPakistan (Bangladesh mynta) kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya nekiba thmu ban sah junom ha kane ka jylla ne ka ri India, kiba don kikot ki sla kum ki nongshong shnong ka India, ki lah ban aplai ia kaneka kam.
Haba buh jingkylli kumno utei u pulit u la tan ïa ki ‘riew paidbah hapoh thanat bad bom bad tied ïa ki, ha ryngkat ka jingmaham da ki kyntien byrngem bad ‘tien sih, u President u la ong, “Utei u pulit u la ong ruh ïa ki nongïalam jong ngi ba ma ki, kim dei ban bat ïa kiba kum kine ki kali kiba ïaid be-aiñ…ka jingmut jong u ka long ban ïarap ïa kita ki nongleh be-aiñ ne kaei ka jingmut…ne ba u donkti ha kane ka kam, na kata ka daw um kwah ba ki paidbah ne sengbhalang kin lap ïa kiba kum kine ki kam.
Shuh shuh naka liang ka seng samla kala rai ruh ban pynshna da ka iing ïa katei ka longiing bad kyrpad naduh ki kynhun sengbhalang, ki nongmihkhmat ba kin phaikhmat ban ïarap sha katei ka longiing naka bynta ban kin ioh ïaka iing ka sem ban shong ban sah ban lait naka sngi u slap bad wat ka bam ka dih bad ka pule ka puthi.
Dental Surgeon, SNO National Tobacco Control Programme (NTCP) nalor kiwei kiwei.
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ia baroh, ka bording ia baroh, ka iing ia baroh, ki jingtip ia baroh bad ka um ia baroh.
“Ngim kam lah shah  ban shu peit ki khmat namar ka jingduh nong ba khraw ia ki trai shnong, kane ka jingkylla rong ka um bad ka jingkylla acid ka wah kala pyniap lut iaki dohum, ka ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ka sum ka sait  ka jingdonkam ba manla ka sngi," ong shuh shuh une u nongialam bad tang da ka jingmudui iaka mukotduma sha ka NGT kan lah ban ai ia ngi iaka daw ba kylla rong ka wah Lukha.
U bah Hek ula jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem.
Ki riewstad Bible ki batai ba kine ki shithi kiba hadien ki pynpaw ba ka jingpyrkhat shaphang ka jingwan arsien u Jisu ka pynlong ia ki briew ban iai pynthymmai bad pynkhuid ia ka jingim hangne ha pyrthei.
La rem ka sur ki paidbah ha jylla, ha ba kita ki ba iasaid ki la dei ban phet jyndat na dorbar thawaiñ.
Hooid u la ïalam thied jingbam ïa ki na kawei ka dukan shnong bad ha ka por ba u thied jingbam ha katei ka dukan la ïathuh ba u la kum pynhap ïa ka tari bad dei ka khun ba saw snem kaba la pyntip ïa u ba u la pynhap ïa ka tari.
U la ong ba dei tang ka West Garo Hills kaba la shah jied ban ïoh pisa na ka bynta ban shna ïa kane ka projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar Pdeng.
Kum shi bynta ban tip bniah halor ki khubor ba shisha na ka liang ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ban wad bniah na ka website ka tnat pulit ka jylla kata   @  bad na ka @.
Na ka  Forum ki la iathuh ba ki la ioh jingtip lyngba ki ladpathai khubor ba ka party NPP ka la rai ba kan pynieng ia u bah  W.R.Kharlukhi kum u kyrtong, hynrei na ka liang ka Forum, hadien ba ka la dep ban ia mir bad ki katto katne ki seng sain pyrthei jong ka jylla ban pynieng ia bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ba ia mon lang ban ia khun ia ka eleksion Rajya  Sabha.
Na kitei ki 7 ngut ki Director ki la don kiba trei tang shibnai ar bnai bad don ruh kiba trei 4 ne 5 bnai hynrei la iohi ba hapoh kitei ki 2 snem haneng ka director ban eh slem tam ha ka kam ka trei tang 10 bnai bad la bujli noh ia ka.
Katba u Bah Klenning Myrthong u Sordar ka shnong Domkseh ula pynpaw ba ki paidbah jong kane ka shnong ki ia kynduh bun ki jingeh da ki phew snem na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka jingjngai ka surok kaba tang 8 kilometre na nongshilong haduh lum Mawthadraishan hynrei ki kali ki hap ban iaid haduh shi kynta shiteng.
Hadien ba ki la mih noh na ka UDP, kitei ki heh ka UDP, ki la ong ba kin sa leit ban kyrshan noh ia ka kong Macdalyne S.Sawkmie, ka kyrtong ka ban sa iakhun na Nongpoh Constituency bad ki ban sa leit bud beit sha kano kano ka party kaba ka kong Macdalyne S.Sawkmie ba kan leit ban iasoh.
Katba dang rit paid, ki shah ban pynphong pynkup da ka jait kmie Khasi kum ka permit ban kyllur kam.
Hynrei kham ha dien uwei pat na ki nong ialam ka SBUK, uba pyniaid ia ka jingialang, U bah KW Nongrum, u la pynshai ba kam dei T.25, hynrei ka dei T.25 hajar tyngka kaba ka sorkar ka la noh synniang.
Flexible : ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, kane ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
La ong ba ha Shillong ba bun briew la pynbiang lut ki lad jingiada ha kaba rah ia ki nongthuh nonglute.
Hadien bala ioh jingtip halor katei jingpynieng signboard da ka VDP Am-ih, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Khanduli ki la ujor sha ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Bordo Poniente, Mexico.
Katei ka nongialehkai ka long ka nongialehkai  kaba lah pawnam bha ha ki snem ba mynshuwa ha kaba ka lah rah ruh ia ka ri baroh kawei sha ka nam bad ka burom hadien ba ka lah khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka French Open 2016 da kaba pynliem noh ia ka Serena Williams ha ka jingiakhun phainal bad kumjuh ruh kum ka lahduh Wimbledon ha u snem 2017 hadien ba ka lah khur jingjop ha ka phainal pyrshah ia ka Venus Williams.
Ha katei ka jingialang la rai ba mynta shipor ia ka ophis jong ka Council of Traditional Dorbar yn buh ha District Council.
U bah Hek u la iathuh ruh ba bun na ki MLA, ki MDC, ki MLA barim bad ki MDC kiba rim ki la wan ban ia kren ba ki kwah ban iakhun ia election na ka party BJP.U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka party Congress ruh ki don ki MLA kiba la dep ban iakren ba kin ia khun election noh na ka party BJP.U bah Hek u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ban pdiang sngewbha ia kine ki MLA ki MDC ki ba kwah ban iakhun election na ka Party BJP.U la pynpaw ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ha ka snem 2023, u bah Hek yn lah ban bat ia kam kum u Myntri rangbah ka jylla.
To ngin nym ia long mangkariang, hangamei, khwan myntoi shimet, bym don shuh ka jingiatiplem bad ba matlah, tang namar ba iangi la kyrkhu kyrpang.
“Ia kata te ngam tip Bahnah…" La ong ka DeisyU Bahnah u la kyndeh ka mynsiem ba n iohsngew ba ki kynthei briew kin iathuhkhana shaphang jong u.
“Ngi suba ba dei ki politishian kiba ai jingmut ia ki ba kin leh kumtei tang ban ioh jingmyntoi" ong u Secretary katei ka kynhun ki nonghikai.
Ka jingshad kaba nyngkong la pynlong ha Mawkhar ha jaka ba don ka ing jong ka Seng mynta bad nadien kane la rah sha polo bad namar ka jingbun ki nongwan shim bynta ban shad la rah noh ia kane ha Madan Weiking,Jowai kaba la pynlong ia ka jingshad haduh kine ki sngi.
Ka dei ha u bnai Jylliew ha ka taiew kaba ar ba kita ki briew kin wan peit ia ka jingtrei u Ferdinan u la phun ia ka Ban ban pyntip ia kane.
Convener, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi 9 tarik kitei ki nongïalam kila pynsngew haduh mynta kila don kumba 80 tam ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ïalade hynrei katba dang mih ki sngi ka jingwan pynrung dkhot ka dang ïaibteng manla ka sngi.
“Ban jop ia kane ka jingangnud, ngi dei ban theh ban bei pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka lynti ka synkieng, ka ka leit ka wan bad kiwei", la ong u Myntri Rangbah.
Ka seng, ka kyrshan pura ia u CEM ka KHADC uba la ieng shkem halor ka nongrim kum u nongialam paidbah ban iada ia ka jaidbynriew rit paid katkum ka 6th Scheduled halor ka jingai sarnod ki rangbah shnong.
La ia thuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kum ba 5:30 baje mynstep, na ka jingjur jong u slap ha kine ki 6 sngi lynter ka la pynshong jynsor ia ka khyndew bad ka la twa ha kine ki 3 tylli ki ing tap shilliang ha duh mynta ki la lah ban sei tang ia ka met jong u Imdad Nongrum, Ka Saira Ahmed bad u Feroza Khan bad ki dang wad ia met jong u Kaiyam Uddin Ahmed bad ka Rajiya Ahmed.
Nga sngewkmen ban ïoh noh synniang namar ka jingdonkam jong kane ka jaka sumar ha kine ki snem, kumta ka ai mynsiem ba ngi dei ban leh ïa kaba dei bad kaba bha," ong u Bah Nongrum.
Katei ka jingjia ka la jia katba u Incharge jong ka Jengjal PS bad ka kynhun jong u ki dang wan phai na Gabil ki la iohi ia uwei u ehrang GNLA uba kim ithuh uba la kieng atiar bha bad u iaid ha surok bah bad u phong da ki jain thohrew (jain shipai) bad utei u ehrang u dang thmu ban rahbor ia ki ar ngut ki nongkhaii na katei ka shnong bad ki la thep ia ki hapoh kali.
U la ong ruh ba kane ka kynhun tohkit kan sa shim ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ki jingïada ha kane ka Petrol Pump lada donkam.
“Kila don haduh 1098 tylli ki jing pynkhein, 46 tylli ki kali bad haduh 255 ngut ki la shah kem hadien ba la lap baki la pynkhein iaka ‘lockdown’ ba la pynbna ka sorkar India naduh u bnai lber 2020 haduh 4 tatik jymmang 2020" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Hynrei halor ka jingkylli ba ka KHADC ka la rai ban pyndonkam noh ia ka pisa kaba la mang T.20 klur namar bym ailad ka sorkar jylla ban shna ia kane ka surok, u Bah Khyriem u la ong, “Lada u CEM u la weng noh ia kane ka rai ban pynbha ia kane ka surok, kumba la iarai bad ki sengbhalang, u la leh bakla namar ba u khlem pyntip ia ki sengbhalang".
Shillong,7 Lber:Kum ka jingbteng ia ka jing ia kynduh bad ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC, jong ka Laskein C&RD Block,  ka Meghalaya State Planning Board ka la khot ia kitei ki VEC ban ia kren halor ki kam kiba mih na ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat bad ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki seng kynthei jong 88 tylli ki Village Employment Councils (VEC) ha Laskien C&RD Block, ha ka 6 tarik u lber 2014 bad la ia kynduh ia ki palat 130 ngut ki nongmihkhmat jong kitei 88 tylli ki VEC kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
Nga tharai mynta u snem ruh lah dei ban leh kumjuh, tang ki compulsory subjects.
Ka dei ka kynhun kaba heh 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong ka bym long ia ka elekshon.
Nga ai khublei ia u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham lehbha shuh shuh ban pynioh ia kane ka jingjop kaba donburom.
Hynrei hadien ka elekshon, ngi ïa treilang bad nga kwah ban ban ba ngi la ïatrei ryngkat san snem ban rah shaphrang ïa ka jylla bad ngin ïai leh ïa kata da kajuh ka mynsiem," la ong u Sangma.
