U Waheh Shnong u Ma S.Lamare haka jingkren ula ai khublei iaki SHG kiba la trei shitom ban pynkhuid iaka Shnong.
Ka Ernakulam District ha Kerela ka la ioh ïa ka nam banyngkong eh ha ka ri kaba ki briew jong kane ka district ki la ioh lut ïa ka jingnang pule bad thoh.
Lada pynlong elekshon u bah Pynshngaiñ u la ong ba kan lut kumba T.2 klur tyngka eiei bad u la ong ba ka Council ka pdiang burom ia ka elekshon shiteng samoi lada ka sorkar ne u bah HDR Lyngdoh u kloi ban bei tyngka ia ka jinglut jingsep baroh.
Phi ki Nahrit Nahlung ki Heprit jong kane ka pateng mynta, watla sawdong jong phi, ka pyrthei ka ikumba ka pyntip ha phi ba “Khristmas" ka mut “Santa Klaus"; to da peiphang ba U Khrist Uba phi kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Khristmas u kham lah shibun ban ïa u Santa Klaus:	U Santa Klaus, katkum ka khanapateng u lah ban dei u Nikolas Bakhuid jong ka spahsnem ba 4 uba shait sam jingaisngewbha ïa ki duk ki rangli.
Nongstoin, 6 Risaw:Ka jingleh kyllain jong ka tnad District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka jing ia kob ia mareh, na ka bynta ki samla kiba aplai ia ka kam Demonstrator, ka la pynlong ban mih ka jingiaklumar ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ma u lem bad u Joydeepan Deb 27 naki 53 bol kin bteng bïang mynta ka sngi ïa ka Inning.
“Ngi la iakynduh ia ki heh ka MeECL ha Pynursla ha kine ki sngi kim shym la lah ban ai ia ka jubab kaba hun", la ongg u Bah Promeyoo Khongjirem.
Ha khmat office pat, thik thik ki nud ban pynieng ia u durmot jong u Bah Joy, katba ia ki jinghikai jong u, kim pyntrei kam satia.
Ha ka 7th Nailur 2020 ka UHM ka lah ujor sha ka District Council ia ka jingjia ha Trongpleng kat kum ka shithi ba la ioh pdiang ba ka don kaei kaei ba lah mih ka jingjia ha Trongpleng ba la wan leh donbor ki briew ba nabar ba ki la shna thymmai ia ka Shnong Mawpait Trongpleng.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki nongialam shnong, paidbah bad ia ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka India ka don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ia ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka  22- 26 tarik Lber.
Shuh shuh ka byrta ka khlem kren eiei kaei ka ban jia lada mih ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka aiñ halor ki jaka kiba la shah kynthup ha ka Master Plan.
U Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh pat u la ong ba kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapdeng ki MDC ka UDP kumba la kynnoh hynrei u la ong pat ba ka don ka jingiapher ha ka jingmut jong ki bad ia katei la dep ban iatai ha ka jingialang jong katei ka seng.
U  Avasthyu la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
Haba ther ia u Conrad ba um shym la pynsted ban mynjur ia kine ki Bill, u bah Shylla u la ong, “Nga thoh sha u Conrad ban pynshai ia kane, kumba hikai ia u khynnah skul".
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka South West Garo Hills Rongsang A.Bagre Sec School da kaba thep haduh 6 kol, bad ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Lyonel Ryngkhlem (6,7 min), Cifullmi Shylla (16,23 min), Jerimi Dkhar (30,46 min).
Ha ka Shnong Tiehbah ki don 2 tylli ki L.P skul, kawei ka U.P bad kawei ka Secondary School.
La pyniaid ia ka jingialang da u Ma Finelyness Bareh, President ka UDP East Jaintia Hills District ha ka jingiadon ryngkat u Adviser UDP, East Jaintia Hills, Ma.
Ha nga te nga pyrkhat ba ki shuh pynwan dur ia ngi ki briew bad kiei tip kynmaw ba ngi dei jingthaw ba kordor Jong u Blei ngim dei ban pynksan  ñia da ki briew mynta kiba lap mied tangban ia kdew kti.
Ka jingkhot jong ka KJCLF ïa ki nongïalam jong ki seng saiñhima sima ban ïatai halor kane ka kam ka dei ka jingjam ha ka jingïaid lynti kaba dei.
U Sambormi Lyngdoh president EJNC ula ong kob kylla ïa u Lahkmen Rymbui ban pyni ïa la ka jingshlur kum u war Jaintia da kaba hukum ïa u DGP ka Meghalaya ban leit kem mardor ïa ki pulit bad nongtrei tnat forest ba siat ïap ïa kitei ki san ngut.
Watla ka India ka don ïa ka jingkyrmen ban lah ïalehkai bha bad ka Australia hynrei ka donkam pat ban hap pynjur ïa ka rukom ïalehkai ban khur ïa ka jingjop.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka UDP Youth wing, ka la pynrem jur ia u President NPP Youth wing, namar ka jingkren kaba laplah jong u, uba la thmu ban iada iala u jong u Minister uba dei na ka Party NPP, hynrei da kaba kynthoh shimet pat ia u Jemino Mawthoh, da kaba kynnoh ba u kwah burom Election.
, Nangta na ka liang ki bor Shipai suiñ ruh ki la ïarap ban pynpoi marbam sha ki katto katne tylli ki Shnong kiba ym lah shuh ban pynpi da ki kali namar ka jingshlei um bad ka jingtwa ki surok naduh ba la jur u slap ha kane ka taiew baladep, kaba la shim ruh bun ki jingim briew.
“Hooid kein Mei, haba kumta phi hun phi suk ne em" la kylli u Hep  “Nga suk nga hun tangba me dang donkam ban kamai kajih shuwa" la phai ktien ka Kmie  “Ka dei Mei.
ïa kine tang ka kam ruh ym pat sdang.
U ma Andrew Shullai haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki ASHA kiba wat hadpeng ka jingioh kaba rit, hynrei kila trei shitom bad mynta hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 baroh kila sngewthuh iaka jingkordor ka jingtrei jong ki ASHA.Ha kaba iadei bad ka jingiakhih sangeh trei khlem buh por ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ula kyntu iaka sorkar ban dawa pynbeit ia kane namar ba ka jingdawa ki ASHA ka dei kaba don nongrim.
Wat la ka Riti Synshar ka Ri India kam shym kdew shai shaphang ki Trai Ri, hynrei hapoh jong ka ki don shibun tylli ki kyndon kiba ai jingïada bad kyntiew ïa ki Trai Ri.
"Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingïamynjur na ka Jylla bad ka kyrdan ïakhun elite level ka Ranji Trophy ha u snem 2021-22, hynrei katei ka samoi ka la shah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 bad ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai tang lai sien ha katei ka snem.
Kane ka long ka jinghikai u Jisu ne ialap halor lum ki Olive ha Jerusalem.
“Ka sorkar ka la kular ban thung kam noh iangi baroh arphew ngut ki khynthei hapoh u bnai Naitung mynta u snem", la ong ka Kong EL Thabah kawei na ki kandidet ba pas ia kane ka eksam DSC.Kine ki arphew ngut ki kandidet ki la shim ia kane ka rai hynne ka janmiet sngi Thohdieng hadien ba ka Magistrate ka la wanmih sha ki, bad ka la pybna ba ka sorkar ka la pynjlan biang ia ka samoi thung kam sa hynriew bnai.
Hooid kane ka long kaba shisha bad wat bun napdeng jong ki khristan ruh la ïohi ba kim da shai bha ha kaba ïadei bad kane ka phang namar ba ki don kiba ym treh shuh ban kren ei ei ha kaba ïadei bad ka jaidbynriew bad ki don pat kiba duwai ba U Blei un ai bor ha ki ban kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh da ka bor briew.
“U drok u wanrah ia ki sniew ha ki samla ha kaba u la pynshlur ia ki ban leh ki kam beaiñ bapher bapher tang ban pynjah brai ia ka jingkwah jongki", la ong u Davies.
Mynta ka sngi, haduh ha ka por 2.30 nohsngi, kam don ka jinghap slap satia ha ka jylla, katba hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, kaba 5.3mm ha Shillong, nangta kaba 0.6mm ha Umiam.
Ka la ong ba ka Shillong Municipal Board ka kamai tang T.6 klur ha ka shi snem bad lyngba ka jingpynkiew ia ka khajna, kan sa lah ban pynmih sa kumba T.5.32 klur bad kane kan iarap ia ka Board ban kham pynbha ia ka jingtreikam ha ki jaka sor.
Ha kitei ki 24 kynta, ki don sa  969 ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun eh, naduh ka 10tarik Jylliew 2020.
Jowai: U ma Thombor Shiwat u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi khlem don mano mano ba ialeh pyrshah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat bad u Dr.A.Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer u la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingkren lyngkot na kawei ka longkmie kaba wan thiah pang kaba la ong ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar ka la ai shibun ki jingmyntoi bad ki jingïarap bad kumta ka kyntu bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa ka kum la ka jong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ban sa wan bad ka jingkren khublei na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten.
U la ong shuh shuh ba ki briew ha kane ka shnong ki la pynpaw ïa ki khmat baphuh samrkhie ha kane ka sngi ba ki la ïoh ïa kane ka jaka treikam na ka bynta ka Tehsonglang VO, kumta u kyrmen skhem lyngba kane kin lah ban pyntyllun khambha ïa ki kam ki jong ki ha ki liang baroh.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh mynta ka step, ba ki don 378 ngut na kitei kiba ioh pang ha Guwahati.
U Apostol Ioannis 1 Ioan 4:15, u ong, “ Jar U ba da phla ba U Jisu  U long U khun U Blei, U Blei UN IAISAH HA U, BAD MA U RUH HA U BLEI".
Kine ki artylli ki iing kiba la ngat ha kane ka apot ki dei ki jong ka Kong Twintina Nongneng bad ka Kong Risuk Wanshong, bad la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8 baje mynstep, ong ka khubor pulit.
La phah mar mar ia ki pulit jong ka  Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) lem bad ki pulit ka  East Khasi Hills District.
U la ong ba na kat kum ka mang ba la buh ha u snem na bynta uwei u pipe ba 15 Mm dia la mang 500 katba ka dor ka la poi 800 tam eiei basd u la ong ba ka sorkar na ka mang ban siew bai nong 85 tyngka eiei katba ka siew pat tang kumba 38 tngka eiei halor ka nongrim ba kan siew ïa ka dor u pipe da kaba khate ïa ka bainong jong ki u la ïathuh.
Dang shen, kine ki laingut kila pyrshang ban ïaid kiar na ka jingkem ki Pulit da kaba leit pan bah jamin lypa na ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynrei ka Ïingkashari ka la kyntait, namar kane, kine ki lai ngut kila phetrieh.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger IPS hynne ka sngi ba Ar u la ong ba kane ka jingjia shah thang jong kine ki ar shaka ka la jia ha ka 28 tarik u Nohprah ba la dep ha ka jaka kaba don ia ka House No 70 JB.Cantonment, Jhalupara.
U SP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingioh kem ia kitei ki 3 ngut ki pulit ki la kem haduh 9 ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia utei u samla  ha  katei ka Restaurant.
U ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u, na ka daw ka jingkylla ka mariang, bun jait ki skim kiba ju im ha ki khappud jong ka ri ki la kiew noh shaneng.
Kumta, uwei uba la jied da uba bun balang kata ka la biang.
Ka ïing ka sem jong u kam long shuh, ka kamai kajih jong u baroh ki pulom lut.
La kem hynnin ka sngi, ia u ha ryngkat bad 2 ngut ki paralok, halor ka jingkynnoh donkti ba ki dei ki nongpyniap ia u bah Pynkhreh Surong 29 snem u nongkhaii na shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
Halor kane la dep pyntip sha u OSD hynrei haduh mynta um shym leh ei ei bad ym lah satia ban shon ïa ki marksheet ki samla pule mynta la lai bnai lynter.
Nangta da ai training khah khah ia ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
Dei namar katei ka jingkren u Vinay ba ki kynthei Congress ki la bitar ia utei u nongialam BJP kaba la pynlong ruh ia ki ban mih madan ban pyrshah.
Kane ka long namar ba ki nongrep ka jylla ki dei ban iohlad ban kheit ia u soh ka jingkiew ha ka jylla.
Kumta naka liang ka seng kam banse ban phah buh da u bomb  IED ha katei ka jingtei ba dang pynieng shen.
Kane ka jingjia ka long sa kawei pat ka nuksa ba ka jingsuk ha ka pyrthei shityllup ka la nang phet shajngai.
“Ngin iasoi noh shen ia ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya ha kaba ngin long kum u ksiang ban ialam ban btin lynti ia ki nongrep ba kin ioh ban iakynduh hi markhmat bad ki nongthied ha ka iew jong ka ri",  la ong u Sobhapandit.
Haduh mynta, kine ki Mission kila ïarap haduh 13 ngut ki nongrep ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Ka hukum lyngba u Justice H.S Thangkhiew, ka kren shai kdar ba ia mynta ym dei ban don kano kano ka kam ban sieh ne  pynieng ia ki mawpud ki mawsam, kampher wat hadien ba la dep ban ia soi iaka MoU ha ka 29 tarik u nai Lber 2022 tad haduh ban da lah ban ai rai biang ia ka da kumwei pat, la mih paw ka kyntien jong ka hukum.
Kaba phylla ka long ba haduh mynta ka jaid bynriew Jiw kam pat ngeit ba u Jisu u dei uta uba la phah da u Blei hynrei ki dang iai ap khmih lynti ba uta u Messiah (Mesaia) jong ki un wan hiar na bneng, hynrei kim tip ba uta u Messiah u dei u Jisu Khrist na kata daw kim shym ka ngeit ha u mynba u dang don ha kane ka pyrthei ki kyntait noh ia u ki sahnarphna ia u.
Ban pynkit ïa ki mar rep ruh ka long kaba shitom palat.
Kumjuh ruh ia ki Kur Sohtun ki don Myntri ha Hima Mylliem bad Hima Khyrim bad ki long ruh ki Sirdar ha Hima Dwara Nongtyrnem bad bun kiwei kiwei ki nuksa, kumta  la kyrpad ia ki Dorbar kur ne Seng Kur ban phah ia ka juh ka jingtip kyrkieh sha ki bor Deputy Commissioner, ki bor Elaka jong ka KHADC bad JHADC.Shillong, 28 Risaw:Ki paid Khristan jong ka Mawlai Parish ha ka 27 tarik ki la dap sa ka mynsiem jingkmen ha kaba ka Parish ka la plie pyrda ia ka Jubilee ba 75 snem.
Shllong, Naiwieng 30: Ki samla kiba thep kam pulit kiba ïalum ha khmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School and Education ban dawa na ka sorkar kan pynbna noh ïa ka resol jong ka Written Test kaba ki la dep ïakhun ha ki bnai sdang jong une u snem ki la ong ba lada ka sorkar ka pynlong noh ka jingpynrung kam ïa ki bad kan phah pahara sha ki khappud ruh na ka liang jong ki ki long kiba la kloi khlem jingkhohñioh.
Jowai:   Ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union- kaba dei ka seng ki nongbylla sorkar ha ki tnad bapher bapher, mynta ka sngi ki laioh ia ka lad ban plie iaka tnad ban kamai bad ban iarap mar kylliang ia kaba la tip kum ka Muster Roll Workers and Labour Consumer and Thrift Co-Operative Society kaba dei ka seng ban ia kynshew pisa ban ban iarap mar kylliang ha kaba ai ram para nongbylla ha ka sut kaba tad bad ruh ban die ia ki jingdie da kaba plie ia dukan ha Passah Building kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Haba kylli la kan don ka jingle eiei pyrshah ïa ka jingkynnoh kyntur pud jong ka Assam ha Lapangap, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Committee kan sa shong bishar bha ba ha kano ka rukom ka Assam ka kyntur pud".
Bad nga la ioh bun ki messages bad phone call na ki para Samla halor kane Ka issued.
Shillong, 12 Nailar:Uwei u headmaster jong ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi district u la shah kynnoh ba la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA."U headmaster ka Harhel Upper Primary School bad Balakwaha Secondary School ha Ri-Bhoi district, u Bishnu Sangma uba dei na Assam u la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA skhim.
Ki trei naduh ba mih ka sngi haduh ban da sep bad ki trei kumba 12 haduh 15 kynta shi sngi ha ka jingsiew kaba duna kaba long hapoh khyndai hajar (₹9000) tyngka shi bnai.
Ha ka jingiakren pat bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka District Council ka la ailad ia ki kumba ki kwah, hynrei kiwei pat ki Daju ki bym pyrshah kin kitnong ha ka riam saw bthuh bad ka KHADC ka don ka jingithuh bad ka jingbah khlieh ia ki lada jia eiei, katba ia ki bym phong Uniform pat kan ym ithuh.
Ula ong ba katei ka kali ka la wan na ki thaiñ Pynursla ban leit sha Shillong.
Ki pulit ki la pynngat ha ki ar tylli ki kes kawei ha Laitumkhrah Ps C/No.134(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34 IPC bad Laitumkhrah Ps C/No.135(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia ïa ki paradoh para snam bad lada ki Paid Karbi ki dang bteng ban leh donbor bad pyndik ka KSU ka byrngem ban shim da kawei pat ka lynti la ka long ha kano kano ka lynti tang ban shngain ka Jaitbynriew jong ngi.
Ha Sohra ka jingdon ki nongthep vote ka long 25297 ngut, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 22501 ngut kaba long 88.95 %.
Shillong, Nailar 30 : Ki Seng Bhalang na ri lum Garo Hills ba kynthup ïa ka GSU bad FKJGP ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills halor ka jingduh ei jong ka longkmie ïa ka jingim tang na ka daw ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit jongka MeSEB ïa ki 11 KV Sainar elektrik ba pynpoi bor ding na Nongal Bibra sha Darang Boldak.
Mynta la shi taiew tam,  ngi iohi ba ka kyntien pahuh bam, ka la jah noh na ka shyntur jong ki heh sorkar Jylla bad haba katei ka kyntien, ka la jah, ngi sdang pynban ban ioh sngew sa ki kyntien jing bitar halor ka jing ioh duna khaw bad ka jingoh dor rem ia u khaw.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka seng kan sa leit kynduh ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ, ban dawa ruh na u ba kum u Syiem uba dei peit ia katei ka shnong bad uba donbor halor ki jaka Raid, u dei ban weng noh mardor ia ka jinglong Rangbah Shnong utei u Rangbah Shnong lem bad ruh ban bishar ia ka jingshah banbeiñ katei ka longïing halor katei ka jaka jong ka.
Hadien katto katne por na ka liang ka EAC ka la shah ia ki ba kin teh ia ki jingthoh bad ki lama iong ha  shilynter ka surok ban iaid sha Khyndailad ha kaba ynda ki la poi ha Khyndailad ki la bteng ia kane ka jingiakhih da ka rukom ka ba kham pher ha kaba ki la pynher ia ki balloon rong iong bad ha ryngkat ka jingthoh ba ki la pynrem ia ka Sorkar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762ngut.
“Ha ki klas jong ngi ha AVENUES, phin ïohsngew ïa ki jingtem jingput, phin ïohi ïa ki jingïalehkai bad phin lap ïa ki jingïaphylliew jingmut para khynnah.
Ka saiñpyrthei ka kylla na kawei ka juk sha kawei pat.
hiar-shi-hiar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai ïaid ban noh sha rum.
Ka AHAM ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba donkti halor kane ka kam namar ka jingbym pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ka rai ban bteng ia kane ka curfew ha ka por mynmiet ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid19 ha ka District baroh kawei.
La sei ia kitei kiba iap mynta ka sngi bad katei ka kali, ka la julor la jhor bad la pynbeit ba yn tep ia kitei kiba khlad lashai ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba ar bad la iathuh ba kine ki iing ki don haka jingma lada dang bteng u slap bad ther namar ka jingshong synjor ka khyndew kaba la twa.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la wanrah da kane ka kpait saiñ kam khnang ba yn lah ban wad ïa ki lad ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat lane ka ‘Mental Health’ jong ki briew.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh ban pynsngew sha u DMHO halor ka jingduna nongtrei hapoh katei ka jaka sumar, namar kumba ka long mynta, la jan baroh na ki nongtrei hapoh katei ka PHC, ki la hap ban shong Quarantine ialade, kata hadien ba ki nongtrei bad Doktor ha katei ka jaka sumar, ki la ngat ha ka jingpang COVID-19.
Namar U ai ma U, U shim ma U, ym dei kiwei pat ki ba don hok ban leh ia kata"  la bynrap ktien u Bah Shanbor “Kumne lynter lynti ki iathuh khana ia kane ka jingjia.
Ki Pandal paidbah ha kane ka nongbah Shillong ki don 64 tylli, jong ki riew shimet ki don 8 tylli.
“Nga te la jan don 6 snem" u jubab.
Ula ong katkum ka jingtip jong ka seng, ka JHADC ka lah ban issue Land Holding tang kumba 1 lak square meter ia kawei ka Land Holding, hynrei kala pynlyngoh pat ia ka seng ka long ba kumno ki EM kiba dei peit ia kane ka kam, ki nud ban issue iaka land holding haduh 21 lak square meter khlem da leh iaka ground survey ne sorjamin iaka jaka.
ïa kine ki tiar u MLA u la aiti ha ka kti u rangbah shnong u Dr.Marco Mitri ha ka jingdon ryngkat u assistant rangbah shnong bah Gregorius Kharnaior, secretary shnong, seng longkmie bad kiwei ba la ai ha phyllaw jong ka ïing shnong thymmai.
Ia katei ka jaka kaba itynnad ha shnong Shnong Mawroh bad kaba long kyrpang bad ka ban pynbyrngi tang na bynta ki khyllung khynnah, la tei lyngba ka Grant-in- aid (Plan) jong u snem 2019-2020 lyngba ka ophis u District Urban Affairs Officer Nongpoh.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ha ka khubor ba lah pyllait kyrkieh mynta ka sngi ula pyntip ba ka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, kan khang ha ka sngi nyngkong, kata, ka 3 tarik u Jymmang, 2021.
Ka thymmei jongu, ka long ha ka jingjngai kaba 58 Kilometre shathie mihngi jong ka Champhai, kaba don ha Mizoram.
:Ha kawei na ka jingïakop khwai dohkha ba la pynlong ha Ira Lake, Tura myn ha ka 14 tarik Naiwieng, uwei u briew u la ïoh pynban da ka Dkar kaba heh bad kaba kham pher.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la shim ruh ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.U Bah Andrew Marbaniang uba long uwei na kiba la ïoh jingkoit na ka jingpang TB u la phla kumno u la ngat ha kane ka jingpang bad kumno u la shah sumar bad dih dawai tista haduh ba un da ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ïa ka jingsumar kaba paka ïa kaba khlem da donkam ban siew pisa eiei wat tang shi naïa ruh.
Hadien ba la ia kren bad ki nongshong shnong jong ka Mawmang u Prof.Rakesh Sinha u la sngewthuh ba ka jingeh ba hakhmat jong ki ka dei ka surok bad kumta hi la iathuh ba u la phone sha u Engineer jong ka PWD ba hapoh shi taïew ki dei ban kheiñ noh katno ka lut ban shna surok na Kongthong sha Mawmang.
