Kane ka surok bah kala sniew shaba palat ka dei naduh Tonseng haduh Malidor bad la lap ba ka surok katba nang mih ki sngi kala bun da ki thliew ki syar bad ka ahor ki ktieh kaba la pynshitom iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ki don kiba la pynpaw ruh ba ki daw ba ka jylla kam lah ban pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat na ka ri, kadei ba ka jylla kam don satia ïa ka Sports Policy kaba biang ka ban treikam na ka bynta kumno ban kyntiew ïa ka Sport ha ka jylla.
Ia ka Wife life protection Act 1972 dei ban amend noh lym kumta kan long pynban ka jingtim hakhmat u briew u Blei ha ka jaka ba kan long ka jingkyrkhu khamtam ia ki nongrep bapli kiba long ki riew hok ki riew Blei,ki riew shi sur ki riew shi dur sha nongkyndong.
Halor katei ka bynta naka liang u MLA u la kyrpad ruh sha u myntri ba dei ban phah ïaki engineer ka tnad bording ban pynbiang ïaka bording ha katei ka thaiñ bad ruh ban shna lane bujli ïaki transformer kiba la sniew noh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kaba naka liang u myntri u la shimkhia halor katei ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Jirang.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la sdang shuwa da ki grassroot level league jong ki khynnah ha ka U-10 bad U-14 kiba dang ïaid shaid shaid mynta.
Shuh shuh ka Seng ka la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ka tnat Forest kaba buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Mookyndur ba kan ym oh khajna na ki kali kiba kit ïa ki mar rep na War Jaiñtia ban wan kit sha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namarba ka jingsiew khajna ki nongrep lyngba kine ki khyrdop ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ka kyndon, ka ong shuh shuh, ba ka por sangeh kanbas elekshon lane ka por shong kynjah, ka dei ban long haduh 72 kynta, ha shwa ba kan don ka jing ia thep vote.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur ha ka 4 tarik, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ha ka shnong Mawphanlur, da kaba thung palat 300 ei ei ki tynrai dieng ha katei ka shnongHadien ba la dep ban thung dieng ha ki katto katne ki jaka ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam, la pynlong ïa ka jingialang ha kaba la pyniaid da u samla Pynkhrawbor L.Mawnai Environment Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Shillong, Lber 04 : Ki nongïasaid aiñ kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Bar Association ki la ïoh ïa ka Shlem treikam ba shipor kaba don markhap bad ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba bud, ka long shisha kaba itynnat bad kaba ïakhaid hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC, bad ka jingïa pynkhihjar ka la wan na baroh arliang hynrei ha kaba khadduh dei ka Smit SC kaba la ïoh thep tam da 2-3 kol ban ïoh khur ïa ka namjop.
Ki briew kin sa ngop khlem pep.
Ula ong ba hadien kane ka jingïakhih, ki la dep pynkhreh ïa ki kot ki sla ban aiti sha ka sorkar pdeng kaba don ïa ki jingpynshai ban pyni ïa ki kyndon kiba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ki dukan dawai ne pharmacy Ka jingkit iaki mar mata ba donkam Ki kam ba kyrkieh ban shah sumar.
Ka sorkar India dang shen ka la buh seng treimon sngewbha na US, ka Campaign for Tobacco-Free Kids (CFTK), hapoh jong ka kyndon treikam ka Prior Reference Category (PRC) – kaba pyni ba kino kino ki jingnoh synñiang na bar ri ha India donkam ban da leh shwa ïa ka jingtih bniah bad jingpynshisha bad dei ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki bor pynïaid hashwa ban pyndonkam ïa ka.
Na ka liang ka seng ka khmih lynti ïa baroh ba kin ïa poi sha kane ka sngi.
Ha mar ba kut 3 jlang ! U baieit u la noh, tangba ka kynthei pat kam shym la noh satia ka ieng sah hajuh khlem khih namar ka tieng ioh iap, namar ba ka dang don sa u wei u samla ba ka dang ieit bad ka la kmen ruh ba u ta u shynrang u la iap khnang ba kan ioh ieit pat ia u ta uwei……….
Lah ban pynkynmaw ba-ar ngut ki myntri ka hima Mylliem ryngkat bad u Syiem ki la panmap na ka Dorbar kiba khraw ha u snem ba la dep bad ki la kubur ba ki la leh bakla eh da kaba leit ban ia soi khlem ka jingtip ka hima bad ha kajuh ka por ha u 2014 ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka KHADC ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kular, hynrei mynta ka sngi hapoh Dorbar ruh kitei ar ngut ki la shah takrain biang bad kumba la leh ha u snem ba la dep ki la pan map biang na ka dorbar bad kiba khraw ki la map ia ki bad mynta ka Hima Mylliem ka la ieng tylli da kawei ka sur  ka sur ban pyrshah beit ia ka KHADC ban pynkylla ‘Law Adong ia ka Law Lum Mawpat.
Kumba ngi ju ong HEALTH is WEALTH kumta ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam tam.
“Dei da ka jingpyndonkam ïa kane ka pisa kaba mih na ka khajna Cess ba ngi la sdang ban shna ïa ki jingtei bathymmai bad sdang ban pynbha ïa ki skul bad ki college kiba la rim", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Kumjuh u Arun Rai u la shah pynïakhun na Sitamarhi, u Md.AA Fatmi na Madhubani, u Dipak Yadav na Valmikinagar bad u Prof.Kumar Chandradip na Madhepura konstitwensi.
La shim ba katei ka jingjia, ka dei kaba ktah bha ia ki samla pule kiba na India bad la ong ba ka dawai covaxin, ka la iathuh ba ka dei kaba trei kam haduh 78 percent, ha ka jing iada ia katei ka khlam bad la ong shuh shuh ba ki stad doktor na kylleng pyrthei, ba kynthup ia U Dr.Anthony Fauci, Chief Medical Advisor jong ka White House, u iathuh ba u covaxin, u dei uba trei kam, ha ki 617 jait ki jingpang corona virus.
Haba phai sha ka kam Taro u Bah Pran u la ong ba ka Taro kam dei ka ingri hynrei ka dei tang ka phan ka kyrpad jong ki briew ban ioh spah ioh hajar ba kan kynshew kyndiap ia ka kamai ka kajih jong ki ha ka khaii ka pateng.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka President IOA ba ka jylla Meghalaya ki la mad jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingkhang dam na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei hadien ba la wan biang ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka 3rd State Games ha u Rymphang 2020, ka 4th State Games ha u Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u Naiwieng 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki phase bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
“Ki briew lane ki party ba nabar ki kwah ban synshar ha jylla Meghalaya hynrei ki pynbor pat ban wanrah da ka CAA, NRC, ki kuli bad jingbamsap hynrei nga ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki nong Meghalaya bad ym da ki nong Guwahati lane Delhi bad mangi ruh ngim pynïaid na West Bengal.
La kyrpad ïa ki paidbah ban kiar na ki wahduid bad kiar ban ñiah kali sha ki jaka ba shlei um bad ruh ban kiar na ki jaka ba don ki electric post ban lait na ka jingmynsaw.
Kum ka sorkar, ngi pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut, na baroh ki seng sain pyrthei.
Hynrei ki homeguard ki ba ap pahara ia ka jingkieng ban peit iakane ka jingkit palat kim leh ei2 namar maki ruh ki ioh pisa.50 ne 100 ha kawei ka trok.
Kumta, ka long kaba itynnat ban iohi ia kane ka drama ka ban jia hapdeng ki paralok jong ka MDA ha kine ki bnai ban wan, ha kaba iadei bad ka ilekshon MP.Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka MDA ki don ka National People’s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF),ka BJP, ka Nationalist Congress Party (NCP) bad Independent.
Kane ka dei ka daw ba ka lynnong ba nyngkong jong ka aiñ ka dei halor ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah.
Hynrei ka sorkar Assam pat ka pynbiang bha ïa ka jingdon kam ki paitbah la ka dei ki skul, ka umbam umdih, ka bording bad kiwei kiwei.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la kren da kaba shai ba ka KHADC kan ym ai jingbit ne NOC na ka bynta ban tih ïa u marpoh khyndew uba rem dor bha ha ka pyrthei u Uranium.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pule puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka dang pynkhreh ki lad ki lynti bad ka dang bishar bniah ruh ba lyngba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) yn pynïaid ryntih ïa baroh ki skul hapoh ka jylla.
I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State ka Meghalaya ha u snem 1970.
Lada ngi ki Nongthep-vote ngi biej ngim sngewthuh ne shemphang, ngi hi ki paidbah ngin sa saja, suhsat, shem pap bad babe.
Katei ka kaiphod, ka dei kaba la pynkhreh da ka  Irish aid agency Concern Worldwide bad ka  seng na German, ka Welt Hunger Hilfe, ha kaba ka shim, ba ka jing shah thngan jong ki briew ha India, ka dei kaba ima shi katdei.
“Kumno ngin ai ia ka UC haba ka sorkar kam pyllait ia ka pisa sha ngi, ia katei ka T.133 klur tyngka ia ka KHADC ruh ka sorkar India ka la phah shane naduh ka 18 tarik u rymphang, 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pyllait, iano ngin kynnoh haba kumta" ong u Antonio.
Hynnin ka sngi 4 ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la hap ban rah sha hospital.
Dei ha u snem 1873 bad ha kyndong jong ka ri Khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba ñiar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Ha kane ka jingialehkai marsien sdang hapoh 15 minit bala iaid ka jingiakhun, ka Sailung Ialong kala ioh pynkhih iaka jar lyngba u Arwan Rymbai 15′.
Ka jingpyllait pathar ia ka tdem kaba mih na kine ki karkhana coke ka long la kum ka thma kaba ngim pat ju iohi mynno mynno ruh, ka la ktah haduh katta katta ia ka lyer ring mynsiem jong ngi (oxygen), ki sim ki doh ba ju don ha kine ki khlaw, mynta kim don shuh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Majaw, u don ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh jongu, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym pat la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongu.
La iathuh shuh shuh ba wat U Brad Pitt, 56, um ju leh jngai satia ia la ka jong ka tnga barim jongu.
Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la weng noh iaka jingsangeh shet ja sngi bad kin sdang ban leit shet ja haki skul bapher bapher naduh 7 tarik Naiwieng.
La ong shuh shuh, ba haba ka ain ban khanglad ia ka benami, kam trei kam satia, kumta ka HNLC, hap ban shim ia katei ka kam dalade hi bad la maham ia kitei ki nongkhaii, ba kin sangeh shi syndon ia ki kam jongki.
U la ong ruh ba ki paid Mizo, kiba sah ha kine ki ri artylli ki ri ki don ka jing thrang ba kin hap ha kawei ka jingpeit bad synshar.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad ha ka jingiadon ryngkatlang u President District Samla Ohibait Dkhar bad Organising Secretary Samla Leningrad Tariang la leit iakynduh ia ka SDO (Civil) Amlarem Sub Division ban ia kren sani bha bad ban dawa ban weng noh, ia baroh ki bar jylla, kiba don ha la ki polling station bapher bapher hapoh ka 7th Amlarem Constituency.
Ha ka 28 tarik, Rymphang, ka Maharashtra Legislative Council ka la sangeh ban ïakren hadien ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki la wanrah ki jingkulmar ha ka por ba la ïakren halor ka mat jingdawa jong ki nongrep bad ka dor jong u piat.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh khlieh shrieh ki karkhana dewbilat kiba la heh tang ka kular khlem pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker, ka seng ki trai trok hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka la shim ïaka rai ban pynlong da ka strike kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 5.00 baje mynstep jong ka 6 tarik une u bnai ban pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
Ka seng ka la pyntip ba kan sa leit jurip shibit ha ka por shiteng synñia namarba la ïoh jingtip ba kan don ka jingieng laiñ naduh 1 baje mynstep.
La kyrkhu kyrdoh ia ki nongkitkam baroh da u President rangbah jong katei ka seng u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 14: Kum shibynta ban pynsuk ban pyntyllun ïaki kam jong ka Party BJP ha Jirang Constituency bad kumjuh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka rukom treikam jong ka Party, na ka liang kane ka party mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ophis trei kam ba pura ha Jirang Constituency.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka tamasa kaba lai sngi jong ka 3rd Shillong Endurance motorsport challenge 2019 kaba la pynlong da ka Shillong Endurance Motorsport Club haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya AIDS Control Society MACS Shillong kala poi noh sha ka ba kut ha ka 16th Nov 2019.
Don ruh na kitei, ha kaba ia ka jingtip, ki dang ap.
I Director Jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
Jowai, 12 Rymphang: Ka wah Myntdu kaba ker tawiar ia ka nongbah Jowai ka lah banrah ka jingeh ia ki paidbah jong kane ka nongbah kiba shaniah ban ioh um sorkar na ka namar ia kane ka wah la leh dusmon ia ka da ki har rukom.
" U la kren wei briew hapoh la ka mynsiem.
Ha kane ka jingsam kymbor la ioh ruh ka jingshad jinglehkai bad kiwei kiwei prokram pynbyrngia.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait paidbah mynta ka sngi da ka Myntri iada ri ka Nirmala Sitharaman ha Shillong bala don lang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u Myntri tnad kam jngohkai u KJ Alphons bad u Nalin Kohli uba dei peit ia ka BJP Meghalaya nalor kiwei pat.
Kawei ka rukom ruh ba ngi dei ban leh ha kum kane ka Aiom Khristmas ka long ban kner la ki kti jingsbun bad jingai isnei sha kiwei pat kiba long ka jingkyrkhu ïa kita kiba donkam ka jingiarap (hooid, ym tang ha kane ka aïom, hynrei ha kiwei ki por ruh), bad ruh ka jingrakhe kaba don jingmut bad shong Blei ka ban pynpaw ïa ka dor Khristmas kaba shisha.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Bri Hyniewtrep (SRSBH) haka jing ialam u Bah R.L Blah mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ai jingmut halor ka jing leit shaw iaki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India khamtam kito kiba leit phah sumar.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ryngkat ruh ki heh nongpynïaid jong ka Indian Oil Corporation Limited kata naduh u D.P Vidyarthi, CGM LPG, Indian Oil bad u Kalyan Nath, u Divisional LPG Sales Head na Guwahati.
U la ong ba u kwah ban pyni ia kawei ka nuska ban pynsuk ia ki paidbah ba kin sngewthuh, ha kaba u iathuh ba ia ka MeECL la pyndon kam kum ka masi khem Dud da ki briew kiba don ha ka bor da ki nongialam kiba don mynta ha ka bor synshar.
Waroh ki lok kyrpad ia phi;Ham sngawpher wa ei khublei deiniKopati Puja wa suk, Kopati Puja wa kmenHa madan Sein Raij waroh u ia chem.
U la ong ruh kaei ka ban jia ia ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang iai wan.
Bun na ki, ki lah wanrah bam na ïing bad ki wan bam khana shane.
Katei ka ïng ka dei kaba don ha ka shnong Gambegre, West Garo hills.
Kumno ruh ban beh ia ki nongbylla ba wanrah kiba dei ki nong India", u la ong u MLA ka Umroi.
Hadien ba bteng 25 bad khlem pat shah pynkhyllem wiket, u Dipayan Nandi, u la ai jingkyrmen ja ka SCA-A tangba u la lah ban ïoh tang ar ron.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka FKJGP u la ong, lada u Myntri Rangbah u tip ba ka long kumta, balei u thaw ia ka komiti High Level Committee on Influx (HLCoI).
La ong ba la shem jingeh ban wanrah ia ka jingshongsuk ha ka shnong kiba hap ha ki Raid Nongtung, Hima Khyrim, Hima Nongspung bad Raid Marwet kiba don hapdeng ka jingiakajia bad ka jylla Assam.
Nongstoiñ: Ki jingjia aksiden kali ha ka surok bah Nongstoiñ – Shillong ka la iai bteng khah khah, katba nang mih ki sngi kaba la shim ruh wat ia ka jingim ba kordor jong kiba bun bad kaba kum katei ka jingjia, ka la jia biang mynta ka step ha ha ka por kumba 9:45 mynstep, ha kaba kawei ka sumo ka la kylla noh ha Nongshillong West Khasi Hills District kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw kaba jur, ia kiba bun kiba shong hapoh katei ka sumo.
Ki MDC ka BJP kaba kynthup ïa u Ma Lakhon Biam, Krison Langstang, u JTreilang Suchiang bad u Dawan Lyngdoh kin wanrah ïaki motion haduh 7 tylli ban shimkhia ka executive committee ban pyntreikam ban myntoi ka konsil bad u paidbah.
Ka KSU ka la phah ruh da ka dor khas sha u Myntri kam Pohïing bad kumjuh ruh sha kiwei ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u RK Singh ba khmih ïa ka Tnat Bording, u G Kishan Reddy ba khmih ïa ka DONER bad kiwei kiwei, kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingthmu pynkynriah noh ïa ka Headquarter ka NEEPCO.Katkum ka dorkhas, ka KSU ka la pynpaw ba ka NEEPCO ka dei kaba la thaw hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976 bad la buh ïa ka Headquarter jong ka ha Shillong da ka jingthmu ban pynmih ïa ka bording na ki wah kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ.
Lada ngim lah ban leh eiei ha kane ka kynti kaba mynta kaei kaba ap ia ngi ka long tang ka por.
Baroh ngin poi sha lum jingtep ne jaka thang.
sKa Kong Irene ka la ong ba ka jingleh ka KHADC ka la long kumba ka lilam ia ka jaka jong ka jaitbynriew.
Ka jingbymler ka jingtrei kam ka ophis u SDO, ka la pynlong langknia pynban ki paidbah ka Umsning, ban ngat ha ka kyrduh um ha kine ki sngi bad ka jingkhmih lynti ban ioh ia ka  umbam umdih na Khrum Diengiei ka lah ban shu kut tang ha ki jingphoh sniew namar ka por ban pyndep, ka la kut noh mynta u bnai khlem da ur-long.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ha ka kynhun ba ka Search Committee ka la tyrwa katto kate ki kyrteng kum ki dkhot jong ka Committee hynrei ka Committee mynta ka dang pyrshang ban jied pat ïa ki kyrteng ban khlieh ïa ka kum u Chairman.
Katei ka jingialang ka dei ruh ka ba nyngkong eh jong ka youth Wing hadien ba ka la dep ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka.
Na ka liang u Bah Ialam ha ka 2 tarik Jymmang u la wan ban pynshai, bad kubur ba u la leh bakla namar ba u khlem pynbiang shwa ïa ki kot ki sla ha ba supply ïa ki cylinder, bad khlem ka jingtip ka Indian Oil Corporation bad kular ruh ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki paidbah bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynphai noh ïa ki cylinder gas sha u.
Haba kdew ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa kiba kum kitei ki jait briew ne kynhun, u la ong, “Ka NPP mynta ka la sngewthuh ba ka dei tang ka VPP ka seng kaba jwat kaba kin hap ïakhun.
Shillong, 10 Naitung:Saw ngut ki briew ki la poi hospital ha Nazareth hadien ba la suba ba ki la bam ia u chow.
Namarkata, u bah Renikton u don ka jingkyrmen ba, “Mar ïa ïoh ïa ki jingthoh ba na ka liang jong ki trai jaka ki ai kylluit mynsiem ban shna ïa kata ka surok ka ban ïaid mynta ka Mawrap sha Nongnam, na ka liang ka department ruh kam dei shuh ban pynsahteng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", u la ong.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ba la wanrah ia ka jingpynkylla, myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsngew khia ia ki nongtrei ha ki tnad sorkar pdeng ban pynlait na ka MRSSA kiba wan trei hangne.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka hukum ha ka 13 tarik Jymmang hadien ba la ujor da ki briew ba kynthup Billinda Lapang, R Sangma, u rangbah shnong Pyllun Bah M Warbah bad u rangbah shnong Nongsder Bah Welcome Shangpliang halor ka jingwan shim jaka da ka bor bad beh krad ia ki nongshong shnong da ka bor bad pynjot pynpra ia ka spah ka phew.
Ka khlam Corona lane ka Covid 19 kaba la sdang nyngkong eh naka nongbah Wuhan ha Hubei Province jong ka ri China ka la pynklumar thlim ia baroh kawei ka pyrthei,ka la ktah ia ki phew klur ngut ki briew bad kala pyniap ia ki lak ngut ki mynsiem briew bakordor.
U bah Sadon u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka Regional Council kan iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad kan pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba rim.
Kine ki rangbah ki la pynpaw ba ka jingwan kiew jong ki sha Shillong ban ïakynduh ïa u Dy.CEM, kadei namar ka jingpynslem palat ka Executive Committee ban ai rai eiei halor ka jingdawa ka Seng Samla Hima Langrin bad ki khun ki hajar ban weng noh ïa u Naitei Syiemïong kum u Syiem jong ka Hima, halor ki daw kiba kiba biang kiba ka Seng Samla ka ladep ban ai da ka jingthoh sha ka District Council, ïa kaba na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba kidei ki jingujor kiba don nongrim bad kiba shisha.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u CEM barim u la ong “Lada ngi peit ïa ka jingdon ki  number ngi la dei ban shimti naduh mynshem snem hynrei  ngi  la jynsur mynsiem bad  ailad shwa ïa ka UDP ba kan ïalam bad ka UDP ka la ïalam la 4 snem mynta bad ki la dei ban ailad noh ïa ka NPP mynta 1 snem".
Ha East Khasi Hills ki la don 38 ngutkiba koit mynta ka sngj kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces, 11 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lamavilla cluster, 2 ngut na Lapalang cluster,2 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lumparing cluster, 5 ngut na Lumpyngngad cluster, iwei na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 3 ngut na Nongthymmai Lumbhalang cluster, iwei na Police Bazar cluster bad 2 ngut ki SARI case.
Nalor kata u la ai mynsiem ia u Bah PT Sawkmie ba un ym lip rong bad ban nym artatien bad u la ai syrnot ïa u ba u long uba trei shitom bad basuk ban ïakynduh.
Ha ka jingpynmih jingpynbna ba ka jing kynnoh ba ka komiti kam treikam kam dei kaba shisha hynrei namar ka jingdonkam kyrkieh, u Chairman ka Committee, u Bah DD Lapang ka la pynlong ia ka jingia syllok bad ki myntri sorkar bad heh sorkar dang shen.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïalehkai JUDO la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar da ka Jammu.
Halor kane ki nongkitkam ba pura bad nong kyrshan jong u Ma Lakhon Dkhar ba phim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki bor ba la pyllait da ki Nongkitkam ba pura jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
Ka Meghalaya kaba beh ia ka thong ba la buh da ka Mizoram 155 ron, ka la lah ban pylliem da kaba pynhap syndon haduh 8 wicket.
Shilong, 09 Jylliew:Ki nongshna bad pynmih phlim na ka jylla ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka sorkar jylla bad byrngem ruh ban khang ia ka jingpyni ia ka phlim ‘Rock On!! 2’, (kaba dei ka phlim jing rwai, ia kaba la wan ban ring ha nongbah Shil long), ha ka jylla Megha laya ban pyrshah ia ka rukom leh shiliang ka sorkar.
“Nangtei kin sa phah ïa kane ka kam sha ka Committee ka ban sa leit jurip sha baroh ki Jylla kiba pyntreikam ïa ka Sixth Schedule.
Ngi ai khublei Seng Kutsnem basuk bakmen ïa baroh ki kur ki kha haka Ri.
