Ka la pynbna shuh shuh ia ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka rai ka NGT kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah , uba kham kordor  ban ia kiwei pat.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum kum u MLA jong ka 17 North Shillong konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingai jaka biang jong ka Sorkar ïa ki Harijan kiba sah ha them metor Ïew Mawlong.
Nalor kata, u Pharmacist ba peit ïa ka jaka pyllang dawai u la pyntip biang sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, bad ka jingbret ïa ki dawai la leh ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Wow burom makhane sa ïa ki Blai chnong Blai thaw, Ïa kiwa dadep pynchong hajrong ka Bei Rym-aw.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki dkhot jong ka sorkar synrop hapdeng ka seng NDPP bad BJP kin sa bam smai ha ka 7 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) ha ka jingïalang bam smai ka ban sa wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi.
Kham sharum kane ka jaka, la don kawei pat ka kshaid kaba la khot kum ka kshaid pungshwa ha wah thyllong.
Hynnin ka sngi ka Irani haba kren ha ka jingialang ka BJP ha Rynjah ka la ong ba katba ki nongleh beijot ki ialehkai ia ka burom ka ijot jong ki kynthei ha ka iing hotel u myntri tnad kam pohiing, ka bor jong ka ain pat kam shym leh eiei bad ka long tang ka nongpeitkai.
Namar     bun kiba la ngeit bad kiba la phla ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist, bunsien kim ioh jubab na u Blei haba duwai.
La pynkit da ki trok na Bangladesh, ha ki 260 tylli ki synduk, ia kitei ki sohpieng, kiba la tip, ki  ‘Haribhanga’.
United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952: ka JARF kala ai jingmut ia u CEM ka JHADC ban pyndonkam ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ka pynpaw shai ba ka J.H.A.D.C ka lah ruh ban shna Ain halor ki mat jong ka kam dewiong katkum ka Bynta kaba II jong katei ka Regulation ba la kdew haneng.
“Ka rukom ia ki nongioh ban pyniaid ia ki petrol pump ha kane ka kynti kaba mynta kan long kaba khuid kaba suba bad kan long da kaba pynkhalai nusip kat uba don bok un ioh", la ong u Mohan.
Hynrei kawei kaba sngew ngiah ia ki kontraktor ka long namar ba ha kine ki sngi, la kynnoh, ba bun ki kontraktor kiba donkti wat ki ophisar sorkar, da kaba rejister ia kiba haiing hasem kum ki kontraktor bad ki briew jong ki politishian kiba ioh bill thik thik katba ia kiwei ki bym don jingiadei, ka bill ka eh ban lait.
“U Lyngdoh u ban shim ia ka bynta jong u Khrist u hap ban buh ia la ka jinglong jingim ha u Jisu", la ong u Bishop Victor Lyngdoh.
Ïa kane ka dukan la plie na ka bynta ban ïakyrshan mar kylliang hapdeng ki para ba ïatrei Muster Roll.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi la shimkhia halor kane ka bynta bad shim ruh ïa ka rai kaei kaba ngin leh na ka bynta kito kiba duh ban wan thoh eksam.
U Modi u la ong ba ha kane ka khlam kaba heh tam jong ka spah snem, ka ri ka mad shibun ki jingeh.
Na ka liang u Gram Sevak u ma Peter Wann ula iaroh u ia ka jingbud dien jong ka chnong bad kamjuh liaka jing nohsynniang jong ki trai iing ne ki nongioh myntoi ban synniang lang ban pynbha pynmiat iaki iing kiba tei na kane ka skhim.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei haka hukum kaba la pynmih kala bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kan khmih ba kan ym don kano kano ka jingpynlong jaka lum thup ne theh niut ha kino kino ki jaka ha sor Jowai tad haduh ba ka sorkar kan dep pyntreikam ia ka jaka bret niut kaba biang.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Hindro Samakha u la ong ba ka daw ba kim shah ia kitei ki Seng ban pynlong ia ka jingialang, ka dei namar ba kim shym la pyntip sha ki ha shwa ba kin pynlong ia ka jingialang ha katei ka thaiñ da kaba u la pynksan ruh ia ki nia da kaba ong ba khyndiat snem mynshwa ka la don ka jingialang jong ka Border Forum kaba dei ka kynhun ka jong ki kila pynlong jingialang ha Langpih, hynrei na ka liang jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u la ujor da ka ejahar ia ki dkhot ka border Forum kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka Forum ban shah khot hajir sah haduh mynta la 1 snem tam hapoh ka iing kashari ha Distirct Court.
Katei ka tnad treikam ka dei ruh kaba la bat da u MLA barim ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la rem noh ha ka elekshon ha u bah Hamlet Dohling.
“Ngi ai khublei ia ka ophis DC kaba la shim khia ban lum kyrteng bad ban pynbeit iaka jaka na ka bynta jong ngi namar lada ngim ioh ban die jing die ngin duh ka jing kamai bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jing ngi bad ka ing jong ngi" la ong kawei ka longkmie ba die soh ha Motphran.
Kane ka lympung kala long ka 11 tarik bad ka 12 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2020, ha shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
“Naba kata kein, ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thes 2:3.
Ka Ophis jong ka District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka mat “NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015" hapoh Rising Secondary School, Sohkhyllam, SWKHD  Mawkyrwat.
Un sngewbha  ban isynei bad pyrkhat  sngewlem ia ki khun ki hajar kiba la jied ia u ha ki  por mynshuwa.
Nga ngeit ba ka daw jong ka jingtlot bad ka jingbymskhem ha ki longiing longsem hapoh ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi, ka dei namar ba ngi la iaid lait na kaei kaba U Blei U hukum.
Ïa ki Briew dei ban pynshlur ban Kyntang ïa kane ka pyrthei ban ñiewkor para Briew kum ki jingthaw ba kyntang bad ban ïohi ïa u Blei ha ka Mariang.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban buh ïa ki Border Outpost ha ka shnong Thadrang, Tyrso kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-Bhoi bad khappud Assam.
U la ju long ruh u nuksa ia baroh ki khun ki ksiew bad para pyrsa ha ka mynsiem jinglong riew rangbah jong u.
Ula iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh mynta ia ka dorkhas ban ai da ka joint venture ban sdang ia ka MCCL bad ia kane yn rah ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingïalang rakhe pyndon-burom Independent Day.
Ha West Jaintia Hills, ki don 14 ngut, ha kaba kiba leh screening ki don uwei, ha Psiar, ki don 13 ngut, ha North Garo Hills iwei, iba dei high risk.
Hato ki paidbah kin ïarap ban sei biang ïa ki nongmihkhmat na kane ka seng riewlum lane kan kut noh ha u snem 2023? Ha u 2023 hato u sing un ïoh ban kyrkhuh biang ha ka jylla?Ka People Democratic Front (PDF) kaba long kawei na ki seng saiñ pyrthei riewlum, kaba khlem poi pyrkhat bad khlem ki nongïalam kiba paw ka la lah ban sei 4 ngut ki nongmihkhmat ha u snem 2018.
Ha ki bynta jong ka Upper Shillong bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka thain Mawngap, Mylliem bad sha thain Riwar ruh kumjuh, ka eriong, ka la trei bor bah, naduh ka por 10baje mynmiet, kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
Kumta na ka liang jong kiba ha ïing jong itei i heprit ryngkat ki nongshong shnong ki la leit ban wad ïa i ha kylleng katei ka jaka bad ha kaba khatduh ki la lap ïa i na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba don hajan jong katei ka kper hi.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka long ka jingshisha ba ki trai ri trai muluk ha Garo Hills bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha Garo Hills ki dang duna ha ka jingnang jingstad bad ka dang sahdien ha ka jingdon ki jaka pule kiba biang, ha kaba wat tang kawei ka Engineering College ruh kam pat don.
Ha ka 80kg, u samlaJyohanan D.Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marweiñ (Sankardev College).
Lyngba jong katei ka General Council, la pynskhem ruh ia baroh ki nongkitkam ka samoi 2019-2022 bad ruh la ia tai sani bha halor ki mat treikam ka RBDSA bad khamtam ban pynlong doh long snam ia ka Constitution jong ka synjuk, ia kaba la pyndep ruh ia ka Draft hashwa ban pyntreikam noh shen.
Namar ka jingwan jong ka lyiur kaba lah ban wanrah ia ka jinghap slap kaba jur, ka jinghap phria, ‘eriong ‘erngit, ki jingshlei um, jingtwa khyndew bad kiwei pat, kumta na ka liang u Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 10 tarik mynta u bnai u pyntip ba la pyllait ia u Helpline Number 1077/03655295142 ia kaba kito kiba shah ktah ha ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang  ki lah ban phone na ka bynta ka jingshim kam da ki bor ba dei khmih hapoh kane ka district.
Namar ba ka long kaba phylla bad maïan mih ki jingkylli kiba dawa ïa u briew ba un jubab bad ha i bor iba rit jong u, u briew u la pyrshang kyrdan pa kyrdan.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingiai buddien ka HYC West Khasi Hills, ha ka 14 tarik Jylliew 2019 hapoh ka jingialam u President ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary ryngkat ki dkhot kila leit ban ia kynduh biang ia u DC ka West Khasi Hills, u bah T Lyngwa ban pan jingshai ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila leh aiu halor ka jingujor jong ka Seng ia kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha Shahlang.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEO, Bah F.R Kharkongor u la pyntip ba kam shym la don satia kano-kano ka huri-hura ne ka jingthut ha ka por thep ‘vote’ mynta ka sngi.
U Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la pyllait ïa ki jaka ki riewlum hapoh ka act bad u la ong ba tang ka party BJP kiba kren da ki MLA ka BJP na ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi kaba la pdiang ruh da ka sorkar pdeng.
“Hynrei, ngi sngew thuh ba ki don ki lad ki lynti ba ngin leh ba kiwei kin tip bad burom ia ngi", u la ong.
Kitei ki riew rangbah ki khmih lynti ruh ban poi ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya khnang ba haba wan ki kam pynroi ka jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah, hynrei kin long ruh ki nongkynti ban ïada ïa u pud u sam ka jylla kumba kane ka shnong ka la don ha syndah ka jylla Assam.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula thalaiñ tyngeh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka kaiphod bad jingai jingmut jpng ka Inquiry Committee ba laitluid halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
U la ong ba shisien ba la don ka ain ban tehlakam halor kane, kan pynlait ia ka jaitbynriew na ka jingshah khnoit ha kiwei ki briew kiba nabar haba ki poi kha bad ki thei khasi.
Ki nongïalam seng kiba kynthup ïa u General Secretary jong ka Jaiñtia Students’ Union u Samla Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud da ki sorkar ka Assam bad Meghalaya.
Ka dei ka kamram jongki ban peit kumno ka jylla ka long hapoh ka jingpyniaid jong kum uta u nongmihkhmat jongki.
U la ong ba u kwah ban tip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban ym dei ban pynlong langkñia ïa kiwei.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka por ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ka la ailad ia baroh ki MDC ban kren khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem, baroh ki MDC ki la kren ha katei ka dorbar.
Kat kum ka prokram ïalehkai, la ong ba ïa ki jingïakhun quarter final yn pynlong ha ka 13 tarik, ha kaba ka Pay For Right kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai, ka Umphyrnai ïa ka Kynton U Mon, Sohryngkham ïa ka Mylliem Grassroot bad ka Mawreng ïa ka Sacred Heart.
Ha shwa ban ot Ïa u ribon kum ka dak ba la plie Ïa kane ka office ne ka Ïing trei-kam jong ka, U Phadar Breson Paul u pynshlur Ïa kine ki saw ngut ki samla ki ban pyndon kam Ïa kane ka kamra treikam (office) ban ‘trei minot bad trei hok ia ka kam’.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah RV Lyngdoh ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Na ka liang u CEM ula pule ïa ki kyrteng jong ki phra ngut ki ophisar ba la pynkiew kyrdan bad la ïoh ruh ka jingmonjur, lashai ka sngi 10 tarik yn bteng biang ïa kane ka Dorbar.
“Ngi ngim lah ban pdiang ia katei ka Land Border Agreement kaba la leh da ka sorkar India lane ka sorkar jylla namar kam dei ka sorkar ka ban ia kynduh jingeh, hynrei mangi ki trai jaka", la ong u bah Myrshiang.
Shillong Jylliew, 23: Ka Kong Phidalia Toi ka la pyntip ba kan sa iehnoh ïa ka kam Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) hadien ba ka la mih ka jingïashrut bad u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Baroh u jaitbynriew u wan sumar ha kane ka Hospital", la ong u Bah Lapang.
" Ka ladon ruh ka jingong “lada ki kwah ia ka roi ka par hapoh ka Ri India, ki dei ban iai long bad iaineh kum ki Hindu.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki saw shnong kim hap hapoh ka komiti pyrshah ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB, hynrei ki don la ka jong ka komiti hynrei katei ka komiti jong ki pat ka ai bor ba ia katei ka kam hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh da ki Dorbar Shnong, kaba la ioh jingtip ba ki saw Dorbar shnong mynta ki la pdiang hun ia ka jingker sainar shiah.
Na Umshohphria, ka surok ka kiew suki sha ka ranab ba 32 degree haduh ban da poi ha uwei u lumrit bad na une u lumrit ngi lah ban ïohi ïa ka wah Umlur phang shathie.
U la ong ba ka ktien Khasi ka biang lut nadong shadong na ka bynta ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
" Ha kawei pat ka liang, u MLA ka thain u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba ka dei ban pynshitom ia une u briew, ha ka jaka ba kin long ki nongialam ki ibeiñ bad kren beiñ pynban ia kito kiba duna, ha ka jaka ba kin ai jingiarap.
Ha ka jingshisha, ka dei ka kamram jong ka bor synshar district ban peit ia kane ruh", la ong u Bah Shibun.
Katba ha ka liang ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka St.Paul’ Hr.
U rymbaija u don u soh uba kham rit ban ia u ‘cowpea’ (kynnoh kawpi), bad u symbai ruh u long uba kham rit ia u jong u kawpi.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 200 ngut ki briew, kynthup ki longkmie bad ki khynnah, kiba la mih na Mizoram ha ka sngi U Blei bad ka lah sngi U Blei bad ki la pynlong jaka sah ha Cachar distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka jylla Assam.
Shillong:U President ka National People Youth Front NPYF kaba dei ka tnad samla ka NPP, u bah Kitbotlang Nongrem u la kynthah ia ka jingmih surok ka Voice of the People VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, ba ka dei tang ka buit ban pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih mynta ka sngi, ka 31tarik Jymmang 2019, ha kaba la thoh ruh ba ka jingjurip, ka la bteng la shisnem kynthih, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha ki bynta jong ka Motphran bad ka Them Metor, ong shuh shuh ka khubor.
Nalorkata ula ong haka jingïalang kaba la long ha ri Brazil ki 196 tylli ki ri jong ka pyrthei ki shim ïala jingïakut na bynta ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng bad kawei na ki jingïakut ba la shim ka long ban pynroi ïa baroh ki jait khlaw haka pyrthei.
Ym shuh kum ha ki por mynshuwa, Ki briew dang bat shisha ia ka hok nylla.
Hynrei ïa u slap lah eh ban thew katno ba u hap shi snem – shi snem.
Ki riewrangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhilang ia kane ka jingialehkai.
Ka Benfica ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Portuguese Primeira Liga ha ka sien kaba nyngkong eh, kata naduh u snem 2018-19 ba ka la rah khatduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Santa Clara da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka Sngi Ba-ar ka la ai ka jingmynjur ban pyndam noh ïa ar tylli ki projek pynmih bording (Power Project), kita ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage I & II hadien ba la shem ba kim ïahap shuh ha ka jingpynlut pisa.
Kiba don ha Institutional quarantine ki 467, kiba la wan phai ing haduh mynta ka sngi ki long 7100 ngut.
Ha ka jingbeh thong, ka WKH ka la shem jingeh ban kot sha katei ka thong kaba heh, kumta ha ka jingpyrshang jong ka ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 57 run ha ki 15.4 over.
U la ong ruh ba wat na ka liang u Myntri u ba dei ban peit ia ka tnad District Council Affairs ruh u la dep pynpaw ba um tip ei ei bad ba u khlem pat ioh satia kano kano ka jingujor na ka liang jong ka seng BJP, halor katei ka jingkynnoh bamsap ha JHADC bad GHADC.Haba buh ia ka jingkylli ia u bah Prestone ba  hato ka sorkar kan  kylli  pdiang  ban thung da ka jingtohkit CBI kumba la kdew da ka party BJP, na ka liang jong u um shym la treh satia ban ong ei ei.
Hapoh ki shnong ki thaw mynta,Tang ki kynrum kynram suda;Bad wat hapoh jong ki balang,Jingshai ki buh hapoh ka shang.
Ha shuwa jong kane ka jinglehkai, ka Rangdajied ka dang long ha ka kyrdan kaba saw da phra poin katba ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew da saw poin.
Namar ba kiba dei peit ia ka sorkar meghalaya Kim ju donkam ia ki nonghikai mar synkha ki kiew ha shuki taka daw Kim ithuh Kiei Kita ki nonghikai bad ki khein dewthala ia ki…katba ka sorkar Assam pat ka sngewthuh ba ki SA longheh longhain ruh dei na ki mawjam lyngba ki nonghikai…Ka ba deie eh baby ka jingong Jong phi.
Lada jia ba ka BJP ka duh bor noh ha ka ilekshon, ka sorkar kaba thymmai kan sa kput kylla sa ïa ka BJP haduh ban da jem jai.
Lah ban kdew ba ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na East Khasi Hills District.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council, lyngba ka education cell ka pyntip paidbah ba kan sa pynbna ia ka result jong ka eksamin UPSC-CSE SCHOLARSHIP EXAMINATION 2022 kaba la long ha ka 14.05.2022 ha North Eastern Hill University Arts Cluster classroom lashai ka sngi ka 19.05.2022 naduh ka por 6 baje janmiet lyngba ka Website jong ka seng.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingsiew la siew beit sha ka YouTube Google Ad Account, bad ka la bynrap ruh ba ym shym la pynlut eiei na ka bynta ki advertisement ha ki kotkhubor bad kiwei ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Haba shu khein antad, ka jingmih ha ka shi bnai na ki bos heh kan long T.19, 36,000 katba na ki kali rit kan long T.30 lak.
Kumta na ka liang jong u u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ban ïoh ka jingjop da ka jingïoh vote kaba heh kaba ym duna ïa ka 2.50 lak ne palat ïa ka 3 lak ngut," pynpaw ka jingshaniah u Conrad Sangma haba pynbna ïa ka jingsdang ka ïalap ilekshon.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Cardiff City da 2-1 bad la thep ia ki kol da U Pierre Emerick Aubameyang, ha ka minit kaba 66 da ka jingshut penalty  bad U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 83, katba ia ka Cardiff la ioh thep da U Nathaniel Mendez Laing, ha ka minit kaba 93.
La ioh ia ka jingkren nyngkong na U Dr Jemino Mawthoh ba la kren halor ka phang “Environment Conservation and Volunteerism" ha kaba u nongkren u la kham ban ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ki sawdong sawkun  ha la ki jong ki shnong ki thaw ne ha ki jaka pule bad kyntu ruh ban long barabor kiba leh khuid da kaba  sdang shuwa na la ki jong ki iing ki sem.
Ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta, ka la iap ei ha  Kazakhstan, na ka daw ba ka bthei ka smartphone jongka, kaba ka buh ha syngkhlieh.
“Lashai ngin pdiang burom ia ar ngut ki MDC, uwei u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u General secretary ka BJP u Bah David Kharsati bad bynrap, ‘tangba ym lah ban tip, ioh ynda la dei ka por ban pdiang burom ki lah ban wan saw ne san ngut pynban ki MDC lashai’.
Kum shibynta ka jingrakhe dap 60 snem ka skul ka la pynbeit ruh ban pynlong ia ka ‘Mini Fete’ ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban iaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ia ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 126 ha kaba u Aryan u la kamai (5/35) ia ka Meghalaya.
Katei ka jingiakhun ka dei ka jingialehkai ka sien kaba ar jong ka Shillong Lajong ha katei ka lympung, hadien ba ka la ioh ban iakhun shuwa ia ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long pyr shah ia ka Mohammedan SC jong ka Kolkata kaba lah ialeh myn ha ka 3 tarik Naiwieng ha Naihati Bankimanjali Stadium, West Bengal ha kaba ka jingiakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
Shillong, 7 Jymmang:Ka seng sain pyrthei Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ieng pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ka ANVC-B ha ki jaka jong ka Khasi Hills bad ka ong ia ka ANVC-B ba kan leit buh ktem sha jaka lajong ha Garo Hills ym ban wan buh ktem sha Khasi Hills namar ba ka KHNAM kan nym shah  ban ai jaka wat tang shi inshi ruh.
Don bok phin ioh ban ialam ia ka sorkar hadien ka Election.
“Ngam iohi ban don uno uno u bymman haduh mynta", u la ong.
Na ka liang ka SNSBH ka la ong kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad balei ka leh khyllah ha kane ka kynti.
U bah PT Sawkmie pat u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Adelbert ka dei tang ban da rap jot, namar ba myn shuwa ka la kren beiñ ia u bad kumjuh ia ka PDF, hynrei mynta pat ka la kylla ktien.
Ha katei ka sngi hadien ba la ïakren ba la ïa pyrkhat sani bha bad ba la ïa sngewthuh shai ruh ha kane ka jingïalang ba ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongñia satia.
U Chairman u la ïathuh ruh ba ki tnad sorkar kiba poi sha katei ka jingïalang ki kynthup naduh ki heh sorkar ka tnad Kampohing, PWD, PHE, Transport, Urban Affairs, Agriculture, Power, Water Resources, ka tnat Soil, Fisheries nalor kiwei kiwei.
‘Ka jingsahdien jong ki khun samla jongngi kam dei eh ka jingduk hynrei ka jingshah tyllep haki kolshor nongwei ka ba pynlong ia ki ba kin kham jem ban leit sha ki tamasa(concerts)ban ia kaba ki leit iashimbynta ha ki kam jaidbynriew ne kum ha katei ka sngi kyrsiew ri’ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na ka tnad Highway ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka KHADC da kaba kyrpad ba kan aiti noh ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la bei pisa da ka UCIL khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban iaid shakhmat ban pynshna bad pynheh ia ka surok na Nongstoin sha katei ka thain.
La iathuh ba kitei ki mrad ki la mih lut napoh katei ka jaka ba la thep ia ki bad ki la par sakma ha kylleng ki bynta jong ka jaka thep tiar hapoh jong katei ka liengsuiñ.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia ki paidbah haba ki myntri jongka, ki dei kiba shu pynleit jingmut tang ia ki konstitwensi lajong", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ruh, ba wat ia u ophisar (khlem da niew ia ka kyrteng u Bah HM Shangpliang) ruh ka ailad ba un leit sha ka jingialang bym dei jong ka sorkar kaba la jia ha ka konstitwensi jongu ha Mawsynram.
U la ong ba hadien ba la ioh jingkular na u MLA ka Nongthymmai ban pynbiang hapoh shi taiew katei ka seng ka la sangeh noh shuwa shipor hynrei u la ong ba kan iai bteng ban khynra ha ki sngi ki ban wan.
Ka jingjia ha Mukroh haduh san ngut ki briew kila shah siat ïap ha ki pulit Assam, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta bad ka la pynpang mynsiem bym lah shuh ban batai khamtam ïa kiba haïing, ïa ki samla, bad ki paidbah.
Na kane ka skhim ram ka ADB, la jied 117 tylli ki skul ban ioh jingmyntoi ha ka jylla, u la ong.
Ka Malki ka la pynphai shikol lyngba u Viki L Darlong ha ka 68 minit jong ka kylla miet.
“Hynrei mynta ka kynti nga kyntu bad khot nga wer ïa baroh ki Hima ba kin wan ban shim bynta bad pyni ïa ka jingriewspah ka Hima jong ki la ka long naduh ka put ka tem ne haduh ka shad tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong kyrpang kiba don ha ka hima jong ki," u la ong haba kren bad u Mawphor.
Shillong, Ïaïong 01: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingshah kynnoh ba u leh biej, kwah leh drama halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ki party ba kynthoh ïa ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep hynrei mynta ka la paw shai kdar mynta ba kane ka policy ka donkam ban pynbeit biang namar ka dei ka jingdawa ka por.
Ban pynsuk bad ban ym shim ïa ka por U Nongsaiñ Hima u wanrah sha phi ki paidbah ïa ka lad ban pynsting ïa ka kam haba phi phah ïa ki jingpynbna ne ‘Advertisement’ bapher bapher da kaba shu phah lyngba ka Whatsapp ïa ki jingdonkam baroh lada phi don ha ïing ne ha ki ophis treikam jong phi.
Shri.Robi Suchiang (Waheh Shnong Umstain) 11.
Hapdeng kata ka kiw kiw kaw kaw kata ka iew die mraw, kyndit kynsan uwei u riewtymmen na kyndong u pyrta bad tyrwa ban thied ia ka Gomer, jak sngap jar ka iew! ki shu iapeit iwei ia iwei, u riewtymmen aiu une uba tyrwa ban thied ia katei ka briew? U tymmen sadmuh aiu une uba la bieij sat ban thied ia ka kynthei kaba la jlop bad ka bym don bor shuh wat ban ieng? Ka kynthei ba rynjain rynjap ka bym lah shuh ban kyrshan wat ialade, ki khmat kiba jngem bad kaba sah sa tang ka snep bad ka shyieng la kum ka snaiap.
Ha kane ka por, u Nikodimus u ngeit da kaba artatien ba u Jisu u dei uta u Messiah lane u khun u Blei hynrei u shu mutdur (suspect).
AS-01DD-8155 ba la ñiah da u Anuj Deb na Basistha Charali Beltola Kamrup Assam.9.
U bah Rymbui u la ong ba katkum ki kyndon jong ka sorkar ka Ratio jong ki skul ka dei ban long 1:30 na ka bynta ki LP School, 1:35 na ka bynta ki UP School bad 1:30 na ka bynta ki Secondary bad Higher Secondary School.
Katei ka kol la kyntiew sha ka hynñiew kol na bynta u Manbha Ïawphñiaw mynta ka samoi bad ïaryngkat bad u Shano Tariang jong ka Langsning FC.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Nangkiew Irat ka la kham lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Mawlai SC.Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 57 ka la wan urlong hadien ba u Shaibor Nongrum u la thep ïa ka shi kol.
Ka ACHIK ka la kdew ba ka Tura, kaba don ha ka phang sepngi jong ka Jylla ka la ju shah peit naduh ki por mynshuwa kum ka thaiñ kaba sahdien haba nujor bad ka nongbah ka Jylla, bad ka jingsngew ban pynlong ïa ka kum ka nongbah ha ka por tlang la ïohi ba kan sa don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Presbytery Mawdem ki la ai ruh da ka dorkhas sha u MP ka Shilong, u Ma Vincent H.Pala ban pan ïa ki lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa ka Youth Development Centre ha Patharkhmah bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul jong ka Jingïaseng Samla Presbytery English School, Patharkhmah, kiba long ka jingdonkam kaba hakhmat ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ban ioh ïa kata ka jaka ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khun samla ba la tip kum ka Youth Development Centre.
· Yn buh dak ia ki Containment Zone da ki bor pyniaid Distrik ha ka micro hadien ba lah khmih ia ki jingbthah jong ka MoHFW da ka jing thmu ban pyllait na ka jingiabit ia u khniang jingpang.
La ong ruh ba ki don da ki Million ngut ki paid nongshong shnong ka Nepal kiba la trei kum ki nong bylla ha kiwei ruh ki ri khamtam ha south Korea, Malaysia bad ha Middle East.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongialam jong artylli ki Unit kata ka KSU Umtngam Unit bad KSU Tyrso Unit, kitei ki Unit ki dei kiba hap ha ka jingkhmih jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dei ki shnong ba shait kynduh jingeh bha na ka jingkyntur pud ka Assam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw ïaki nongshong shnong jong ka shnong Sohkhwai bad ïaki shnong kiba marjan ha ka ba hynnin ka sngi, na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la leit ban plie ïa ka ïing skul ka ba thymmai bad paka jong ka skul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai bala tei haka jinglut kumba 37 lakh tyngka lyngba ka tnad Pule puthi jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingrah lama iong kin don kumba 4700 ngut tam ki nong hikai ba ia leh ia katei ka Exam ki ban wan ia shim bynta na kylleng ki Centre ka NIOS kiba don ha kylleng ki District ka jylla.
Shillong 15 Jymmang: Ki samla thoh exam jong ka CUET-2024 , ba la pynlong ha skul bah NEHU mynta ka sngi balang ki la ia klumar tlim  ban ieng bad ban ap ia  kapor thoh exam namar naduh ka 12 baje haduh ka 4 baje ruh kim shem la pat ioh ban thoh.
U Chamberline B Marak  bad u Rakman Ch Marak ki dei at Bajengdoba ki dei ki nongialam ka Congress.
Baroh ki kali kiba iaid ba ieng lyngba kane ka shnong kim bit ban sangeh ha shiteng lynti tad haduh bala pynbna da kuwei.
“Khnang ba ki khynnah skul kin ym duh ïa ki jingpule, ngi la pynbeit ban pynbit pynbiang ha kiwei pat ki kamra klas bad ngi sngewkmen ba ngi la lah ban pynbit pynbiang nadong sha dong bad ka jingwan jong ki khynnah skul ruh ka long kaba ryntih lait noh tang ar ne lai ngut kibym lah ban wan sha klas na ki daw shimet jong ki," ong u Babu Khongjirem.
Ka JNC ka la ong ba ka Meghalaya ka la mih noh na ka Assam kum ka jylla ba laitluid ha u snem 1972, bad ka jingthaw ia ka jylla la pynshong nongrim katkum ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act of 1969.
Shillong,8 Risaw:Ki samla wad kam Qualified Grade IV Candidate2011 mynhynin ka sngi  ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da ka jingshah thngan   kaba khlem buh por bad kaba khlem sangeh ha Indoor Stadium, jingkieng Nongthym mai, Shillong ban pynbor bad ban dawa na ka sorkar ban thung kam noh ia ki shuwa ban kut ka Extension.
U Bah Harold Khongsit, uba la shongthait kum u Assistant u la ong ba naduh ba u dang khynnah u la bam ïa ki lyer pyngngad kum jong ka ri Sohra bad um sngew nongwei shuh wat lada bun snem u la jah na la ka shnong namar ka jingleit shakri jong ki ha ka kam sorkar.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Ka seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Armstrong Sohshang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi, ha ryngkat ka jingthoh ban dawa pyndam noh ia ka kyntien Sonapahar kaba la ju pyndonkam ban thoh ha ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Block.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u kum u myntri rangbah ban plie ia ka Civil Sub-Division bad kane ka sien kaba nyngkong ka la sdang ruh na Pynursla Civil Sub-Division napdeng ki 4 tylli ki Civil Sub-Division kiba ka sorkar kan sap lie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingdon kane ka pisa thok ka jingïatreilang jong ki pulit kiba na West Guwahati Police District bad Jalukbari Outpost ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jing-leit ban kurup noh ïa ka pisa thok, ha kaba da kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kem ïa u Mofidul Islam, uba la 29 snem ka rta uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Bihpuriya kaba don ha Lakhimpur distrik.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba kum shi bynta ban khang ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por Election, ka cVIGIL mobile app ka dei kawei na ki rukom ban ioh ban peit bniah ïa kine ki kam beaiñ.
CHARLES WILSON MUKSOR (IND) – 25434.
Ka la pynkynmaw ruh ba la tip ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka nongbah jong ka jingpang bampong ha ka Ri lane ka “cancer capital in the country".
Ka tnat Southern Theater Command jong ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la iathuh ba ka USS Milius, ha katei ka Sngi Palei ka la leit ban rung shapoh u pud u sam jong ka Paracel Island, ia kaba la kam trai da ka Vietnam.
U Bah Titos u la kynnoh ruh ba ka Liang Synshar kala shu leh donbor khlem da burom shuh ïa ki kyndon.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka party ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
:Ka Synjuk rangbah shnong kiba don 6 tylli ki shnong naka thaiñ Nongnam South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union Mawkyrwat Circle ha ka jing ïalam u bah Rutherford Lyngdoh General Secretary bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u Forwardman Nongrem President KSU SWKHD mynta ka sngi kila leit jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY ) kaba don kumba 19 kilometres kaba sdang naka  shnong Photjaud ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong Mawbri, Nongnam bad ki wei de ki shnong  ba naka liang u Contractor u la sa ngeh ban pyntrei ïa kane ka surok haduh kine ki sngi ba mynta.
Te u Syiem Olim Sing, Syiem Khyrim uba long de u President ka Khasi States Federation, Kong Mevis Dunn Lyngdoh Ex.MLA bad Minister ba rim ka Assam bad u Ma Omil Harris Rease ki la leit iakynduh sha ki dkhot ka Constituent Assembly ka India ha u bnai November 1949 ha New Delhi.
Na ka liang ka MHRC lyngba u Secretary ka pyntip ba ka la phah da ka jingthoh sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District ban aiti ia ka kaiphot kaba bniah sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia hapoh ka 15 sngi.
U la ong ba lada ka NPP kan wan biang ha ka bor kan nang ïai treishitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khmatam ha ki thaiñ nongkyndong, kyndong kynshrot jong ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ia ki paidbah Nongshong shnong haka thain khlem da burom iaka mon ki paidbah.
Haba batai halor ka jingtrei shitom u Bah Sosthenes Sohtun, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei u briew uba trei shitom miet bad sngi, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constitwency, ha kaba na ka por sha ka por u la leit ban kyrpad sha u Myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka Jirang, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Naka liang ka skul ruh wat la kamdei ka skul kyrpang na ka bynta jong ki khynnah ba duna ka dkhot met, hynrei da ka ka bor jingstad jong ki, ki la lah ban hikai thoh ia i bad hadien i sa ioh ka jing hikai na ka Bethany Society hynrei namar ba i la heh kyrta im ioh shuh ban pule ha katei ka skul kyrpang bad i la hap ban shong noh ha ing hynrei na ka liang ki nong pyniaid skul ki la kular ba kin sa pynshna noh da ka jaka sah naka bynta jong i hajan skul bad ban iarap ia i ba in lah ban pyndep iaka jingpule kumba i thrang khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan sha skul.
Shillong, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai Fourth Division ba nyngkong eh jong ka Shillong Sports Association U-20 ka la poi mynta sha ka quarter final ha kaba ka jingïakhun ba nyngkong kan long ha kane ka sngi Balang ha madan First Ground Polo.
Ka jingai daw ba ka UDP ka don ha ka sorkar namar ba ka kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem (stabi-lity), ka dei ka jingïapeiñ pyllein pylleiñ bad ka nongrim (princi-ple).
Ka seng ka la dep ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong bad ai copy ruh sha u DC jong ka East Jaintia Hills District.
Yn don ruh ka jing jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long shen hapoh nongbah Shillong.
Ïa ka Archery (Residential scheme for boys only & Non Residential Scheme for both boys & girls), Athletic (Residential scheme for both boys & girls), Boxing (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
Kumta la ong ba katei ka jinglap ha kane ka por, ka la pyn lyngngoh ia ki heh nongialam ka United States halor ka jingdonkti jong ka Egypt bad ka Russia na lyndet, da kaba thmu ruh ban ai jingkyrshan ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad kaba long be-aiñ haduh katta.
Naduh ka 14tarik Nailar, ka US bad ka NATO, ki la leit shaw ia 37hajar ngut ki briew na Afghanistan, hynrei katei ka jingleit, kam shym la iaid beit satia, namar ba ka don ka jing ia knieh jong ki riew paidbah, ban rung lang ha kitei ki liengsuin, ba kin ioh mih ialade na katei ka Ri.
Shillong, 19 Nailar:Ka result thungkam ia ki nurse ka la slem hadien ba la tular da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka MEA ka la ïoh jingtip halor ka jingjia bad ka la sdang ban leh ei ei halor jong ka,"  la ong u Dr Manoj Rajan, Commissioner, KSDMA.Ha kaba ïadei bad kane, la i kumba ka seng Congress ka la ïaleh ban pynlong kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta khamtam haba lajan sdang ka ilekshon Assembly ha u bnai ban wan ha ka jylla.
Hynrei la iathuh pat ba ha ka sngi shuti lei ki kali ba wan na bar ki poi sha ka 15 ne 20 hajar tylli ha ka shisngi.
Te lada ngi ong ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ngi ki Khasi ka long ba ngi knieh noh ia ka bor jong u Blei.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah halor ka jingpan jingbit ka Ms.Adhunik Cement Ltd kaba don ha Thangskai ban tih mawshun na ka par kaba la ka dep thied kaba heh haduh 4.90 Hectare kaba don ha Umsoo-Motang, Thangskai.
Ban pynkhlain ia kane, la thaw ruh ia ka JAC Indigenous People Economic Rights ba kynthup ia ka Meghalaya Commercial Vehicles Union (MCVU), HYC, KSU Jaintia Hills, JSU,AJSU bad kiwei ki seng.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingsumar, ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam kin sa leit sha Block-I & II.U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam kin sa ïakynduh kumba la pynbeit ha ka 24 tarik mynta u Jymmang.
Na ka liang jongka Seng naduh ki bnai kiba la dep ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Deputy Commissioner kiba hap hapoh ka Khasi Land, ban dawa ba dei ban pynlong ia ki Awareness Campaign halor ka jingthmu bad ka jingiada lyngba ka TIKA jong U Covid-19 (Vaccine), hynrei khlem da iohi eiei ruh em shaphang kane haduh kat mynta bad ban pynsah umdum ia u paidbah ba kin sngew kumno.
Ki rangbah jong katei ka shnong kim kwah ban pynbeit ia katei ka kam tang da ki riew rangbah bad kumta ki la shim da ka rai ban lum noh da ka dorbar pyllun ha ka sng kaba bud ka 17 tarik u jylliew, bad mynta ka step katei ka dorbar ka la sdang ha ka por 7 baje eiei bad ka la kut noh ha ka por 10 baje eiei.
Lah ban kdew ruh ba lyngba kane ka surok ka lah ruh ban pynïasoh haduh khyndai (9) tylli ki shnong bad mynshwa lei ki ai kyrteng ïa ka ka surok Mawthawpdah – Marngor ïa kaba la sdang shna ne tih thymmai naduh ki snem 1993-’94 lyngba ka skhim MLA ha ka por ba u bah Rowell Lyngdoh u la long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency bad ki shnong ki long ka shnong Laitlawsnai, Rangdkhew, Mawsynrap, Mawjyrsim, Mawsep, Pynden Mawramhah, Mawthong, Mawlarkon bad ka Sohmasem.
Kumta, ka 1taiew kaba sah, kan long kaba khadduh tam, ban ioh long 70 taiew baroh, ka don hajan tam jong uwei u briew.
“Ka jubab na ka tnat PHE ka long namarba dang duna palat ki jaka pynlang um kum ki tyllong umbam umdih ban ïoh hapoh ka shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ïa ka jingkyrduh um.
U Bah Jansing bad u Bah Victor ki dei ki MDC ka Congress, hynrei u phet noh sha ka NPP katba u Bah Pyniaid u dei u MDC ka HSPDP hynrei u la shah beh seng noh katba u Bah Hispreaching u dei na UDP uba phet sha ka PDF bad mynta sha ka NPP.U Bah Victor bad u Bah Hispreaching ki dei ar ngut ki MDC kiba la kylla seng lai tylli hapoh kine ki samoi jinglong MDC jongki.
Hadien ka jingïakren pynbeit, ki dkhot ka KSU ki la plie noh ïaka tala bad ai lad biang ban khrong khajna na ki kali.51 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1448 haka jylla haka sngi Balang.
U Ma BM Lamare, Legal cum Probation Officer, District Child Protection Unit ula batai shaphang ka Protection of Children from Sexual Offences Act,2012 bad kyntu iaki khynnah skul ba ki dei ban husiar naki briew kiba shim kabu bad ruh ban kiar naka jingshongkha khynnah.
Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ia kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumiong ka la long mynta ka sngi ban khmih ia ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka jhia.
Kaba pyn kyndit, ka long halor ka jingjop U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP na Tura Constituency, kaba dei ruh ka Constituency jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad u nong ialam ba heh duh jong ka seng NPP.Ka UDP, kam shym jop satia, wat tang uwei u MDC ruh.
U la pynshai ruh ba kumba ka long, ka samoi treikam jong u ka la kut bad ka la tam palat ïa ka 3 snem bad kumta ka seng ka la shim ïa ka rai ban thung ïa u President bathymmai.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ialam ruh ia u myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ban iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad sor u Hardeep Singh Puri.
U Sangma, ula kren mynta ka sngi, haba u la leit ban synran ia u bah Pyniaid sing Syiem bad u bah Lamphrang Blah, kiba leit ban thep kyrteng ban ia khun ia ka election shitengsamoi.
Shillong, Ïaiong 19 : Bun ngut ki MLA na ka All India Trinamool Congress kynthup na kiwei ruh ki party ki la sdang ban leit khroh tiket na ka National People’S Party (NPP) ban ïoh aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023, ong u Working President ka NPP Meghalaya, Bah Sniawbhalang Dkhar ba dei ruh u Myntri ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
"Kawei ka phang ka ba u la ai jingmut ka long halor ki Govt Private Agency don kam ban wanrah ia ki 3 kyrdan ka ta ban ai kam ia ki trai jylla bad ai kam ia ki non-tribal ki ba dei ki nongshong shnong ha ka ne ka jylla bad ki kiwei ki wei ki ba wan na shabar ka jylla.
Úa ki kyndon & registration forms bad tickets lah ban ïoh na: (1) Khasi Books Stall, Synod Market Complex, Mawkhar (2) Apollo 11 Bakery, Mawkhar (3) J.S.Store, Jaiaw Langsning (4) Meikha Shop, T.S.S Road, Mawlai (5) Akashi Books Depot, Laitumkhrah, bad na ki katto katne ki dukan ha ki District bapher ka ri Khasi-Jaintia, ne tohkit na u SBUK No.9863023736 Lane 9863069359.
U la pynpaw ruh ba ka jingtrei kaba sah jong ka 2 unit ka 4th Grade Quarter kaba kot sha ka T.4,28,200 tyngka kaba dang hap ban dang pyntrei.
Iaka jingialang pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka EJNC – EBAU, la pyniaid da u Allmiki Ryngkhlem,vice president EJNC – CEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka EBAU da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC central body.
Hadien la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ka ophis ka tnat custom ban leh ia kaba donkam.
Katei ka jing pynjlan, la shim, na ki jing shisha, kiba la lap, da ki stad ha United Kingdom, ha kaba pyndonkam ia ka dawai injek jong u covishield.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng dang ha kine ki khyndiat bnai ka la shim jingkitkhlieh ban leit iakynduh ia u DMHO, ban dawa ban phah doctor MBBS ba pura hapoh ka PHC bad kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkloi jong ki bor ba halor ban sngap lem ia ki jing ud u paitbah da kaba wanrah doctor MBBS thymmai bad ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka mad.
U la ong ba katkum ka jinglap ka RTI, ka kandidet ba thung kam kaba ioh mark tang 47 per cent  ha ka  HSSLC (class XII) marksheet, katba kiwei kiba ioh haduh 55-60 per cent ki shah kyntait.
Ka daw ba pluh ding la suba ba dei na ka jingshort ki wire bording hapoh kane ka dukan.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar BJP ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Village Administrative Council (VAC) ha baroh ki jylla kiba don ka Autonomous District Council.
Tang mar ia dep rwai u la leit sha ka jaka shong jong u bad ha shuwa ba un mih la khot ia ka kynhun shad jong ka kynhun ki Garo na katei ka shnong ba kin ai ka jingshad tynrai jong ki bad katba katei ka kynhun ka dang shad kynsan kynsan u Dr.Mukul u la ieng na jaka shong jong u bad u la leit ban shad lang bad ki da kaba rah ruh bad ka wait ka stieh ban shad lem kaba u la shim na uwei na ki nongshad.
Ula iathuh ruh ba lyngba ka BJP wan ka Leshka project, national highway bad ka kad khaii pateng kaba heh Tamabil Dawki.
Kane ka EIA notification 2020 ka long ka bym shai bad ym sngewthuh bha hato ka dei kata ka ain ka ban pynbha ne pynsniew iaka mariang? bad hato kane ka draft thymmai jong ka EIA notification 2020 kan pynjyrngam ia ka mariang da kaba ka pynshlur ia ki paidbah jong ka Ri ban thung dieng ne kan pynsniew iaka mariang da kaban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad khlong ia ki marpoh khyndew kat kaba don khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ka ban sa wan!.
Kine ki jingpang ki long kum ka HIV bad Hepatitis C.Nalorkata, la pynpaw ruh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki nongpyndonkam drok ki don 275 million ngut kat haduh u snem 2020, bad kane ka la kiew da 22 per cent na kaei kaba long ha u snem 2010.
U la iathuh ba ka kam sam Rashon  la shimti da u Bah S Syiemlieh hynrei haba kylli ia u balei ba ym ju ioh ia u shini ula pynpaw ba kam don ka thup napoh ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka jingtah ïit ïong ïa ki kali la khang pyrshah hynrei la shah tang ïa ki kato katne kiba la ithuh da ki bor sorkar, hynrei kane ka jingtah ïit ïong kumba ka long mynta ym tip shuh hato kiba la ïoh jingbit ne em ïa kata ynda kila khynra kin sa tip.
U nongaiktien jong ka National People’s Party’s (NPP) Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u la pynshai ba katkum ka Section 10 (2) bad 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki ophisar lane ki nongtrei ki dei ban long kiba dang shakri ha ki tnat treikam jong ka Sorkar.
“Hynrei mynta, ka pyrthei kala mad biang ïa ka jingshah ktah jur na ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ki la kem noh ïa lai ngut ki para shipai jong katei ka kynhun kiba la kynnoh donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la iohi ba ki MDC ki iakhih bha ha kine ki sngi, tang namar ba la jan ka elekshon naduh ka jingleit khynra trading license, bad kiwei kiwei ki kam.
Nangta ki don sa lai jait ki kam UB, ki pulit langrut, Unarmed Branch 443+ 20 = 463, ki Firemen 31+10 = 41 tylli, Driver Firemen 5 + 5 = 10 tylli, MPRO Operator 86 + 10 = 96 tylli,WPC 13 + 10 = 23tylli.
Kumjuh ha ka sngi Saitjaiñ, la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 7 kilo da ki shipai BSF bad ki pulit jong ka Punjab ha ka jingïatreilang bad ki shipai ïada khappud ha khappud India bad Pakistan ha Tarn Taran distrik.
Shillong: Uwei u rangialehkai cricket ka jylla, uba la mihkhmat ha ka Ranji Trophy uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh Nahar, u la kynnoh ba ula shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ha ka thain Anjalee kaba la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei.
Ka kyrwoh, ka ong ba u myntri rangbah, ula sngap sngewkhia ia ki jingeh, kiba la leit rah sha u bad u kular ruh ban wad bad thaw lynti ban iarap ia ki jingeh, kiba la leit ban pynsngew da katei ka komiti.
Jingpynpaw 20:2-3.
Ngim dei ban bishar ïa u briew tang namar ba don kiba ujor ejahar bad kiwei kiwei," ula ong.
“Wat shah pynbeit ne ialam bakla namar don ki politicians ki pyndonkam bad kynmaw ba ngi dei ki 6th schedule ynda lah ktah ka pla tyngka ba lah khang dewiong, hynrei klet pat ban pynkynmaw iaka kyntien 6th schedule haka por ba ka jaitbynriew ka dawa bad pyrta iaka ILP.Bad kumta ki briew ki ong ia u Elijah, “ ki briew ki im suk ha ka khyndew, hynrei ka um pat ka lah jaboh bad ka lah kylla bih" bad u Elijah u lah ong iaki to wanrah iaka mluh ha ka tyngdong, bad u lah theh ia kata ka mluh ha kata ka um, bad u lah ong “ To shim, sumar bad pyndonkam iaka namar ia kane ka um lah pynkhiah pat na ki jingshitom kiba laiphew jait" -II Kings 2:19-22 ( King james version)" pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka jing ialang yn iakren ruh ia ka Ordinance bad ia kiwei ki Bill ba la mynjur jong ki Autonomous District Councils (ADCs) hynrei kiba dang sah kut ha miej u Lat ka jylla.
Ïa kine ki karkhana ladep ban khang khyrdep bad la kurup ruh ïa u dewïong bad ïa u Coke ba la ïoh na kine ki karkhana," la pyntip u DC.U DC u la ong ynda ladep thew ïa ka jingdon jong u dewïong bad ïa u Coke ba ladep saiñ yn sa kurup bad yn sa lilam katkum ka kyndon jong ka Section 21 jong ka MMDR Act, 1957.
Shillong, Jymmang 29: Ka All Meghalaya Labour Association (AMLA) ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ka VPP bad u Bah Ardent ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ai por ruh ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa kane ka jingdawa ban pynurlong noh ban pynpoi sha ka miej ka jingïakren hapoh 36 kynta lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Kane kala jia  mynta ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng ha ka surok hapoh ka shnong Rambrai ha kapor ba u Conrad u dang thmu ban wan sha ka jingïalang plie ïa ka Rambrai C&RD Block lem bad ka jingsam ïa ki skhim bapher bapher sha ki nongïoh bynta lane sha ki nongrep jong katei ka thaiñ.
La phah ia ka jing ujor sha Supreme Court, da ka Nongstoin Land Owners and Coal Dealers Association, ha kaba la mihkhmat ia katei ka seng, da u riewsaid ba rangbah, U Vijay Hansaria, uba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing khang ban shalan dew iong, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
“Kane ka jingïashongkai ba shipor jong nga bad i Bah Reading, ka la ai mynsiem ïa nga haduh mynta ban trei ïa kane ka kam pynsngewthuh paidbah ïa ka jingkordor ka mei mariang khlem kano kano ka jinglehraiñ", u la ong.
Napdeng ki saw ngut kiba la mynsaw, ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan die marjot katba arngut kiwei pat ki dei ki briew kiba shong hapoh kawei ka dukan khap shñiuh kaba don markhap bad kane ka dukan die marjot.
Ha kawei ka miet katba nga dang pyrkhat halor kine kiei kiei, nga phohsniew shaphang u bah Ardent ba u kren kumne, “I did what I did because it was the right thing to do.
Kane ka jingtrei torti jong u contractor bad ka PWD Department khlem da bud ïa ki kyndun jong ka ain jong ka Environment kala buh jingeh shibun ïa ki nongshong shnong jong ka Jowai bad khamtam ka buh jingma eh dei ïa kane ka wah bad ka lah ban rngad noh ha kine ki khyndiat snem ban wan.
Namarkata, kam dei satia ka kam kaba suk bad ngi la bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba thung ïa ka High Level Committee kaba la trei shitom bad kaba la dei ban ïoh jingïaroh.
Katei ka jingsngew lem, kan long katba kum ka jingpynbeit jong ka  Shillong Archdiocese, ha kaba kan bteng haduh ban da dep leit on tep ia U Archbishop.
U Commissioner jong ka VMC u Swapnil Dinakar Pundkar u la ong ba da ki phew snem, ka Gandhi Hill kaba la paw ha ka khana pateng ka la long ka jaka kaba la khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ka Eastern Border Sports Association kam shym la leh eiei ruh em bad kane ka pyni ba kam don ka mon ban pynshlur lane ban ïarap ïa ka ban pynkiew shaphrang ïa ki klob na la ka jong ka thaiñ.
Ka jingkylli ka mih ruh: Hato ka Democracy ka wan na shabar jong u Blei? Lada ka long kumta, hato kane kam mut ba ka Democracy kawan na u ksuid? Dei na kata kadaw imat ba ka Democracy ka sa kylla sniew haduh katne katne.
AIS SujaU Jisu u pynkynmaw da kaba ong- Ynda phin iohi ia kata ka ingijli bapynduh,ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa, ba ka daieng haka jaka ba khuid.
Ia kine ki nongjop ha kane ka jingiakop  ka siatkhnam kynhun u ba lahduh u ioh ban rah ia ka kusnam kaba  25,000 tyngka u ba wan ba ar, u ioh ban rah 8000 tyngka.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Seng Samla Shnong Mawphlang ha ka 16 tarik Ïaïong 2022, kala pynkup burom ïa u samla Banshemphang Pathaw u ba shong basah ha shnong Mawphlang, hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma Rupa na ka kyrdan ïakhun ba 45 kg jong ki shynrang ha ka jingïalehkai Kickboxing kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 bad 2 tarik Ïaïong 2022.
U bah Teibor Marweiñ President ka Society, u la ong ba ka long kaei kaei kaba I lehraiñ ban peit ba ka wah Nonbah kaba don hapdeng jong ka sor Nongstoiñ, kan rben da ki jaboh bad ki jakhlia kata naduh ki bulor kyiad, ki plastic, ki jaiñ jot, ki synduk kot.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban ïarap ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka kynhun tohkit na Meghalaya ban peitngor ïa kitei ki briew ba la ïoh jamin.
"U Bah Paul u la ïathuh ruh ba haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha West Khasi Hills ki khmih lynti ba la kumno kumno yn lah ban pyndep noh ha shwa u Risaw kata kynthup naduh ka jingleit jurip ïa kito ki jaka bad haduh ka jingaiti ïa ki kaiphod.
Katei ka jingkhot hajir u Modi ia u heh pulit ka Delhi ka dei tang hadien kynta ba u la ioh ia ka jingpynrem na u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal uba la thoh sha u lyngba ka tweeter, kaba u la ong ba u pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ym lah ban pdiang.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah, ba lait noh ka East Khasi Hills District; ki 10 tylli ki District hapoh ka jylla ki ba hap hapoh ka Green Zone, ki la lah ban ia leit ia wan namar ba kine ki district ki long ki bym shem la don kano kano ka jingioh jingtip ban don kiba ioh pang COVID-19.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ba seng ka la kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ka Fast Track Courts/Special Courts katkum ba la bsut hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban tian bishar ïa ki case hapoh ka NDPS Act dei ban leh kham kloi katba lah, khamtam ha East Khasi Hills District.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne sha khmat.
Ka jingpynmlien ban dih iaka umsohjew manla ka sngi khamtam haka por mynstep kadei kaba biangtam naka bynta ban pyntyllun iaka rukom treikam hapoh ka met.
Nyngkong, u la leit jngoh ïa ka Teliamura Sub Division, hajan Krishnapur bad u Sourav Das, DCM u la ai jingtip shaphang ka pule puthi bad ki lad kyntiew ïa ki sap treikam.
Ha sor u iohi ba ynda la ioh shuti ruh kine sadhai ha ka shu ialehkai muja beit ha phyllaw ne ha surok shnong.
U la ong ruh ba ki shipai kiba ladon ha lynti lada ki poi ha Guwahati kin hap ban sangeh noh ka wan sha ka jylla Meghalaya bad kin hap shong quarantine ha ka ktem ba don ha Guwahati.
Ula ong ba ka project ba nyngkong (Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang, namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
U la iathuh ba kawei na ka jingkyrduh ka bording ha ka jylla ka long namar ba ki don katto katne ki company ba ka jylla ka la ai kylliang ia ka bording ha ka por ba pahuh, bad kawei na kine ka dei ka National Thermal Power Corporation (NTPC), hynrei kine ki company kim lah shuh ban ai ia ka bording sha ka jylla namar ka jingpynkylla noh ka sorkar India ia ki kyndon ban pynlang bording.
Na ka liang ka HITO ka pyneh beit triang ba kan nym leit sha kane ka jingïalang kaba la khot da ka sorkar jylla bad ka la kyntu ruh ïa kiwei kiba la shah khot sngewbha ban nym leit namar kam bha bad kadei ka ïap ka im jong ka jaibynriew.
Ka seng, kan pynlong ia ki jingiaid paidbah ha ki bynta bapher jong ka Jylla Assam, ha ka 30tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor.
Ula kyntu iaki nongialam bad ki dkhot ban don iaka jingkutmut ban shakri iaka jaidbynriew bad ieng haka nongrim ka seng bad nym shah ialam bakla.
La iathuh ba ki jingdawa jongki, ki don haduh 36 tylli bad na kine lai tylli ki hap haka sorkar jylla bad 33 tylli ki hap hapoh jong ka GVK kiba pyniaid ia ka EMRI ha kane ka jylla.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala khur namjop haka jingiakhun kaba long madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
" Jingpynpaw 14:6-7.
Ha une u snem 2020 to ai ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar India kan ym niew shiliang khmat shuh kum ha u snem 2019.
Ki don shibun ki sengbhalang kiba la shim ka jingkitkhlieh ban buddien ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kyrtong bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher haba ïaid shane bad shatai, khnang ba kin lap la ki sam pisa ne em sha ki paitbah nongthep vote.
Ngam kynmaw, na kano ka daw, nga ju ioh lad ruh ban leit kai sha shnong, haba U bah Ganold, u leit sha shnong jongngi bad ngi shait ia shong khapngiah ha ka jeep jongu (shadien), ha kaba bunsien u ju niah hi, ha ka surok kaba khohruh khohram bha ha katei ka por.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop ha kane ka elekshon na West Shillong, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga long u ba la pynkhreh kumba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la pynkhreh namar la ai lad ïa ka jylla sa shisien, ka wat kaba ar ba ka jylla kan mih pat lyngba ka bor jong ki paidbah".
Ha ka jingiakren bad u EAC ula ong bad kular ban pynsngew ia kane sha ki bor ba halor bad ai ka report ia kaei kaba jia hangne bad ula ong ruh ba ia mynta ka sngi ne lashai kane ka kad khaii kam pat plie, namar ki bor district ruh kim pat dep ki kamram ba dei ban leh.
U Dr War u la iathuh ba une u briew mynta u dang don hapdeng ka jingshong kyrpang naduh ba u wan phai na New Delhi.
Ki jaka kiba la dep sam ia kitei ki condom, ki dei ha  Gopalgunj, Jamui, Samastipur, Supaul, Saran, Rohtas bad ha East Champaran bad la iathuh ba la sam ia palat 20hajar paket ki condom ha ki bynta jong ka Gopalgunj district.
Kitei ki kuli la antad ba ki dei ki kuli na ki suloi shna hi namar ba ka jingheh jong ki ki long kat u marbul.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ïa ka Umsning Tourist Taxi ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, ka long kum shibynta ban wanrah ka jingïalang bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Umsning.
“Lada ka Movement ka dang lap ïa ki Waheh Chnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap, kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer (CEO) ka jylla" ka la maham.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar iaka Hima Jaintiapur baroh kawei.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ia ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Procession Eucharist ha ka por mynsngi ha kaba la iaid kylleng sawdong ka shnong Umktieh ha kaba da ki hajar ngut ki paid riewngeit.
Hynrei, la ong ba utei u nongialam ka Israel ha kane ka por u la shu pynksan bad ai daw ba ka jingleit thombor ba khlem sangeh jong ka Israel ia ka Gaza ka long na ka bynta katei ka khyllung kaba la kylla khunswet bad kaba la shah rahbor dusmon ha kitei ki lehnoh Hamas.
U la ong ha ka jingiakren, la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingtip sha ki paidbah da ka jingthoh shaphang ki lad ki lynti ba ka la shim ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Shillong, 26 Risaw:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la kyn noh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyrshang ban bsuh khlieh sha kane ka dong mihngi da kaba pyndonkam da ka buit bad ki seng trai ri.
Ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Japan ha ka 26 tarik u Risaw, ïa ka Vietnam ha ka 29 tarik bad ïa ka Uzbekistan ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ma phi bad ki para nongïalam phi la long ki nongkdew lynti ïa nga, bad ïa kito kiba ju don ryngkat ban tbeh jingshai kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki jingjop bad ïa ki jyrwit jyrwat sha ki kabu," ula ong.
Ha kane ka sngi ym tang ba ki nongrep ki ïakylliang symbai hynrei ki ïa die ïa thied ruh ïa ki symbai kiba kim don bad baroh ki symbai ki dei ki symbai tynrai kiba ki ïoh pateng nala ki kmie ki kpa jong ki.
Marak ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2013 ha ryngkat ki jingthoh katkum ka shithi no.
Ka Seng hadien ba ka la ioh jingtip ba don shibun ki longiing longsem kiba kup shiliang sem shiliang wat tang ban thied ia u khaw ruh kim ioh bad ki don ruh kiba la duna khaw ban shet ka seng kam banse ban shimkhia ia kane ban pynpoi ia u khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh War Jaintia.
“Pyndem la ka shkor, to wan ruh ha nga; to sngew, te ka mynsiem jong phi kan sa im: bad ngan pynlong bad phi ka jutang bymjukut, ki jingisnei baskhem jong U Dabid kein" (Isaiah 55:3).
ïa kine ki nongwan jngoh kai, ngi khot ki tourists.
U la iathuh ba u CMD ula ai ka jingkular kaba skhem ba hadien ba yn sa pynjlan sa lai bnai un ialeh shitom ba baroh kine ki 466 ngut kiba dang sah ban thung lut ia ki.
Ha ka jingwanrah ia ka Billa ha iing dorbar thawain Lok Sabha, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la ong “Kane ka Bill ka dei sa kawei ka sienjam jong ka Sorkar Modi ban weng noh ia ka jingpyrkhat kum ki mraw bad ka long ruh ka jingwanrah ia ki ain ba thymmai na ka bynta ka India ba thymmai.
“Nga tharai ka TMC kan nym ïoh vote palat ban ïa ka BJP.Ha nga hi, ka TMC kan wan ba khatduh ha Ri-lum Garo ha kane ka kynti.
Kum ban shu pynkynmaw kat kum u bah C.Syrti,u SP ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet jong ka 15 tarik mynta u Bnai, ha kaba utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat bad kumba 25-30 ngut eiei ki samla, kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka KSU, ki la leit kynsan sha katei ka Thanad, da kaba leit kren khor bad ktah kti ia utei u OC bad Head Constable jong katei ka Umiam Police Station.
“Pleng kaba jynjar eh than ha ka tam sneng ki khun te…" Ka la kren wei briewKumjuh ym tang ka Kmie kaba long kumta; hynrei ka Ridaruh kumjuh ka la shu lynga la shu pisa baroh shi miet haduh ban da shai ka sngi bloit.
Haba la kylli balei la ia kren shi ia kren ia ka leh khun jakai bad ka rhah bor, ha kaba la iohi ba na ka liang ka ARPA ruh ka dang ia tan tyllai bad ka pyni ba ka jingkhroh briew jong ka, ka long ban ioh ia ka jingbun paid, bad kumjuh ruh ka PDF ka ia tan tyllai  ban khroh briew ban ioh ia ka jingbun paid,   u bah Pynshngain u la jubab ba ka PDF ka dei ka liang pyrshah bad haba ka liang pyrshah ka iohi ba kam don ka jingshaniah hapoh ka kynhun ka ARPA bad la iohi  ba tang hapoh shisnem la jan mih sa lai ngut ki CEM.“Lada ngi peit ia ki kynrum kynram hapoh  District Council, dei mano ba sdang ban pynkhih EC, kam dei ki briew jong ka ARPA hi"  ong u bah Syiem.
Lada ma ki, ki shlur, balei kiwei kim shlur? Ngi ban biang ba ha kane ka juk, ki don ki dawai dashin bad ki lad jingsumar ki ban ïarap ïa kiba don ïa une u khñiang jingpang.
Kumba 150 ngut ki nongniah ar shaka kynthup ki kynthei ki la wan ban shah hikai ha kane ka sngi.
Ula ong ruh ba ka NPP kadei ka tang ma ka marwei ka National party na ka thaiñ shatei lam Mihngi bad ka la ïoh ïaka ophis kaba kyrpang jong ka, ha nongbah Delhi haba ula kawang ktieh ïaka United Democratic Party (UDP) kum ka party kaba kut tang hapoh Khanapara.
Shillong, Lber, 19: Kawei ka kynthei kaba la shah rahbor na Dakhin Krishnapur, Assam la ïoh ban pyllait im na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District da ki Pulit ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Katei ka Committee ka pyrshah bad beh krad ïaki 5 tylli ki trok kit ñiut jong ka JMB namar ba ki bor pynïaid jong ka JMB kim la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ban leit bret ñiut sha Thadmusem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Natiang.
Shillong, Jylliew 25 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hangne ha jylla ka la rai ba kan ïakhun marwei ha ka election MLA 2023 namar ka don ka jingkyrmen skhem ba kan jop bun ha kane ka kynti bad kan ïoh ban ïalam hi ïa ka jingsynshar.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki kyrteng jong ki, yn sa pdiang hapoh ka shi taïew.
U la ong “ Balei ba kine ki shnong hadien ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ki kyndit bynriew, ka daw ka long ba ki la ïohi ba ki don ki kynhun pynkulmar kiba ïeng ban ong ba ki kwah ban don sha Assam bad don kiba ong ba ki kwah ha Meghalaya.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kum ka nuksa ba lada ka Bill ka ong ban pynlait ia kane ka ainrew ia ki Schedule Caste, Schedule Tribe ne na North East lane kan pynlait ia ka jaitbynriew ba shim na ka kmie, hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ban iasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka Bill kan wanrah ka jingjyrwit bad ym lah ban pdiang.
La bunsien ka India ka la phah ia ki phlim jong  ka ban iakhun sha ka Oscars hynrei na ka daw ba kine ki phlim kim dei than kiba itynnad dei ruh na kane ka daw ba ki la shah kyntait noh.
U la batai ba ka Sorkar ka pynbiang baroh ki jingsumar na ka bynta katei ka jingpang.
Ha phi nga lah ban long kumta ha ka pat katno kan I muja ianga…" La pynhap nia u Bahnah.
Ha kum kane ka por, bun kiba kylli, “Shano ki nongmihkhmat jong ngi? Hato ki khmat jong ki ki la mih lut shabar baroh artylli? Hato ki hun ban iohi ba ngin iap thngan?" Ha kane ka thaiñ jong ngi te ngim ju iohi nongmihkhmat shuh la slem.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba u President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District, u bah T.Kharlyngdoh u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia ka tamasa ‘Digital Week’ ka ba ju ia rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri India baroh kawei lyngba ka jing bthah u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
Shillong,19 Jylliew:Mynta ka sngi ka Legislative Secretariat jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynlong ia ka Seminar lane ka jingiasyllok halor ka phang ‘Sixth Schedule to the Constitution of India’ lane ka bor jong ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar ka ri India.
Ïa kane ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ban pynïasoh ïa kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party UDP la pynlong ha madan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba don hajan ka Community Hall, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalang ba hakhmat eh jong ka United Democratic Party (UDP) na Central Body.
Halor ka jingkam jong ka seng Congress ba kan jop ia ka Tura bad Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak u la ong ba ha kaba ia dei bad ki kam sain hima sima, ki seng sain hima sima ki lait sha ka paidbah ban pan jingkyrshan bad ki paidbah ki ai ia ka jingkyrshan ka jong ki ia kito kiba seng kiba trei na ka bynta jong ki.
Dr.Bhogtoram Mawroh ( Public Intellectual )6.
Kumta ka Naomi ka la shim ia kane ka lad ban khroh ban kjor ia u Boas ba un shimti ia ka bad ka Ruth.
Ïa kine ki jaka lum niut ha shnong la khot ki waste recovery centre.
U la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin shim kabu lyngba kum kine ki rynsan ba kin ioh jingtip bad ban kyntiew shuh shuh ia la ki jong ki sap ki phong bad ruh ban tip ha kaba iadei bad ki kolshor bapher bapher hapdeng ki jaidbynriew ha ka jylla.
La pyni ruh ba ia katei ka sorbe la leh da ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kaba tyrwa ia katei ka kam ban kyrshan pisa ka Japan International Corporation Agency ( JICA).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala pynkup burom iaki 44 ngut ki samla pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, Degree bad Master degree da ka “10th Mait Shaphrang Academic Award 2021" Ia kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Lumshnong Community.
Kim don bai seng ban ïakob bad kiwei ki nongkhaïi kiba heh, lymda ki ïoh jingïarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ïa ka NPP Mowkaiaw Block Committee, ha ryngkat ka jingwan ïadonlang naduh ki MDC kynthup ïa u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, MLA ka Shnangpung ma Comming Ymbon, u ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u ma Nehlang Lyngdoh kyrtong MLA na Khliehriat Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kyrtong MLA na Sutnga Constituency, u bah Banjop Pyngrope MDC KHADC nalor kiwei de kiba la shah khot angewbha.
Ia katei ka prokram la ialam da u President jong ka Association u bah George Warjri, bad ka kynhun jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Davy na Old Jirang Health Centre, u Dr.John Khong  bad ka Sr.
Ha kane ka jingleit jurip ki jong kitei ki nongialam seng nongrep ha katei ka thain la lap ba u kba uba la soh bha satang ban ot noh u la hap lut.
Nalor jong u, kiwei pat ki nongkawang bol kiba la pynkhyllem wicket na ka bynta ka Meghalaya ki long u Sanjay Yadav (2/30), Ravi Teja (1/13), Aditya Singhania (1/24) bad u Abhay Negi (1/37).
Kim lah satia ban shu pynksan jubor  ne  ai mark hi  da lade ia lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
“To phah ia u Gavin ba un leit thied bled" u ong bad ka rkhie.
Hadien kata la mih sa ka jingkynnoh ba ka Power Department kaba dei peit ïa ki bording elektrik ka la siew tam ïa uwei u kontrak haduh 149 klur khlem pat pyndep ïa ka kam kaba u la shimti.
Tang U Khristan BeitIa kiba la kohnguh ia ka Gospel la khot beit ki Khristan (ki kam 11:26; I Pet 4:16).
Ha kajuh ka por u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad u la shu kohnguh beit katba ong u Himata Biswa Sarma, namar dalade um tip ei ei ruh em wat tang khyndiat ruh ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Kum ki nongrep kim hap ban ieh sha khlaw ïa u synsar kim sngewdon jingmyntoi ei ei shuh ban leit lum leit lang ïa ki mar rep bad wat kiba ki la dep ban lum ha ïing ha sem ruh ki la duh jingkyrmen ban pynïaid ïew ïa u synsar jong ki, ïa kane ka pynpaw da u bah Phranstarwell Khyllem Kharai, u bah Sandarlin Khyllem Kharai, u bah Thonding Jyrwa kiba dei ki nongrep na kane ka thaiñ jong ka shnong Pyndenlyngdoh.
La iathuh da U Ma Shallam, ba ia ka jingkwah jong u lamphang dorbar Jylla na Goa, ka dei la 45sngi eiei bad halor katei ka Sein Raij, ka pyntip sha ki bor pyniaid jong ka dorbar jylla, ha kaba u wan sha ka Jylla, kum u nongshah khot sngewbha.
Une u briew bym lah ban tip kyrteng u dei u ba la don kumba 30 haduh 35 snem rta, u ba don ka ryngïeng kumba 5.4 phut bad u ba kham dum sniehdoh.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), lyngba u President jong ka, Bah Roykupar Synrem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta ban wanrah noh da ka polisi ban peit kyrpang na ka bynta kiba bun ki jingeh kiba ïadei bad ki nonghikai ha ka jylla.
Umiam, 18 Jylliew:Ka jingiap na ka jinghap khyndew hynnin ka sngi, ka poi sha ka 6ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Umiam, ha kawei ka dong kaba la tip kum ka Tharia, Ri Bhoi District bad iwei i khyllung ha Lum Kyntung, Umtyngngar, ka surok ban leit sha Sohra.
“Lada pynkylla, kin sa mih bun ki jingkynthoh namar ka kyrteng ka la neh ha ki kot ki sla nadong-shadong, ban pynkylla kam dei kaba suk.
Shillong, 17 Rymphang:Ka liang pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla   ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la pynkhreh ia ki jingujor pyrshah ia ka sorkar MUA-II kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
U Deputy Commissioner, u Arum Kr Kembhavi ha ryngkat ka SDO bad BDO Amlarem lem bad ki dkhot ka Raid Buam ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ki sengbhalang ki la iai bteng  da ka pakhang surok miet kaba lai sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Te ynda ngi la poi ha St.Edmund’s Gate, kaba don ha Lady Veronica Lane, Dongktih, Laitumkhrah, ngi la ia sangeh noh shwa namar ba ngi la ia kynduh sa ia ki arngut ki paralok kiba dang ia ieng kai hangto.
U bah P.T Sawkmie u la ong ba ka jingioh ia ka iing kaba paka ka dei ka jingsngew sarong ia ka Mawlai bad u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u la long u MLA ka Mawlai u la wanrah sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ban ia kren ba ka Mawlai ka dei ban ioh noh ia ka Police station kaba kham paka  bad kumjuh ruh ban don ki pulit pynlip ding.
Ha ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka seng, u Bah Boldness u la ong ba un sa pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha ka DCC bad kumjuh ruh ha ki BCC lada i donkam khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Haba peit na ka post jong U bah Kitbok Thabah,  u nong ialam ka AMDA, ha kaba u buh ha ka facebook peij, ula thoh ba u samla Batista, un leit iakhun sha Delhi.
U Rohit Panday u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 30 run, katba u Namewanki Pakyntein u la lah ban khur 5 wiket bad u Redolent Shadap u la ïoh 2 wiket.
Na ka liang ki bor ka aiñ ki dang shim ia katei ka rai haduh mynta namar ba katei ka mat ka dang iaid hapdeng ka jingiasaid haba iadei bad ka jingbym lah ban sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang samla khynnah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban sakhi ha ryngkat ki hajar hajar ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kynthup ruh ia kiba nabar.
Shillong, Nailar 05: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki karkhana kiba ym pat siew ïa ka bai thang bording ki dei ban siew noh sha ka tnad lym kumta na ka liang ka tnad kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Ia ka Anjalee Baruah  la wan rah ha Nazareth Hospital ha ka por kumba 12:45 baje mynsngi  hadien ba ka la kyllon ha ing; hynrei ha ka por ba la poi ha Hospital la shem ba ka la dep khlad shuwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsukmynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule Under Graduate ha ki private college ne ki college jong ka sorkar kim donkam satia ban leit leh ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad iada ia ka hok longtrai ki nongshong shnong ia ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ialeh pyrshah ia kaba la dep rai.
Ka Laitjem CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 167 ron bad hap noh 5 wiket bad baroh 20 over ki la ïoh ban pynlut.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Chutwakhu ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lion ha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 32 lyngba kane ka kol ka Chutwakhu kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun phianal.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Chetry,u la kren shai ba ki jaitbynriew Gorkha, kin ieng beit halor ka nongrim, ba dei ban ithuh ia ki, kum ki jaitbynriew trai shnong ba pura kumba ithuh ia kiwei de ki jaitbynriew Assamese, lada dei ki Bodo, Karbi, Rabha, Tiwa, Ahom, Gorkha, Mishing, Moran, Kalita bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingïaid lynti ka jong nga, la ju iohi sngew ka jingud ki nongrep.
U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u la ïaroh shi katdei eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka hospital bad u kubur ba ka dei hi ka rukom ki briew jong ka jylla bad shuh shuh u la ong ruh ba ka nam jong ki nurse jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka lah poi shaduh shabar ka ri India khamtam ka ri Japan kaba da kwah da ki nurse na kine ki thaiñ.
Ka Sibsing Govt Memorial HSS (West Khasi Hills) ka la jop da 2-0 kol ïa ka Rongrengiri Govt HSS (East Garo Hills).
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “Jesus Ever Young" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “Save The Earth Save Life"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
U Bah Air Marshall haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkloi jong u ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka thain la jong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u kumba ki la mon bad ki la kwah ba un ia khun ha kane ka elekshon MDc 2014.
Ïa katei la ïathuh ruh bad kubur da katto katne ki nongñiah kali kamai haba kren bad u nongthoh khubor hadien ba la ïohi ïa ka jingbym pat pynhiar dor satia ïa ka bai kali bad ka jingbym pat treh kit bun briew ne 100% ki passenger ban shong hapoh ki kali kamai.
Na ka liang u shynrang kum u Rangbah u la long uba kit ba bah nadong shadong naduh na rympei haduh ha ka ïit ka hima kumba u Tirot Singh, u Kiang Nongbah bad kiwei kiwei ki Khla wait ki la long ka nuksa bad ka nongmuna.
“Ka jingkiew dor palat ka bai Umphniang ka buh ka jingeh bakhraw ïa ngi ki nongñiah kali ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem bad ki jingdonkam jong ki khun ki kti jong ngi, " la ong utei u nongïalam.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka la pynbitar jur ia ki paidbah khamtam ha ka por ba dang iong-rein namar ba ka la ktah ka trei ka kam bad ka iaid ka ieng.
Nalor ka bai siew bai kynriah skul ne kynriah jaka ialeh eksamin ka long kaba la heh palat.
Katba u Bah Fantin J Lakadong u bat ïa ka Taxation, Water Resources, Mines and Minerals bad u Bah Carnes Sohshang u bat ïa ka Development bad Education.
Ka jingkylli kaba mih ka long la kan ym ithuh shuh ïa ki kum ki MLA jong ka party lane kaei pat ka sienjam ba kan shim.
Haba kylli, u Myntri u pyntip da kaba ong “Hadien ba ngi la dep jied ïa ka kompani ban shimti, ka jingïakren kan sa long halor ki kyndon ka jingshimti ban pynïaid ïa kane ka kompani pynmih dewbilat jong ka sorkar Jylla".
Ha ka  Ba iadei bad ki Pri-primary schools hato  lah ne em ban ioh jong iarap Na ka Khadc.
Ngi ki briew ruh haba ngi shna ïakino kino ki tiar ngi don lypa ka plan kumno ban pyndonkam ïaki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Metbah Lyngdoh, nongialam liang pyrshah u la ong ba ka ARPA  ka dawa ruh na ka PDF bad kumjuh na u CEM bah Pynshngain N Syiem ba u dei ban pynshitom ia u bah Albinus, namar katei ka jingkren laplah jong u ha ing dorbar bad ka la dawa ba u dei ban weng noh ia katei ka jingkren hapoh iing dorbar bad u la ong ba katei ka jingkren u bah Albinus ka dei ka jingpynjah burom ia ka ing dorbar ka KHADC , ia ka EC bad ia ka PDF ruh kumjuh bad lada jia ba u CEM un ym leh eiei u bah Metbah u la ong ba ka pyni shai ba ka PDF bad ka EC ruh kumjuh ki ia don kti lang bad u ba Albinus Lyngdoh.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS ula sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jaka pyllang umbam ka PHE (Electrical) kaba don ha urkhla, Khimusniang hadien ba la dep pynkhuid bha ïa ka bad kane kala pyndap ïa ki da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka um kaba khuid, ula kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit hashwa ban sam umbam sha ki paidbah dei ban pynkhuid bha ïa ka.
Shillong, 30 Lber:Ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society Ltd, kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jongoh-kai hapoh ka Shnong Rangthylliang, Pynursla, ka la plie ia ka Rangthylliang View Point Cum Information Centre ha ka 25tarik Lber 2017 ha ka por 02:00baje nohphai sngi.
Ka sorkar India kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la pynkhreh ban mang tyngka haduh 2.3 trillion tyngka na ka bynta ban sam sha kum 100 milliong nut ki briew ba duk hapoh ka ri India.
U CEM u la ong ruh ba un sa thaw ia ka kynhun jong ki riew shemphang ba kynthup ia ki stad aiñ, ki stad mariang, na ka bynta ban pyrkhat da kano ka lynti kin iaid ban weng noh ia katei ka jingeh, u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka kynhun kan peit bad iakhun ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong da kaba pynthikna ba kan ym ktah eiei pat ia ka mariang.
Kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la lap ba ki trai jong ki dukan ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki, khlem ka trade license ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit ba la pynlong ha Ïewduh ha ka step jong ka sngi balang.
La pyntip ruh ba ka jingïalehkai Final jong Senior Men league 2023 yn pynkut ha ka 16th March 2024 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha UUP Stadium Urksew, Pynursla bad ki team ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long KA Pynursla United Youth Club pyrshah ïa ka Lapalang Sports club.
“Ngi la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit kan long noh shen.
Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
Ban sngewlem halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki GSU, ki la pynlong da ka jingthang Mombati bad lyngba katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ka jingpynrem jur halor katei ka jingjia, kiba la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
“Nga kyntu ïa ki skul bad ki college kiba don hapoh ka jylla ba kin sdang ban pyntreikam noh ïa ka sport polisi kat ïa kaba ki lah ban pyntreikam bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad sport ngin ïarap bad kyrshan ha kiwei pat ki bynta," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha ka jingïalang kitbok ïa ki nong-ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Khelo India Youth Games 2022 ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU.U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang ryngkat bad ki ophisar bad banjur ba kin peit bniah ïa ki kyndon kiba donkam kiba la pruid dak ha ka sport polisi khnang ban lah ban pyntreikam noh bad ban long ka lad ka kabu bad ka jingïarap na bynta ki khun samla.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Aiñ.
Ha katei ka sngi la synran lang ia ka KSU Riwiang da ki katto katne ngut ki dkhot ka KSU West Khasi Hills District ban leit buh ruh ia ki jingdawa na katei ka kompeni katkum ka jingkular kumba kila kular ha ka 28 tarik Iaiong 2010.
Nga pat ka kpoh ba nga la samrkhie palat.
Ka jingialehkai semi final ba nyngkong kan long ha ka 25 tarik mynta bnai hapdeng ka Shkenpyrsit sc pyrshah ia ka R.Mukhim xi, ha ka por por 2.30pm ha Madan Bakur.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Jowai, K’Lyngkot 14 : U District Election Officer, West Jaintia District, Jowai ula pyntip ba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023, ka Election Commission jong ka India ka la ai lad ïa ki briew ba duna ha ki dkhot met (Person with Disability) ki nongthep vote kiba don jingduna kumba 40% disability shaneng bad ba la kdew ha ka Electoral Roll bad ki riew tymmen (Senior Citizen voters) kiba la palat 80 snem shaneng ka rta ban ïoh thep ïa ka vote jong ki da ka Postal Ballot.
Ki la ong ba ka sorkar Megalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
Lada ki paidbah ki ong ba ngam don pisa, kata ruh ka bakla namar ka kam u nongmihkhmat kam dei ban ai pisa hynrei ban wanrah ia ki kam pynroi, la ong u Bah Kennedy.
Ia katei ka MLA la wan ban synran lang ruh da ki pulit Assam bad katei ka MLA kala leit ban jngoh ruh ia kawei jaka ha jan ka wah Umlon jong ka shnong Umwali ia kaba ka Assam ka la thmu ban tei bad pynieng ia ka ktem pulit.
“U nongleh beijot, u la leh ia kam bymman bad u la phet rieh bad wan paw biang bad u ioh jamin da kaba suk", la bynniaw ka CSWO.Ha ka jingshisha ka bor ba dei peit, ka la dei ban pynphikir ia ka tnad pulit halor une u pulit phet rieh ha ka por ba pan jamin na ka Kashari hynrei khlem leh ia kane ban pyntip sha ki pulit ba u la pan jamin ka Kashari.
Ha kane ka jingialehkai ka Latyrke ka la ioh ban pynkhih shuwa iaka jar haka minit kaba 44′ lyngba u Fadical Pohshna bad ka Lamyrsiang kala lah ka ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 76′ lyngba u Go Goa Hangsing.
U Bah Raymon Khyriem uba dei u Joint Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City District bad Working President ka UDP Mawlai Circle, u Bah Pyndap Lawriniang uba dei u Publicity secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Seiborlang Kharbamon uba dei u Assistant.
une u dang sngewbang bha ban jliah ia ki eit muid mo….
U la ai khublei ïa kito kiba la don bynta ha ki kam pule puthi kiba la ïaid shaphrang mynta.
General Secretary – Chawas Chadong.4.
Ngi klet ba ngi dei shibynta bad ka mariang.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Mawkyrwat Block Congress Committee u bah Remdor u la ong ba u bah Rowell u la phah ktien ruh ban pynbna sha ki paidbah nongkyrshan jong u ba kim dei ban duh jingkyrmen, “U Ma deng Rowell u la ong ‘wat duh jingkyrmen , ngan ym shongthait , ngan ia khun beit ha u 2018 ruh’" ong u bah Remdor.
Da ka jingshimkhia jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang jong ki Autonomous District Council ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat sani bha halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka jylla ha ki shnong bapher bapher jong ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ban thaw Sorkar lang hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ka dei ka hok jong ki MLA kiba la shahjied bad ka seng jong ki, la ka dei ba kin thaw Sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba na kane ka Jylla, lane ki seng saiñ pyrthei kiba shah kynnoh kum ki seng na Rithor bad na kiwei ki Jylla.
Kane ka jingpynslem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Ia katei ka medical camp la pynlong da ka jing ïatreilang hapdeng ka SELD Committee jong ka District bad ka Heralina Khonglah Gospel Ministry kiba la ai ïa ki doktor bad ki staff lem bad ki dawai dashin kiba ïadei bad ki jingpang jingshitom jong ki briew ha kito ki thaiñ.
La pyniap ruh ia ki da ka waitlam bad  da ka jingthngan haduh 11 lakh ngut, 1 lakh tam la ialam mraw sha Rome bad sha kylleng pyrthei.
U General Secretary ka KSU South Khasi Hills District Unit u Bah Edmund Khongsya u la ong ba ka seng ka la lap ba ïa kane ka surok la sdang ban pruid dak naduh ki snem 1971,1972 ter ter.
Utei u heh ka RBI u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba la pynlong ia kum kane ka prokram ha West Jaintia.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka hynmen jong ka Beena Sunar, ka la ujor da ka ejahar ha thanat Nongpoh halor ka jingkhlad noh ka para jong ka.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingpyndonkam bun palat ia ka toothpaste kan nym pynkhuid ia ka shyntur jong phi khambha, tang kat u shyieng motor ka toothpaste ka la biang.5.
Shuh shuh, u la kren ruh halor kiwei ki mat kiba kynthup ban kyrshan pura na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka la Inner lIne Permit bad ka jingpyrshah ïa ka Railway ba la lamkhmat da ka Khasi Student Union, katba ka sorkar kam pat lah ban buh ïa kita ki kyndon kiba tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla kaba la buh jingma ïa kane ka jylla ba don ki jaid bynriew Khasi ba tang shi troh.
“Ka long kaba ma.
Patient’s name: Bihulia Syiem, 82/FAddress: Pahamsyiem, Ri BhoiAdmitted on 28-07-2021 in Civil Hospital, NongpohExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Cathrine Kurkalang, 83/FAddress: Nongrah Nongpdeng, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 PositivePatient’s name: Par L Mawlong, 70/MAddress: Langstieh Rim, Mairang, WK HillsAdmitted on 30-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Raju Lyngdoh, 49/MAddress: Bhoirymbong, Ri BhoiAdmitted on 25-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Ardellium Roy Sohkhlet, 68/MAddress: Nongrimbah, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Saitu Kumar Lohar, 81/MAddress: Umpling Dongshaneng, EK HillsAdmitted on 12-07-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Elassitinora Sohkhia, 72/FAddress: Madanryting, EK HillsAdmitted on 27-07-2021 in Nazareth Hospital ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Bless Lyngdoh, 86/FAddress: Madanryting, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Bashanbor Marbaniang, 50/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsBrought dead on 30-07-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Lokhindro Tymsen, 70/MAddress: Wahlyngkhat, EK HillsAdmitted on 28-07-2021 in Bethany Hospital, ShillongLeave against medical advice (LAMA) on 29-07-2021Expired at home on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Lieh War, 67/FAddress: Mawprem, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid Infection with comorbiditiesPatient’s name: Neris Lawai, 50/FAddress: Mawryngkneng, EK HillsAdmitted on 29-07-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid Pneumonia with comorbidities.
Tangba phi ngeit ne phim ngeit ba dei ka shad niam ryngkat ka duwai ka phirat? Namarkata, Lada don ba sieh da ka placard ba thoh da ki kyntien jong ka niamtre ha ka duwan u Jisu lane tang ha u kseh Kristmas iongphi ruh, ym don jingktah iaphi, phin ym wad seh ia uta u nongleh Kam bymman?Ngam don eiei ban Ong Tang kawei shua ba phin bein ia U Jisu wad shua ia u da ka dohnud baroh hangta phin lap U dei U ei.
Ha kata ka miet ka la long kum ka jingkhawai namar bun jait ki jingbam u paralok ka Kmie jong ka u la wan rah ban ia bam sngewbha.
“Ka jingkhang lad ia ki briew, ki bym pat dep injek, ba kin plie ia ki skul, ki kam seng, ki karkhana, ki dukan bad kiwei lane ban khanglad ia ka ioh kam ioh jam, lada dei ha ka jingtrei ka NREGA bad kiwei de ki kam sorkar ne ki kam shimet, ka long kaba be riti" ong ka kashari jong U Sanjay Kumar, Chief Justice bad U Justice Kh.
Ngi tharai ruh ba ha kane ka dorbar bah la iakren ruh shaphang ki symbai, ka training, ka iew ka hat, ka dor ka mur, shaphang ka kit ka bah bad kumta ter ter kiba long ki mat kiba kongsan kiba iadei bad ki nongrep bad ka rep ka riang bad la ioh ruh ia ka jubab kaba shai kumno ban jop ia kine ki jingeh.
Shillong:Ka komishon jong U Justice T Vaiphei, kaba tohkit, halor ka jingshah siat iap U bah Cherishter field Thangkhiew, ka la shim sakhi, na ki 4ngut ki nongtrei jong ka sorkar jylla, hynriew ngut, kiba la wan ialam na ka liang jong ka iing bad sa arngut na kitei ki dei kiba la buh hi da ka komishon bad ka la leit jngoh ruh ia katei ka iing jong ka jingjia, ha Kynton Massar, ha ka 5tarik Rymphang 2022.
Shillong, 4’lyngkot:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress hapoh ka jingialam jong u Richard M.Marak President ka la sdang ia ka Chaurahe pe charcha ban pynpaw pyrthei halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar pdeng, ia katei ka jingialap paidbah ka la sdang na Tura mynta ka sngi.
Ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki Longkpa ka Balang Katholik Zone-VI la pynkut noh mynta ka sngi lyngba ka Mass Bakhuid ba la wan pyndep ïa ka niam ka rukom da Most Rev.Victor Lyngdoh kum u Lyngdohsad ba rangbah ha kaba la wan ruh ban shim bynta da ki paid riewngeit na ki saw tylli ki Parish kata ka Nongpoh, Umden, Umkadhor bad Byrnihat Parish.
U la kam u tip shai lyngba ki research bad u la tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei na ki karkhana dewbilat ka Star cement.
Maia iow bru maia Iow Blai, I hikai wa chongtre ka Niam U Blai; Ki khon bynru satlak pyrthai, Man I kam chipaiu chynrang kynthai.
Ka long ka jingiap.
Hynrei wat la katta ruh ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, ki long ïing long sem ba la pait la pra ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki dorbar shnong, ki long ïing long sem, ki seng samla, ki seng long kmie namar kine ki dei ki paia ban tei ïa ka lawei jong uwei pa kawei ki nongshong shnong da kaba ïaid pat da ka lynti kaba dei bad biang eh ym ban shim pat ïa ka aiñ ha kti.
Ka MVSA ka pynrem jur ïa u Rajender Kumar bad ki paralok kiba dei ki shipai BSF na Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaiñtia Hills, kiba thombor ïa u Officer ka AH &Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Dub Division Dr Seiboklang Buam.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Thohdieng ha ïing skul jong ka Chilliangraij UPS SSA ryngkat ka jingïatreilang bad ka School Managing Committee.
Ïa kane ka resort la plie da u Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri ka Hima Mylliem ryngkat u trai jong katei ka resort Bah Kordor Marbaniang bad ruh u Bah SS Sohtun nalor u Sordar ka thain, ki nongïalam shnong bad ki bahaiing hasem.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Nyngkong ula pynbna ba hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad pyndep iaka jingai tika ne ka vaccination drive haka dong Umwiehsup bad ka Langstiehrim jong ka shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum containment na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh 9 tarik Nailar 2021 por 6 PM.Ka hukum ka ong baroh ki jait kam la lah ban sdang biang ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19 naduh ka 10 tarik Nailar 2021 naduh ka por 7 Am.187 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1174 haka jylla haka sngi Nyngkong.
U MDC ka thain ula iaroh iaka FKJGP 12 shnong halor ka jngshim jong ka ia kane ka sienjam ban iarap iaki briew kiba donkam jingiarap.
Lada kam lah ban leh imat ka ap haduh ban da jia biang kum ha Langpih ha ki snem ba lah leit bad ha Mukroh ba dang shu dep, kat haduh ba u CM Assam u la kam syndon ha kine ki sngi ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam", ong u Bah Chandra Nongkhar.
Kane ka jingïatreilang bad ka IBA bad ka Department of Posts, ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka synshar paidbah da kaba pynkup bor ïa ki nongshong shnong bad ka jingai jingtip shaphang ki hok thep vote jong ki bad ki jingkitkhlieh.
Tangba ha man ka shi sien ka saw snem, te u la buh ba kan don kata ka Leap Year ne ryngkang Sngi shi sngi, kata u bnai February un don 29 sngi.
Shwa ia kane ki Field Officers na ki lai tylli jylla ki la ai ka kaiphod halor ka SOPs  kaba la iaid lai bnai haduh mynta.
U la ong ka ïing bishar HC ka la kren shai kdar ba kane ka kam ka dei ban ïatai sani bha ha ïing dorbar.
Kane ka dei ruh ka por ha kaba kum ka jaitbynriew ka buh ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang ïai kyrkhu ïa kane ka jaitbynreiw ba ieid ki Blei ba kan nang roi parum pareh, ban eh ka bok ka rngiew, ba kan ïoh ïa ka nam ka burom, ba kan ri kyndong ïa la ka jinghikai tynrai ban tip ïa ka hok ka thikyntien kumba la ai pateng da ki longshuwa manshuwa.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pynbeit ia baroh ki Vaccination Center bad ka jingai Vaccine kan long shuwa nyngkong ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ia ki nongtrei ba ha khmat duh, kiba trei na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam.
Hakane ka jingjia ka ULFA-I, ka la kam ba ka dei maka, kaba donkti ban ther kuli ia ka kynhun shipai.
Kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u la buh ka dei ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka ding ka dei ka nongbam duh ym tang ïa ki jingthung ki jingtep hynrei ïa baroh ki phngit jingim bapher bapher (beneficial micro-organisms) kiba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew bad ka Mariang kumjuh.10.
Ha kajuh ka rukom ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew ka sdang na ki rympei ïing.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang halor ka jingïakhih ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong kum ka Myntri ka khot biang ïa ki ASHA ban ïakren halor ka nongrim jong ka jingdawa jong ki bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa ka kum ka Myntri bad ïa ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ki ASHA.Haba sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ki jingsiew kiba ki ïoh na ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Pdeng lyngba ka National Health Mission, ka Kong Ampareen ka ong ba ki ASHA ki ïoh ka jingsiew katkum ka jingtrei jong ki bad na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka donbynta ban ai ka ‘fixed incentive’ kaba 2000 sha ki ASHA bad kam dei satia kumba don ki nongkynthoh ba ka pisa kaba ïoh ki ASHA ka dei kaba wan tang na ka Sorkar Pdeng.
Haba phiah ia khajna, ka pyni ba ka  Central tax (excise duty) ia ka  petrol bad ka diesel ka long T.32.98 bad T.31.83 shi litre, nangta ka khajna jong ka sorkar Jylla ha Delhi, lyngba ka VAT, ka long   T.16.44 shi litre ia ka petrol bad nangta sa  T.16.26 shi litre ia ka diesel bad haba khein lang ia ka khajna, ka poi sha ka 75 percent.
Ha u bnai ba ladep, kitei ki la ia poi kha donburom, ha ryngkat 200ngut ki paralok ba iajan jongki.
Shillong, Lber 30 : Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha ka 25tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kurup haduh 1.16 kilo ka ksiar ryngkat bad 57.70 lak tyngka ka pisa hadien ba ki la ïoh ban pynap shrip ïa ka kynhun kaba donkti ha katei ka kam khaïi beaiñ ha nongbah Guwahati.
Ka shnong Thangbuli kaba don ha War Jaiñtia kaba la ïa tip paidbah baroh ha kine ki sngi, ka don la ka khana ban pynshong nongrim ba balei la khot ïa ka da kane ka kyrteng.
La sdang ka jingjurip da u Bah Sanbor Shullai, Myntei, Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) ha ka jingdon lang jong ki kher ki mer na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick R Kharkongor, Commissioner & Secretary, Arts and Culture bad Kong W A M Booth, Director, Arts and Culture, Government of Meghalaya kynthup ruh ia u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Hynrei ha JHADC ki bank ki pdiang ia ka ain bat khyndew jong ka JHADC, katba hangne ha KHADC kim pdiang ia kane kala buh ai ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw namar ban register bad ka sorkar ka dor ka long kaba rem palat kiba bun kim kot bor.
Nalorkata la mang ruh 2000 tyngka shi hectare shisnem na bynta kito ki khlaw ba rben bha ba ju tip kum ki khlaw kyntang lane kiba don ïa ki jingkieng diengjri lane kiba don ha ki jaka ba sumar kyrpang kum ki national park lane ki wildlife sanctuary.
Shillong: Ka NEIGRIHMS ha ka jingiaipyrshang jong ka ban don da ki briew kiba bniah bad tbit bha ha ka kam, dang shen ka la iakren bad ka Ministry, na ka bynta ba kan ia pyrkhat bad ioh jingmynjur ban sdang ia kiwei pat ki Post Graduate Programmes, MD/MS course ha kine ki tnad harum:Kane kan iarap ia ka jingduna jong ki briew kiba tbit ha ka kam khamtam ha ka jaka pule kum ka NEIGRIHMS, kaba don kham jngai na kiwei ki nongbah.
U.P RMSA bad ka Padu Secondary School ka la jop da 10-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu.
Kane ka rukom ba thymmai kan don 12 snem ka jinghikai ha skul bad 3 snem ka Anganwadi/ pre schooling.
Ka JHADC ha u snem 2014 ka la shah kynnoh ba ka la pynjah rngai ia ka Pisa paidbah lyngba u Finance Accountant Officer ka JHADC u Ma B.Sana bad kawei ka Cashier ka Kong J.Chullet.
Ka Seng ka la ujor ia kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla ha ki Electoral Roll naduh u snem 2015 bad ka seng kam shym la shong kli bad haduh mynta ka dang iai buddien khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh ban wan mushlia ne shong buhai shnong beain ioh hadien habud kan ktah ia ka riti dustur kaba ngi khein kyntang hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
U la bthah ia ka sorkar jylla ba baroh ka pisa kaba ka sorkar ka la iohlum naka bynta ban ai ia ki jingdonkam ia ki nongbylla, ka dei ban pyndonkam hok, bad ym dei ban pyndonkam bakla da kumwei pat.
"“Ngim tip kaei ka ba pynlong ia ki ba ki la wan na Bangladesh sha India, hynrei ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon haba ki wan rung ha kano kano ka Ri bad haba ki kwah wan ki dei ban ai jingtip ia ki Embassy bad kat kum ka kyndon, hooid ki la wan beain na Bangladesh sha ka Ri India bad ai ba ka ain kan ai ka jingpynsaja halor ka jingpynkhein jong ki ia ka ain jong ka Ri India hynrei  ha ba ki la dep ia ka jingpynsaja da ka ba ki la  shah set phatok ki khlem pat ioh ban wan phai sha la ka ri.
Naduh ba la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar haduh mynta ka sorkar kam shym la khot ia kren satia ia ki, “Ngi la pyrshang ban ia kren hynrei ki ong khie leit wad ia ka pisa na ki district, ngi lah ia kut ba la kumno kumno lada khyndiat eh ki dei ban pyllait 50% namar ba ka pisa ka la bun bad nangta kin sa weng ia khih, hynrei ka sorkar ka siew pynban tang 10%.
U la ong ruh ba ka shyntur ka dei ka khyrdop na ka bynta ki jingdonkam ha ka met.
Ki nongialam ka HSPDP, ban tip shai halor kane ka khubor, ki la leit mynta ka sngi ban ia kynduh ia u Regional Director ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ha ophis trei kam jong u ha Nongmynsong.
Shillong:  Ka Jaintia Students Union, ka la leit iakynduh bad u Deputy Commisioner ba un pynkhlain ka jingsyntiat na ka jingwankiew ki dkhar na Bangladesh ba wan khaii beain ia ki Masi.
Ym tang ba ka pyntieng ïa kiba don ha katei ka jaka hynrei ka la buh jingsyier ïa ki paidbah Khristan wat ha kane ka jylla ruh namar ba ïoh kan wan pur sha kane ka jylla ruh da ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
U babu Soso Tham ha U Dieng Bilat High School u rwai kumne-“Marwei nga long ka khlaw:La tang marwei nga mih:Ki jingpyrkhat bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Kawei pat ka song kaba T.3klur la ioh kurup na Abhayapuri bad ia katei ka pisa, la ioh kurup na ka iing U Tarani Banikya bad uba dei u kthaw jong U Rupam Das.
U la ïathuh ba ha kane ka jingrakhe sngikha kane ka khun kynthei kam kwah ban da khawai ba kham heh namar ba ka dang dap 18 snem ka rta, hynrei ka kwah ba kan khawai kham heh ynda la kynjoh sha ka 20 snem.
La iathuh ba U Kundra, lem bad shibun kiwei ki kompeni, ki ju wad khnang ia ki samla lud, kiba leit poi sha Mumbai bad kitei ki ju kular ban pynak ia ki, ha ki phlim ba pawam ha bollywod, hynrei ia kitei ki ju pyn donkam, ba kin ak ha kitei ki phlim dakaid.
Ha ka janmiet jong ka sngi kaba bud ha ka por 6 baje u la ong ba ka blang ka la iap.
U Handilson Majaw u la dei ruh uwei na ki referee kiba rim bha ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Kat nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka khamgam lei ki jaka sor ki la nang khapngiah.
Ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem khamtam ki khun ki kti bad ki ba ha iing hasem ki lok ki jor bad kiba ieid ba thoin baroh jong I Kong Rose Mary Mawlong, halor ka jingduh noh ka jong ki ia I da ka jingshah pyniap dusmon.
Ha kane ka jingïakop ka St.Edmunds College ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar, katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh rah da ka St.Anthony’s College.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 29 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 5 ngut bad na kine, 2 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei I health worker, 1 idei na NEIGRIHMS hospital bad iwei I dei I SARI case.
U Ioanis u iohi ia u Mynsiem u Blei u da hiar kum ka Paro ba u da wan shong ruh ha u Jisu, ryngkat ka ktien na bneng kaba ong – “Une u long u khun jong nga uba ieit ha uba nga sngewbha eh" Mathaios 3:16-17.
Ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs, na ka liang ka Mulang Ialong ka la jop haduh 4-0 kol, kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ka LS&YA ha ka minit ba 10, u Chalet Phawa ula thep ha ka minit ba 33 bad 40, katba u Samitlang Pale ha ka minit ba 48.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai harud lynti.
Katkum ka jingiakren bad I kmie jong I ne I  khynnah I la ong ba kim pat ioh ia u khaw reshon bad ki la shu bam da ka shriew.
Katba ïa kol kaba ar la pynbud sa u rangïalehkai ka Brazil u Renan Paulinho ha ka minit kaba 54.
Ka jingduk bad ka jingriewspah ka long kum ka kharai-bah kaba pyniakhlad.
La ong ba katei ka samla lud ka la lyniar bad ha ba ka hynmen jong ka ka la mih ban leit iarap ka la iohi ia uwei  u shipai ba phong uniform u la phet shapoh u pud u sam ka Topcem Cement.
“Don napdeng jong kine ki ba la hap ha ka apot, kiba la byrngem wat ban pyniap noh ia la de da kaba phasi lane dih da ka bih iala de bad ia la ki khun ki kti ruh namar ki ong ba kim lah ban shah ban peit bad iohi ia la ki jong ki khun ba kin ngat ha ka jingiapthngan nangne sha khmat" ong u bah  u Bah M H Dkhar, President AJYWO ha ka kyrwoh kaba u la phah myngta ka sngi.
U Mondal u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba la ai mynsiem bha kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam bad kumno ban lah ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Shuh shuh u Bah Sawkmie ula pynpaw ruh ba ka shnong Mawlai ka dei kaba la heh bha bad kaba shem shitom shibun ban lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong u paidbah, hynrei kum u nongmihkhmat uba don ïa ka jingangnud ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong Mawlai un ïai bteng ban trei shitom bad wad ïa baroh ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong ki.
Utei uba la khlad noh, dei uba niah ia kawei ka kali rit, kaba don ia u number AS 11 G 7819, ka kali kaba mih na Silchar, da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 9137, kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka kali rit ba un khlad noh hashen.
Khliehriat jylliew 22: Kum ka lad ban ïada na ka khlam covid-19 la ka dei ïa ka lade shimet bad ïa ka iïng ka sem baroh kawei, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ha ka hukum ba la pyllait u la kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban shim bad pyndep ïa ka injek covid-19, la bthah ruh ba kito ki rangbah, ki tymmen, ki samla ba la kynjoh 18 snem kyrta bad ki khynnah kiba 12 snem kyrta ki dei ban shim ïa kane ka lad jingiada ban lait na ka jingpang covid-19.
Ki Jiw ne Israel ki la kyntait ia U Jisu haduh kine ki sngi.
Shillong, Nohprah, 23: U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ïa ka party da kaba leit ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National People’s Party ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nalor kata ula ong ba kum u MLA uba sngewthuh iaka eh ka shon u paidba u la pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban wanrah iaka roi ka par ban pynbiang iaka jindonkam u paidbah ha Amlarem Constituency kaba la kot da ki spah klur kata naduh ban pynbiang bad pynbha iaki skul, surok, umbam umdih, ka koit ka khiah ha Amlarem Constituency ban kyntiew iaka kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Haka jingialehkai First Division ka Moosalyngkat ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher kat ban jied ia kaba dei (right) bad kyntait pat de ia kaba lait ne kaba bakla (wrong).
“Ngi dei ki samla 2015 bad 2016, ngi khmih lynti ban ioh M-Tab, hynrei khlem sam satia.
U la bynniaw ruh ba kane ka jinglong ka la hiar ha kiba bun ki bynta ka sor Shillong.
Mynta ruh ka sngewthuh ba pleng lehse dei na ka jingbishni ba la pynlong ia ka Kongthei ban wan pynkulmar.
Ngam tip nangno phi ioh ia kane ka jingtip, hynrei nga hi ngam don jingtip ei ei ruh.
La ioh sei ia katei ka pisa na ka kali kaba don ia u number Assam,  AS01-AP-7786.
Ka United Sports Club of Kolkata ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun naduh ka kylla step bad ka la pynskhem ruh ïa ka nongrim ha kaba ka Lajong ka la shah khanglad noh ban ïoh pynkhih jar biang.
Kata ka dei ka jingpyrkhat jong ka Women’s Commision," ka la ong.
Hangne u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
“Te, nga hiar khnang shane ym dei eh ban wan iathuh ia ka jingiohkam, ia kata lada shu pyntip da ka phun ruh biang hynrei ban ia pynbeit bha ia ka shong ka sah jong u wei haba u la don la ka kamai.
U la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki hap ban leit thied jain na shaduh sha Manipur na ka daw ba ki tat.
Ka jingkhynra mynta ka sngi, ka la long ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba ka surok bah Byrnihat bad ka don ka jingsuba, ba ki don ki mynder ri ruh kiba thmu ban wan rung sha ka Jylla; tangba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban ioh jingtip kaba bniah.
Ia kane la lap ha ka kot poetry ki Syntiew Ksiar ha Lum Shyllong ba la thoh da u Bah John Robert Khongjee bad la pynllait paidbah ia ka hynne ka sngi da u Bah RM Marwein ha Khasi National Dorbar Hall.
Kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong bad ka elekshon kam don eiei ka jingpyrshah", u la ong.
Hynrei ka Sawmer SC kaba la don lypa ka jingkyrmen bad kaba donkam beit ban jop khnang ban pynthikna ïalade sha ka kyrdan ba hakhlieh kala ïoh ban pynkhih jar ha ka 8 minit lyngba u Diego A Khyriem.
Shillong, 22 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrngem ban ujor mukotduma mynrain khmat pyrshah ia ki Liangpyrshah lada ki dang bteng ban kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh.
Une u nongïalam uba la ïoh long MLA la san sien na Poraiyahat konstitwensi jong ka jylla u la long u Symbud nongïalam jong ka seng ha State Assembly.
Shillong, 19 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
“Ka JAC ka dawa na u myntri rangbah ba un pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electric Project bad lada u leh kum bym suhniew ka JAC kan sa shim da kawei ka lad ka lynti ka ba tyngeh ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ngi"u la ong.
Kane ka jingiapyninam  kan plie na ka bynta ki paidbah naduh ka 10:00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet ha baroh ar sngi.
U bah Robert u la ong ba ka JHADC ruh ka dei ban pynbit pynbiang bha ia ka  Social Custom of Lineage Act ong ka bad u la ong ba ka jingshim jait jong kiwei pat ki jaitbynriew  ka kham jur ha ri Lum Garo bad katei ka seng kan pynleit jingmut ruh ha ri Lum Garo.
VII.NAMAR KAN PHARIA NOH IA KA JAITBYNRIEW:Katkum ka jinglap bad iohi jong nga lyngba ka jingshongkha khleh ym tang ka buh jingeh, jingma hynrei ka pharia ruh ia ka jaitbynriew ka weng noh ia ka mynsiem jingiatylli jingialong kawei la ka long ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, imlang sahlang ne hapoh shatri jong ka jaitbynriew ki mih ki thma ktien ki jingiakawang ktieh markylliang kito ki kynthei ba ioh lok dkhar bad ki bym ioh lok dkhar.
“Kane ka Sorkar ka la wanrah ïa shibun ki prokram na ka bynta ki nongshong shnong, kiba duk, ki nongrep, ki nongïalehkai, ki samla bad kiwei bad ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u Conrad K Sangma uba dang samla rangbah bad ba tbit," ula ong.
Hadien ka jingpyrshah ka ba la mih hynnin ka sngi na ki 2 tylli ki shnong kata na ka Shnong Nongpoh bad Jhalupara ba kin ym shah ban pyndep ia  ka met u Dr John L Sailo namar ba u khlad na ka jingpang corona Virus.
Ha kajuh ka sngi u la leit sa sha Tura ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ban jied ïa ka BJP ha kane ka ilekshon.
Ka jingiakop shad kan long ha ka 4 tarik Risaw ban wan.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah kein ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingialang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia u bah John F Kharshiing da u Myntri rangbah ka jylla, uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Transport u bah Dasakhiat Lamare, u Myntri ka tnad Commerce & Industries Department, u ba long ruh u Working President ka NPP u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka jinglynshop u slap u ba jur u ba la wan rah ia ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, ym tang ha ki jingdon jingem, ki jingthung jingtep; hynrei kaba kham kordit ka long ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong kiba bun.
Hakane ka sngi la wan ban ïashim bynta daki katto katne ngut ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna naka them Ri-Bhoi hakaba lawan ruh ban ïadonlang daka Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED Ministry of Tribal Affairs, u Ekbal Husaiñ, Senior Program Executive jong ka Trifed Regional Office North East & NHHDC, u Bah Marlamkupar Kharmudai, District Project Manager ka MBDU bad kiwei kiwei.
Hato u nud mo ban mih marwei katta ki issue kiba nga la ju iaid naduh kip or ba la dep ha kiba bun tylli ki lynti.
Ka jingjied kane ka lynti ba lah ban buh kine ki jingthung ha la ïing ka ïarap ban wallam ka jingim kaba tei, ka jingim kaba bha.
Ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kalong lashai ka sngi 7 tarik hapdeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources.
Ka 44th Chess Olympiad kan sa long ha Chennai naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar 2022.
Jesse Sing Snar Chairman bad kumjuh ia kiwei pat ki riew rangbah jong Ka Raid Mynsaw.
U sohjew la jutip ba u riewspah da ka jingdon ka Vitamin C, fiber bad kiwei de ki compound kiba ai jingmyntoi shikatdei eh haka liang ka koit ka khiah jong ka mmet.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, ka khot ka wer naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah bad baroh ki nongshong shnong shnong ka Ri Bhoi ba kin wan ban ïa shim bynta ha katei ka sngi bad ruh ba ki dei ban shim bynta ruh da ka jingtip briew tip blei ban nym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ ki paidbah ha kaba kane ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam lada la lah ba pynkylla biang ïa ka Reservation Policy ha kaba kumba ka long mynta ka noh shiliang ka tara jur, u la bynrap.
Ngi ai ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap lyngba ki nongshong shnong.
Da kumta keiñ ka Pynshai Shem Sngewthuh ka wan ha u briew, u jingthaw ba kongsan jong u Long – Blei, ban ïaid ha ka lynti hok ba khuid ba synlar ha la ka longbriew.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh ïa shah pynïeng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ka daw halor ka jingshah khang tala noh jong katei ka Sub Centre, ka dei tang namar ka jingshah weng kam jubor jong u wei u samla u ba dei ruh u trai khyndew u ba la trei ha ka tei ka Sub Centre kum u chokidar ha ka jaka jong u kñi jong u uba la khlad noh.
ka bih bad syrdep ïing, 3.
Ki nongjop ha ka karta ba 18 snem shaneng jong ki shynrang ki long, ba nyngkong u Biness Kharlyngdoh, ba-ar u Jomsingstar Ramsiej bad ba-lai u Willborn Wanniang.
Ka khubor ka ong ruh ba la pynkit noh ïa utei u samla sha Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep ban khlad hashwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
Ha kawei ka liang ka Synroplang ka la ong ba ka phah ban kamai baroh shi bnai hynrei lada ki donkam ki lah ban pan shuti katkum ki daw ba biang.
Kane ka wan jia ruh ha ka por ba ka klob ialehkai ka jong u ka dang iakhun na ka bynta ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan noh na katei ka lympung ialehkai.
Lah ban pynbor ia u paralok ba ia jan, hynrei ym lah ban pynbor ia u bym dei paralok.
Katba ka jingshah thngan u bah Adelbert ka nangiaid ka sorkar synrop ha KHADC ruh ka PDF ka dang ia ksaid ban pynbeit ia kita ki mat ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban pynbeit bad dei ha ka 30 tarik u jymmang ba ka ing dorbar ka KHADC ka la pynbeit thymmai noh bad la phah sha ka sorkar jylla, bad dei ruh hangtei ba u bah Adelbert u la sangeh noh na ka jingshah thngan (1 tarik u jylliew) naba u shim ba lada un iai shah thngan ka long pynban kumba u kyrshan ia ka VAB 2015 kaba u ieng pyrshah hynrei uba la dawa da ka VAB 2014 naba u la ong ba ha ka VAB 2015 la shim noh ia u klong snam uba dei ban iada ia ka jaitbynriew.
Ïa ka jingujor ejahar la pynngat hapoh ka kyndon 420 jong ka Indian Penal Code Section bad ha ka IT Act jong ka kyndon 66 bad 66D.“Ha ka por ba ka la don ka jingtohkit, la ïoh jingtip ba kane ka nongmudui ka la shah thok shah shukor ha ka kynhun jong ki runar kiba la treikam ha Delhi-NCR.Ha ka sngi Balang, baroh ki dkhot jong ka kynhun ki runar, kiba sah ha ka ïing wai kaba don ha Nihal Vihar, Delhi, ki la shahkem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Marchkupar Thabah uba dei u secretary ka JAC, u la iathuh ba ka JAC ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia, hadien ba ka District Council kam shym la shimkhia eiei halor ka jingdawa kaba la buh naduh u snem 2021 ban weng noh ia u Lyngdoh, hadien ba ka JAC ka la lap lyngba ki RTI ia ki jingbakla bad ki kam ba sop sop kaba u la leh.
“Nga la ai por shitaiew ia ki dkhot kiba don hapoh ka Consultative commitee kin shong ia ka jingialang ban wad ia ka lad ka lynti ba ka ban long ka ban oa biang lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hospital riew shimet bad kumjuh ka jingmyntoi jong ki paidbah"u la bynrap.
To ia mutdur tang na ka jingiuh da ki kjat ruh la jhor lypa te lada sa ban bam.
Ha ka jingiakren bad u Lat ki shipai BSF ki la pynpaw ka jingsngew skhem jong ki bor pahara kiba don ha khappud ha kaba u Lat ruh u la ai mynsiem ia ki namar ka jingkloi jong ki ban shakri ia ka ri da kaba iehnoh ia la ka jong ka ing ka sem.
:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki nongtrei Ki  Accredited Social  Health Activist (ASHA)  ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingtreikam jong ki, namar ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban pdiang lut ïa baroh ki jingdawa jong ki.
Halor kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam kaba pynsuhjer bad kaba pynrit mynsiem ia ki samla kynthei ha ka shnong ka thaw naba kane ka jingjia ka dei ruh kaba la jia ha ka por bym poi pyrkhat.
Namar katei ka jinglyngngoh ba u Bah Antonio War kat u EM ka KHADC um pat shym la  ioh tiket haduh mynta  U Rupang u la ioh ban ia kren da ka phone bad u, ha kaba ma u ruh u la  pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba um shym la mih kyrteng.
Namar ha ka don ka bor bad ka dei u lakam ban ïalam ïa ka synshar.
Ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 2baje nohsngi, la ia don ryngkat baroh ki Rangbah Dong,ki senglongkmie bad ki sengsamla ha nongkwar secondary school.
Kane ka jingiarap marbam ka JHDS ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kaban iasnohkti lang bad ka sorkar ban kyrshan ia kiba duk ba suk ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
" Ka kam ka la iaid beit shakhmat bad kiei kiei baroh ki la biang lut kaba sah ka long sa tang ban ia pynbeit  bha iaka dor jaka" la ong u DC.Naka liang ka Seng ka la pynpaw ka jing sngew kmen bad sngew nguh ruh ia u DC halor ka jing shim khia jong u halor kane kam bad ka Seng ka la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyn urlong noh ia kane ka khyrdop talasi mynder ha Malidor khnang ba yn lah noh ban tehlakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder kiba na bar shapoh ka jylla Meghalaya.
U Prof Rai u la wan shimti kum u VC ka NEHU  tang ban myntoi ialade, ki la kynnoh.
Shillong:  Ka jingjied ia u kyrtong ban shimti ia ka shuki Lamphang na ka liang synshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la iathain bha hadien ba ki paralok ba iathaw sorkar lang, ki la iaknieh ban ioh ia kane ka shuki.
Shillong, 28 Nailar:Ka CORP Umiam Circle bad ka CSWO (I)  ka la lap ba bun bah ki dkhar kiba treikam ha ki kompeni bapher bapher kiba don ha Export Promotion Industrial Park (EPIP) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
U la bynrap da kaba ong, “Ki briew jong ngi ki trei ha ki kam Balang ha ki kyrdan bapher bapher, bad kat sha ba ngi leit ngi ïa kynduh beit ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ".
Bun bun sien ki juh shi ki juh ki dur khmat ki wan, kylla tang ka kyrteng kynhun.
La pynskhem ruh ha kane ka sngi ia ki nongkitkam thymmai ka KHNAM Youth Wing kynthup u President Bah Thomas Passah, Vice President Bah Freeman Marngar, general secretary Bah Strong Kharjana, Asst Sey Bah Teibor Warjri bad kiwei ki nongkitkam ban pynkhlain ia kane ka thapniang jong ki samla ka party.
La plie ia kane ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta Hotel, Shillong, da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang u Dr.Anil Kumar Jain, Chairperson PNGRB, u Additional Chief Secretary ka jylla u Shakil P Ahammed, board member bad “Secretary na ka PNGRB bad kiwei kiwei.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ioh kum ia kane ka jait UCC jong ki Muslim.
" Ki samla pule bad nonghikai ka skulbah, Assam Don Bosco University lyngba kine ki kyntien ba jylliew ka Saint Theresa, ki lah pynurlong iakane da ka ba pynmih iaki tiar ne kor ba thymmai ban dup suk ka kam bad jingim ki riew paitbah ha manla ka sngi.
Ki la kular ba ki buh ïa ki Engineer kiba tbit ki ban peit ïa ki kor ki bor kiba yn pyntrei ha kane ka par, kumjuh ruh ki la kular ba ïa ki khyndew bad ki maw ki bym donkam shuh kin buh bha ha ki jaka ki biang bad da kine ki maw ki khyndew yn tep biang ïa kito ki jaka kiba long thliew.
“Ka ding kaba klang ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ka la bam duh ïa ka ïingskul ba ju shim klas ïa ki khynnah klas 6 haduh klas 10 bad na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ngin wad ïa ki lad la ban pynlong skul shawei ne ngin leh da ki online class ne da kino ki sienjam ngin shim," u la ong.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kum shibynta ban pynjem iaka jingeh u paid nongshong shnong ka Jowai kala hap ban leit bret iaki ñiut ki nier kiba mih na ki iew ki hat bad ki ïing ki sem jong ki briew na sor Jowai sha Marten, Mawiong, Shillong.
Nalor kata utei u ophisar u la kylli biang ïa u ba u don ne em ïa ki kot patta na Assam ha kaba u la jubab ba um don hynrei u don tang ïa ki kot khyndew kiba dei na Meghalaya.
U la bynrap “Ka jingbuh kyndon ban ioh ia kane ka skim PMAY ka long kaba eh namar ba ka sorkar ka kwah shwa ia ki paidbah kin shna shwa ia ka ing da ka pisa lade bad ka sorkar kan sa pynlait pisa hadien 4 lane 5 bnai bad kane ka wanrah jingeh ia ki briew ba duna jingioh".
Ngi ïohi ba ki seng saiñ pyrthei kiba kam kum ki National Party kum ka Congress, ka BJP bad kiwei ki kwah palat ban poi ka rel sha kane ka jylla bad kila ïakhun dohïap man ka por ban pynngeit ïa ki paidbah ban pdiang ïa ka bad ban bret noh ïa ka jingsngew tieng da kaba ai daw ba lada wan ka lynti rel kan tad ka mar ka mata bad kumta ter ter.
Katkum ka jingwadbniah da ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka PM-KISAN ka la wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki nongrep bad ki kam rep.
Ki seng ba la ai dorkhas hynne ka sngi ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki long ka Garo Students Union, ka  North East Students Organisation (NESO), Khasi Students Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Hynniewtrep Youths Council, Garo students Union, Social Organisation of Meghalaya Against Land Aliantion (SOMALA) ba don lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kiwei ki seng, Indigenous Nationalist Party of Twipra (INPT).
“ Ngi la ïai bud dien beit na ka sorkar pdeng bad ban jur ba ka dei ban thaw lad ban khang ïa ka jingwan tuid ki mynder ri sha ka jylla da kaba pyntreikam noh ïa ka MRSSA, ka ILP lane da kano kano ka aiñ ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid kyrthlep ki mynder sha kane ka jylla jong ngi" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Ba Ar.
Kane ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ha ka ri ha kaba mangi ngi dei ki nongsynshar kiba shisha.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Wat la nga dei u briew uba la pynheh pynsan ha ka niam Khristan hynrei nga iohi ba kane ka jingbymkhein snep ia la ka tynrai ka pynlong ia kiwei ki element ban shim kabu bad pharia lyngkhot lyngkhot ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew.
Ka Carieyoka Lyngdoh ka la ïoh 3 wiket bad ka Anastesia S Shullai 2wiket.
U Aditional chief secretary u KS Kropha u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sha ki ophis ka biang kumba ju long ha baroh ka Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi.
Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam ha ki sngi ban wan bad yn aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka khubor sorkar.
U Bah Latiplang u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar kine ki phetwir shisien ba ki la wan sah la jwat ba kin leit phai biang pat sha ka jaka ba ki wan da kaba ai nuksa ha ka konstitwensi kaba u don.
Kane ka jinghap ïakhih ki nonghikai ka ktah jur ïa ki khynnah skul namar ki nonghikai kim ïoh shuh ban pynlut por ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul hynrei ki hap ban pyrkhat kumno ban leh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban ai ïa ki jingdawa jongki.
U la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ka sorkar barim ka nang ban pyniaid ia ki kam haba mih kum kane ka jingjia bad namar kane, la tip ia ka nam ba bha ka Meghalaya hynrei ha kine ki ar snem tam, baroh ki jingleh bha ka sorkar, kila leit lut sha nala namar ka jingbymler ka sorkar ban pyniaid.
“Lada ngi lap ba ka don ka jingleh torti ngin sa shim da ki sienjam ba tyngeh katkum ka aiñ namarba kane ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew," la maham u Rathore.
Ki rangialehkai ka Jamshedpur na ka bynta ka ban iakhun ia ka lympung Durand Cup ki long u Mohit Singh Dhami, Ayush Jena, Luckystar Lawai, Raj Boro, Johnson Mathews, Pallujam Rohan Singh, Sairem Sital Singh, Rosangzuala, Zonunpuia, Kishan Sardar, Meraimayum Raju, Moirangthem Marjit Singh, Phijam Vikas Singh, Sekh Sahil, Armash Ansari, Ashley Koli,  Amzard Khan, Mohammad Sanan K, Asem Maingou Singh, Bhaskar Chhetri, Chawngthu Lalriathpuia, Ningthoujam Mahesh Singh, Laishram Rameshor Meetei, Sonam Tsewang, Bivan Jyoti Laskar, Sadhu Marndi bad u Alvies Bastin.
Kane kam dei ka sien banyngkong ba ki Minister ka Meghalaya ki la leit Delhi, hynrei jan man ka por.
Ha ki jaka kyndong lei lei ka ding ilektrik ka shu lip lynter da ki taiew bad wat da ki bnai ruh hynrei na ka liang ka MeECL ka shim bai ding ilektrik thik thik.
Ka jingiap ka kham duna, na kaba long hynnin ka sngi, kaba long 1,920 ngut bad kiba iap ha America, ki la poi mynta sha ka  22,020 ngut ha katei ka Ri, kaba long ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
U Mondal ula kubur ba ka jingpyntrei ïaki jingtei ban pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal kam dei kaba suk bad kine ki Project ki dei kiba rem bha bad dei namar kane, ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ki la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ban ïarap pisa ïa ki sorkar jylla.
Ha katei ka jingpynkup burom la pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, Bah Balajied Ranee MDC, ki nongïalam shnong lem bad ki kmie ki kpa bad ki khun samla jong ka shnong.
La hukum ban kem ia ki, katba kum ka hukum jong ki majistor, kiba dei peit ia kitei ki jaka, namar ba la shim, ba ki dei kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka them Kashmir.
Ka NTC  ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jongka kaba long mynta ka sngi bad ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban leit iashim bynta shit rhem ha ka jingiaid paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Ka jingpynshong ia ki bor pahara slem ha katei ka skul ka la pynduh ia ki khynnah ban ioh pule bad pynthut ia ka jingpynlong klas.
Ha kane ka jingïakob ñiah kali kaba ar sngi la wan ban ïa shim bynta da kumba 91 ngut ki rang bad ki thei ñiah kali kiba dei na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka jingdwai da kaba ngeit, phin pdiang.
Ka long kum ka bneng ha pyrthei" ong u kpa bad shrut ia ka shyieng lbong syiar.
To U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Purno u la ong ba ka dei ia u ban kdew kti ia u Mukul “U ( Mukul) u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh" bynrap shuh shuh u Purno.
Shillong:Na ka daw ba ki kompeni ki la phet noh bad ieh shiteng lynti ban shna ia ka surok Shillong-Dawki, ka NHIDCL ka la rai ban khot tender biang.
"Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ka la sdang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ia ki jingai jingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Nga la dep ïakren bad u Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbah un sa kren (halor kane ka rai) ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta" ong u Bah Prestone.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, mynta ka miet, u samla Banshem, u iathuh ba tang shu mar ia poi ha Mawphlang, U Modi, ula leit beit beit sha ka jaka ba u don ma u, katba u dang don ha ka jingiatem bom ha katei ka jaka, kum ka jingpdiang sngewbha ia u.
Ïa ka rai ban pyndam ïa ka soskular bad ka NEEPCO la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka nongialam sengbha lang, ka Kong Angela Rangad ka la ther ia ka sorkar kaba la pynpra beain ia ki iing sah jong ki briew ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingrakhe ia ka lehniam Eid, U Salman Khan, ula pynmih ia ka phlim Bharat bad ha kane ka sien, ka phlim ka sdang da ka jingshong shit kaba khraw.
U Lyngdoh u la ong ruh ba u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka kam poh ïing, ki la ai dak ai shin ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka dang plie.
Shuh shuh ruh la ong ba ka HRCP ka la ioh ki jing ujor halor ka jingshah pynthud jong ki paidbah rit paid ha kitei ki kynhun runar kiba don ha kitei ki thaiñ bad kiba byrngem ruh na ka por- sha ka por ban leit thombor bad pynpra ia ki jaka mane jong ki jaitbynriew ba rit paid.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma kum u kongsan u la pynpaw ka jingthaw ïaki SHG haka jylla ka long kum ka jingai bor ïaki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban kyrshan pisa ïaki naka liang ka sorkar lyngba ka MSRLS, ha kaba la sdang naduh u snem 2018 bad ki don tang kumba 3000 tylli ki SHGs hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar MDA ha kine ki 4 snem mynta la lah ban thaw kumba 35 tylli ki SHGs haka jylla bad la lah ban ai jingïarap kumba 200 klur haka liang ka pisa bad kane ka dei ka jingtreikam jong ka sorkar kaba dang don ruh ki jingangnud ban dang kyntiew shuh shuh ïaki SHGs haka thaiñ Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
Ki don shibun ki paralok U Ranveer, kiba la ai jing iaroh ia ka jingnud jong U Ranveer.
Ha katei ka jingbishar, la pyni, ba ka jingdonkam bor ding, ka long 200 million unit, katba ka jingdon ka bor ding, ka long tang 88 million nit bad la ong da U Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba ka jingduna bor ding, ka dei na ka jingkhang ka jaka sam bor ding na Tripura.
Shuh shuh ha ka jingkren ka la ong ruh ba ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei halor jingdonkam ïa u klongsnam bad tip ïa u klongsnam da kaba ka la pynshai halor ki saw bynta kata kumno ban tip ïa u klongsnam ka long ki dei ban check ïa ka Blood Pressure, Pulse, Test ïa ka jingdon jong ka khleiñ (Cholesterol) bad jingtest mluh.
“Ngi dawa ba ïa ka bai pule ha ki College kiba la shah pynrung ha ka People College Scheme dei ban bishar biang da ka Sorkar lane ka bai pule ka dei ban long kaba mar katjuh bad ka Kiang Nangbah Government College khnang ba ki People College kin ïoh jingmyntoi hynrei lym kumta kin shu long tang ki Political College," u la ong haba kynthoh lada ka Sorkar ka don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ha kiba bun ki College kiba shah pynrung ha ka People College Scheme hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban shna da ka College ka ban pynïaid hi da ka Sorkar.
Kane baroh ka pawshai ba kadon kaei kaei ka jingmyntoi na sha lyndet hapdeng jong ki ha kaba iadei bad ka jingdawa jongnga ban weng ia ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh naka shuki Principal jong ka skul Pinemount.
Kumta na ka liang ka skul bad ki khynnah skul kin bteng beit ia ka jingpyrshah katba ym pat weng ia kitei ki mawpud bad ha kajuh ka por na ka liang jong u, u la kubur ba katei ka jaka kaba la wan kurup da ka Assam ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa.
Na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka pyrshah jur halor kane ka jingthmu.
Kine ki Rule ki dei halor ka kot ba donkam ban pyndap lane ka Application Form, ki kam ban hap leh da ki District Level Committee (DLC) halor kine ki kot ba ïoh pdiang, bad ka jingpeit bniah bad ban rai ban ai syrnod nongshong shnong da ka State Level Empowered Committee (EC).
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka jingangnud bad kiba tista ha kano kano ka thong ba ki ki thmu da kaba nang ban siewspah ïa ka por bad ban long kiba phikir ha ka jingim khnang ban lait na ka jingshahteh mraw ha ki jingmlien ba sniew.
U Vladimir Putin, President ka Russia, ula mih noh kyrkieh na Moscow bad leit sah sha  Saint Petersburg, ong ka khubor bad ia katei, la ithuh na ka jingiaid ki kali shipai bad wat ki liengsuin iapom.
Ka Sitharam ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka pynsngap ia ka jingdonkam jong baroh.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingïamir jingmut kaba la ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
Nongbri (54kg 13-14years), Bryansing Marboh (51kg under23 years), Blansing Kurbah (60 kg above 23-40 years), Comford L.Mawlong (60 Kg Under 23 years), Johnronald Sangriang (51 kg Under 23 years), Ebrest Lyngdoh (48 kg 16-17 years) bad u Rufolf Lyngdoh (37 kg 11-12 years).
Jowai, Nailar 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Kynsaw Mawkyndeng SC kala long syndon ka lahduh haka jingïalehkai phianal jong ka lympung 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy haka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: Ki pulit ka Maw kyrwat myn hynnin ka sngi ki la kem ia uwei rangbah ba kyrteng Rutherford Lyngdoh 35 snem ka rta ba donkti ban thombor ia u Engineer ka NHIDCL ha lynti ban leit sha Ranikor.
U la ong ruh ba wat la u dang pule tang klass 1, hynrei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka hok wad jingtip, ka dei ka kabu kaba khraw ïa kiba kwah ban tip ïa ki jingshisha.
(2021) bad Shri Ram Reddy, MIDHANI,(2022);  ïa ka Best Paper Award la ai sha ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Mrityunjoy, Jalaj Kumar, bad Satyapal Singh jong ka Hazra na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki halor ka “Failure of Locking Wires of an Aeroengine Component: Attributed Primarily to Over-twisting and Secondarily to Engine Vibration and Improper Material Selection," ïa kaba la pynmih ha ka Journal of Failure Analysis and Prevention 19 (2019): 890-902″ na ka bynta u snem 2019; “Failure analysis of surface condenser tubes of a captive power plant" da u M Madan, K Raghavendra bad M Sujata, ba la pynmih ha ka SFA News Letter, January 2021 na ka bynta u snem 2021 bad ka “Jalaja, K., Sushant K.Manwatkar, Rohit Kumar Gupta, bad SVS Narayana Murty na ka bynta ka jingtih jylliew jong ki ha ka “Metallurgical failure analysis of AA 7050 main landing gear brake reducer for reusable launch vehicle" ba la pynmih ha ka Engineering Failure Analysis 145 (2023): 107042," na ka bynta u snem 2022.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jak aba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Shillong: Ka seng JSU War Jaintia Circle hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Engineer Distribution jong ka Meghalaya Electric Corporation Limited.
Lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ne ki konstitwensi ba ki paidbah ki la kham sianti, ki la kham stad ha kaba ka pisa ka lah ban ym treikam pura.
Ka seng ha kane ka jingkhynra ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha ka jylla Assam bad ha kajuh ka byrthen ruh ia baroh ki trai iing kiba pyntrei ia kine ki bar jylla ba kim bit ban dang iai wan ialam bad pyntrei bylla da ki bar jylla ha ki jaka jong ki lada kim don ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, ïaïong, 15: U Personal Secretary jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shulla ha ka sngi Palei u la mudui da ka ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la kam ïalade ba u dei u MLA ka South Shillong Constituency da kaba telephone ïa ki briew lyngba u nombar 9695747823.
Dang ha kine ki sngi ha ka jingïalang jong une u kyrtong hapoh Riatsamthiah, ki nongthep vote ki la ïamih ban leit shim bynta.
U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah ruh ha ka iing, halor ka jingrem dor ka bai permit, kaba long T.25,000 ha ka shisnem, na kaba long T.2,900 mynshwa.
Na ki 38ngut kiba la shim, la lap ba 39.5 percent lane 15 ngut ki dang don ia ka jingpang malu mala, katba kiba sah ki la jem pura.
U Officer on Special Duty jong ka Authority u Prasun Dwivedi u la ong ba ki la don kumba 100 ngut ki heh ba dei khmih kiba la shah pyntreikam na ka bynta ban leit pynpra ïa kitei ki ïing kiba don ha ka thaiñ kaba heh kumba 10,000 sq metre.
Shuh shuh ka la pynpaw ba na ka liang ka tnat kam shym la iohi satia ba kane ka jingpang kan saphriang sha kiwei pat ki jaka, hynrei ka la ong pat ba na ka liang ka tnat ka la kyntu ia baroh ki district ban long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, kata naduh ki nongshong shnong, ki dorbar shnong, ki municipal board, ki heh ka tnat BDO, ki heh ka tnat ka koit ka khiah hapoh ki block ban shim mardor ia ki sienjam lada ki sakhi ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ki Muslim ka thaiñ Jowai kila pynlong ia katei ka jinglehniam ha Khlieh Riatpamblah,New Hill da kaba pynlong ia ka Namaz ne ka nguh blei bad ia katei ka jingleh niam la lamkhmat da u Imam (u ba ju khot ia ki nongialam ka niam Muslim) u Jonab Md Faijur Rahman ha kaba utei u heh Muslim u la pule ia ki jingthh na ka kot niam bakhuid ki Muslim ka ‘Quran’.
“Nga kyntu ia u sordar ban buddien ia ka kam ryngkat ka jingiasyllok bad u Basan ka Raid Mawlieh bad ka Hima ban pynkut noh ia ka kam", la ong u Syiem.
Ki dorbar jong ki kur ym dei tang ba ki pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei ki don ruh ka kamram bad jingkitkhlieh ban pynbeit, ban pynkhuid bad bishar ia ki khajia majia bad kiwei de ki kam ne ki jingeh ne jingїakynad kiba mih hapoh ki kur ne ki shnong ki thaw.
Nangno ki ioh jingmut ban pynmih kita ki kam da ki lak tylli mynta ha ka por ialap ilekshon haba 5 snem ha ka sorkar pat ki post ki ba lait ruh ym shym la lah pyndap, ki post thymmai ba ki pynmih kum ki post Consultants  bad Advisors  etc etc da ki phew tylli pat ki tthep da ki briew na shabar ba ym don ki briew lajong kiba tbit ! bad ia kata ym don nongmihkhmat ba kren pyrshah , mynta pat ki kular ban pynmih kam, ki kam aiu? Hato kita, ki samla ka jylla kin tbit ban trei ia kita ki kam ne yn sa hap ban khot na, kiwei pat ki jylla ba marjan ban pyndap ia kita ki post ?Ka por ka dang don ia ngi marwei marwei ba ngin shong ngin duriap ban  pyrkhat ia la ka kamram  ba ngi don ha lade naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka dah lang.
Shillong: Ka Skul H Elias HSS, ka Umthli SS bad ka Umpohliew Jingtip baroh ki dei na skul na East Khasi Hills kin mihkhmat ia ka jylla hadien ba ki la rah ia ka nam lahduh ka State Level Inter School Football Tournament Subroto Mukherjee Cup 2018 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Na ka liang ki heh ka tnat MeECL ha ryngkat ki bor pulit ha ka jingiadon lang ki dkhot jong ka seng HYC ki la shim mardor ia ka sienjam ban leit on ot ia ka lain bording bad kurup noh ia baroh ki waiar bording na katei ka jaka.
Shuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ia phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang haka sngi Palei bad kut haka sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban plie paidbah iaka St.Vincent De Paul Healthcare Centre & bad ka surok ban rung sha ka Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre kaba la iarap pisa lyngba Chief Minister Development Fund ha Bishop House, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jingїap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
Shillong, 13 Risaw:Tang mar ia mih khubor ha u Rupang ba ia ka ing dorbar barim jong ka KHADC la pynlong kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng, phluit katei ka mat ia kren ka la mih ha ing dorbar ka KHADC ha ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie u pynpaw ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC kam dei shuh kaba eh, ka ba kham eh ka dei ban ïoh ïa ka PHC.U pynpaw ruh ba u la ïai buddien ïa kane ka jingkyntiew kyrdan bad kane ka dei ka jingtyrwa (proposal) jong u ka ba u la buh hakhmat ka sorkar naduh ka snem ba la dep ha ka ba u la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa kane ka PHC.Ha kajuh ka por ha kane ka sngi u Dr.Aman War, ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka bynta ba hakhmat eh jong u Bah PT Sawkmie ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na I DMHO bad na u secretary shnong bah T.Hynniewta ba la ai khublei ïa baroh.
Ha shwa ba ki seng bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka ba la buh ïa ka khyrdop ka KAAC, ka la don ka jingïapyni bor hapdeng ki majistor bad heh pulit bad ki nongïalam seng hajan ka BOP Meghalaya.
Ia kitei ki arngut la leit rah sha iing bishar ha kaba na ka liang ka iing bishar ka la phah ia ki sha Jail tad haduh ba u ki pulit na Manipur kin wan ban shimti ia ki.
Une u PS ba thymmai ka RAM ula wer ruh ïa kino kino ki ‘thei nuti kiba shym jingeh ba kin phone ha u number 8787587794 lane ha ka email at alyngdoh364@gmail.
Ka Kong Victoria D Kharkongor la lap ba ka la khlad ha painkhana ha Dispur police station ha Assam ha ka miet 5 tarik Naitung tang hadien katto katne kynta ba la aiti sha ki pulit da ka bor jong ka International Hospital, Guwahati, da kaba kam ba ka la thaw jingkulmar hapoh hospital hadien ba pdiang ia ka ban sumar.
Lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongrep bad Myntri, ki la don shibun ngut ki nongrep kiba la ioh ban pynsngew markhmat sha utei u Myntri, halor ka jingeh kaba ki iakynduh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ka Lajong ka don ha trai duh ka miej kamai point haduh mynta na ki 12 sien ialehkai, ka kamai tang 4 point.
Shuh shuh ruh ha ka jingpyllait khubor da ka ACC ka pynthikna ruh ba ka lympung ialehkai kan treikam lyngba ka  ‘Hybrid Model’; ha kaba ka Pakistan kan ioh ban pynlong ia ki saw tylli ki jingialehkai katba ki jingialehkai kiba sah kata ki khyndai tylli yn pynialehkai ha Sri Lanka.
Some of the key concerns added to the matter was corruption, pastors/theologians, Bible & most profound cannotation in the following paragraphs was “JUSTICE."However, the matter must not be exclusively look at only on the benevolence of politic synch with theology but the probabilities of errors must also be speculate in your kind research.
Mynshisngi, ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongsynshar shong ka Upper Shillong ki la pynlong ïa ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai jaka ïa ka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba 13,500 square feet sha u trai ka Anjalee Petrol Pump.
‘’Hynrei kyndit ha ka sngi palei ba la dep la ai ktien sha ki rangbah ka shnong da u dolloi ba kan don ka jingiajied Rangbah shnong ba thymmai’’, la iathuh u rangbah shnong uba mynta u ma Robi Suchiang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka Executive Member baroh.
“ Hadien ba ki kynhun nongtih dewiong ki la wan shakhmat bad kyrpad ba dei ban pynduna ïa kane ka jingbuh kyndon kaba haduh 100 hectare, ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
ïa kane ka projek la tei da ka jingiatrei lang ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad ka Patel Engineering Ltd, Mumbai, Civil & HM Contractor Onycon Infra LLP, Mumbai, E & N Contractor Toshiba Plant Syster & Services Corporation, Japan.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban ai bor ia ki Deputy Commissioner ban pyrkhing ia ki iew ba ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ia ki border hat baroh, kat kum ka jinglong jingman.
Kumta kumta ka seng ka wer ia ki riewieid Football na kylleng sawdong ban wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai Semi Final jong ka 9 Mawryngkneng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club.
Ha ka jingiaid lynti kane ka skul, u bah Martle N Mukhim u MLA barim bad MDC ba mynta, u dei uwei na ki nongprat lynti bad u diengbah diengshan, kaba ai ka jingshakri ia ki katto katne ki shnong kum ka Mawdulop, Mawsir, Ksanrngi bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik u Rymphang 2021, u Bah Prestone u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongmihkhmat na ka Pynursla Constituency, u la ai syndon da kaba tyngeh ia ka seng BJP ba ka dei ban phah mih noh shi syndon ia ki arngut ki MLA na ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) lada ki sngew ba kane ka Sorkar ka bamsap bad u la ong ba ym donkam shuh ban iakren bad ka BJP namar na ka por sha ka por la dep ban iakren shi iakren.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (Golden Gubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Kiba la wan ha katei ka sngi ki la tuid ummat sngewsih haba ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki por ka jingim ba u dang don ha kane ka sla pyrthei ha la ka jong ka jingiakynduh kum u nongthohkhubor bad kum u bahaing hasem bad kum u paralok parajor.
Shuh shuh u trai jong utei u skum kba u la pyntip ba ka jingduhnong kala long palat 2 lakh tyngka, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong katei ka jingjia.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent Pala u la pynrem jur ïa ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ba shong ba sah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai kam ai jam ïa kito ki bahaïing jong kito kiba ïap bad na ka bynta kito kiba mynsaw, ‘ka sorkar ka dei ban phah sumar ei khnang ban lait na ka jingdap ram’.
Ha ka jingshisha ki paidbah katei ka shnong kiba don ia ka Card BPL bad AAY ki dei ban ioh 35 kilo u khaw bad 3 kilo ka shini rashon, hynrei u nongsam khaw rashon u la pynduna pynban ia ka bhah ba ki paidbah ki dei ban ioh.
Une u nonghikai u la shah rahbor na jaka jong sah jong u na shnong Damas Kaksona ba don hajan Mendipathar kaba jngai kumba 120 km naTura.
Shillong, 18 Jylliew:Lashai ka sngi Thoh dieng, ka kynhun jong ki kynthei ba kynthup ia 39 ngut tam kin leit tied jingkhang ha iing u Lat ka jylla u V Shanmanathan ban dawa ai bhah lang ha ka dorbar shnong da kaba pynrung ha ka Village Administration Bill ka KHADC.Ia kane ka kynhun  yn ialam da ka Kong Angela Rangad kaba dei kawei na ki kynthei ban dawa ban iatainia ba ka VAB ka KHADC kam long kaba biang namar ba kam shym la ai bhah ne ai bynta lang ia ki kynthei ban kitkam ha ki shnong ki thaw.
Ha ka jingthoh jong U Pastor Pyrtuh, ula ong “Dear Bah Sanbor Shullai – Ka kam bamsap, kamtuh, kam thiem, kam thok, kam shukor ne kam pyniap briew, ka dei ka kam beain na ka kam runar (criminal act), kaba donkam ban tohkit bad pynshitom kat kum ka ain.
Ia katei ka shithi ki la phah kopi sha u Director General of Police, Shillong, Comissioner Transport , Shillong, Deputy Comissioner West Jaintia Hills, SDO Amlarem Sub-Division, DTO Jowai Enforcement –West Jaintia Hills.
Ka jingplie ia ka Parliament thymmai da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka Sngi U Blei, ka ban sahnam ha ka lynti iaid jong ka Riti synshar laitluid jong ka ri India.
New Delhi: U Governor ka RBI, U Shaktikanta Das, ula kynnoh ba ka jingkiew jong ka dor ka mur ha kine ki sngi, lane ka inflation, ka dei namar ka jingkiew dor eh jong ka pylleng bad ka dud bad u ong ruh ba ka jing kiewdor kam ktah eh satia ha ki nongkyndong, namar ba ki nongkyndong kim ju dih dud.
Ia U John Nongrum, dei ban kem bad ai jingsneng mardor ia u  bad u dei ban pan map ruh ia ki jaidbynriew lngam baroh kawei.
Shillong, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jimngkyrshan kaba pura ïa ka aiñrew (Bill) ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ba la wanrah da u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum hynrei kaba la shah rem khlem ïoh tang ban ïatai namar ka jingduna ki dkhot ka assembly kiba kyrshan ïa kane ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de.
La sdang ïa kane ka jingrakhe da ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillng u Most.Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Parish Priest ka Nongthymmai Parish u Sohblei Augustine Kuttala uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik , Zone II.U Archbishop Victor Lyngdoh haba ai ïa ka sneng ka kraw sha ki Longkmie kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ba phra ba la buh ruh ïa ka mat puson kaba ong, “U Kpa jong ki u la ai bynta ïa ki khun kynthei bad ki hynmen shynrang," ïa kaba la sot na ka kitab u Job 42:15, u la pynpaw ba kane ka dei ka kam phylla jong U Blei ban pynkhraw ka long ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khia tam ban ïa tynrong ïa ka kam ka khia ka shon jong ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ban warah kumjuh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh shnong la mana ïa ki kali ban shong ha ki jaka ba dum khamtam ha ki por mynmiet kaba pyntieng pynsmiej ïa ki kynthei kynnah bad kaba wanrah ruh ïa ka jingjaboh ïa ka shnong ka thaw.
Ha kaba ïadei bad ka kam thung kam ïa ki kam ba lait ha ki tnad sorkar, u Conrad ula ong baka MPSC, DSC na ka por shaka por kala pynbna paidbah bad pynlong ïaki eksamin bapher bapher bad ka shim por namar ba ki hap ban iaid katkum ki kyndon treikam jong ka thung kam thung jam.
May 2021.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynmih bording kan wan ruh na kiwei kiwei ki tyllong hynrei kane kam lah ban jia noh marmar.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar,War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
La shu hun noh da kaba tharai ba ka dei ka sahkut block.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ha katei ka jingjurip ka la lap ruh ba kiba bun ki ophis sorkar ha katei ka thaiñ bun ba ki don tang ki peon kiba wan ban treikam, khlem da don kiwei kiwei pat bad la ïoh jingtip ba ki ophisar ki ju wan tang ha ki por ba ki don ki kam ban pyndep.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyndur kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Nangbah Sports Association, katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Nangbah Sports Association kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar lyngba u Ewanmi Pasi ha ka minit ba 50 kaba la neh haduh ba kut jong ka kyllastep da 1-0.
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha Rajasthan, ki don sa 14ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ngam lah ban trei marwei khlem ka jingkyrshan ki shnong bad kine ki light ki lah poi naduh u nohprah mynshem snem hynrei bym pat lah ban jurip lut ki jaka ym pat ïoh sam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Dasakhiat u la ong ba u sngew kmen ba u la lah ban ai jingïarap ïa ka dorbar shnong Smit watla ka dei ka jingsdang.
U BDO u la ong ba kine ki nongshong shnong ki la kyntait ruh ban shim ia ki skhim shna iing kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY).
Kane ka dei ha ka por ba ka sorkar ba la ïalam da u (L) Bah EK Mawlong ka la don ha ka bor.
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ban beiñ ban khoh ne ban pynjem daw ïala ka jait ka khong hynrei dei ban wad hi ïaka daw ka jingpang khnang ban tip ban sumar ban ai dawai dashin.
Codification – Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai  ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintia Hills.
Haba ai jingkren ha ka sngi plie, u Fr.Manbha Pakem u la kyntu jur ia ki nong iashymbynta ba ki dei ban pyntreikam bha ia ka jinghikai ba ki la ioh ym ban shu sahkut tang ha ka jingtip khlem da pyndonkam.
U la ong ruh ba ym tang ba ka sorkar kam pyndap ïa ki post kiba thylli hynrei ka song pisa ha ka dur ka ram bad ki subsidy ruh ka duna bha sha kito ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki kjat ban seng kam lajong kiba ïoh mynta ki don tang kumba 1005 ngut eiei.
Ka Phramer Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyndur haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha KiangbNangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingthmu iakynduh ki MDC ka KHADC ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakren ia ka Delimitation Bill 2013 ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta.
Ha kajuh ka por ka la kyntait ruh ïa ka jingkynthoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
Ïa kine ki kol jong ka Bataw FC la ïoh ban thep da u Benison Suchiang ha ka minit kaba 19, u Dameshwa Byrloi ha ka minit kaba 23 bad 59.
Ha katei ka jingleit jurip ha ka 25 tarik Iaiong, ka Seng ka la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jaka ki don shibun bah ki kam beain, kata kum ki kam khaii drok bad ka dei ruh ka jaka shongrieh jong ki phetwir kiba wan na kiwei pat ki ri, bad na ka liang ka Seng ka kyndit jur ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la phaikhmat bad shim khia halor kiba kum kine ki kam shong shnong beain kiba la wan jia hapdeng jong ka nongbah ka Jylla.
“Nga kular ban pynïoh biang ïa ki jaka puta na Assam bad ka jaka jong ki B-Mahal kaba ki longshwa manshwa jongngi ki shong ki sah.
Shillong, 29 Naitung:U Deputy Chief Executive Member (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula thet kti ba um don jingtip eiei ia ka jinglum ne pynlut pisa ha ka jingpynlong ia ka Monolit Fes tival ha Khasi Heritage Village Mawphlang.
Ha katei hi kajuh ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka mang pisa, la pynkiew dor ia ka Petrol, da T.3.18pisa, katba ka Diesel, ka kiew dor da T.3.09pisa shi litar bad katei ka la treikam naduh hynnin hi ka miet sngi Saitjain.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan, u dei u kyrtong jong ka seng Congress uba ia iakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
U bah Khyriem u dei ruh uba nyngkong eh napdeng ki kyrtong na Mawphlang konstitwensi ban wan thep kyrteng mynta ka sngi.
Ïa ka kol jong ka Jalayiah UTD la thep da u Sankhlur Phawa ha ka minit kaba 14, katba na ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang ha ka minit kaba 69.
Haba sam ne pharia ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingïaseng noh phai sngi jong kane ka jingïaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian Synod C.E Union halor ka phang, ‘Ka Burom’, u Rev.K.E Rympeit u la sot lyngba ka Kitbab Zakharia na ka lynnong kaba 3:4 ter ter kiba kren shaphang ka burom bad bun ha ki sngi kiba mynta ki briew ki pyrshang ban thied da ka spah ïa ka burom bad kim tip pat ba ka burom kaba thied da ka spah kam long ei ei hakhmat u Blei.
Ka jinglong ba shimet jong u ka wanrah ïa ka jingmut jong ka jingkitkhlieh hapoh ki Morcha bad nongïalam ka Mandal ban ïoh jop khambun ki shuki na ka bynta ki ilekshon ban sa wan," ong u General secretary ka BJP West Jaiñtia Hills District (WJHD), Bah Lakhon Dkhar.
La plie (inaugurated) ïa ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaïaw, ha kaba u Sh.
Halor kitei ki jingshisha u S.Janong u pynpaw ka jingsngewsih bad u panmap ruh ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong baroh kawei bad khamtam ia ki nongialam jong ka JAC Hima Sohiong.
Ïa kane ka jingrakhe dap lai (3) snem ka BAM-JH la pynlong ha madan ka Bosco Pnar Jowai, ha kaba u OC ka Jowai Police Station ma S.Mannar ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud kongsan ma Iahmioo Khyriem, u President BAM Central Body Shilliong bah Junestar Kharbuli, u Johnny Nongrum (Boxer), ki dkhot ka BAM-JH nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ki don haduh san tylli ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka All Saints Diocesan Sec.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jingshit kaba jur, ka dei ha ki bynta jong ka Garo hills bad ha Ri bhoi ruh, ha kaba ka long hapdeng ka 34 degree haduh ka 39 degree.
Kane ka jingmynjur ka long hadien ba ka Parliament ka la ai ïa ka jingkohnguh ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ia u bah Pius la pynbam smai da u nong bishar ka KHADC u Dr S Kharsyiemlieh ba la don lang ka Administrator kong Matsiewdor War Nongbri, katto katno ki MDC na ka UDP bad NPP.U bah Pius u la shah jied kum u MDC ha ka elekshon shiteng samoi na Langrin hadien ba la khlad noh u bah Nassar Marwein.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor bad u chairman u bah Pynshngain N Syiem kila iakynduh mynta ka sngi ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
La  jied  ia  u Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, kum u-  Chairman,   Secretary  –  Bah  K.L.Basaiawmoit  bad  Treasurer  –  Myntri  Lawrence  Basaiawmoit ban  long  ki  Nongkitkam  shipor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka prokram kan plie lad ia ki samla ban tur shaphrang ia ka lynti iaid jongki da kaba btin lynti ia ka lynti iaid jongki ban jied ia ka kam kaba dei bad kaba myntoi ha ka jingim jongki.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah ha ki ‘Social Media’, la iohi ia bun ngut ki riew paidbah kiba don ha surok, kiba la shah siat bad kiba la thiah lyngktar ha katei ka surok hadien ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun runar.
U la bynrap da kaba ong ba yn buddien ba ki kyndon ban pynrung ha kane ka jingpynbeit thymmai kin ym don ki kyndon kiban pynduh nong hynrei kin rung ki kyndon ki ban pynïohnong bad ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka council.
Ka bakongsan tam ka long ba hapdeng ka jingkiew jong kiba ïoh HIV/AIDS, donkam ban phah leit peit bniah ïalade ha ki Hospital ban tip la ka met ka don ne em ïa une u khñiang jingpang.
Kiba buh na ki kynhun jong ki nongrep SHG na katei ka thaiñ kila mih shit rhem sha kane ka prokram ban pynpaw pyrthei shapang ki lad bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na une u Synrai Lakadong uba dei trai na katei hi ka thaiñ (origin), na ka liang ki nongrep ha kane ka sngi ki la pynpaw pyrthei shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Shillong, 29 Jymmang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rai ban leit pynlong ia ka jingleit shong kyrain hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbor ban pynurlong noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Hadien ba la wai ka jingialang, ki la thang ingkhongkhait ia ka dur jong u myntri rangbah u Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, u myntri ka district Council Affairs Bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei jongki ban pynlong kam noh ia ka VAB.Nalor kane ka lynti iaid jingiakhih, ka HYC ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kylleng ka sor Shillong ban pynjur ia ka jingiakhih.
Kum ban shu kdew hangne ba kum kine ki jingjia kiba pynsah lyngngoh ïaka ïing ka sem halor ka jingïap ki khun shabar jylla kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ha kaba ha snem 2018 kawei ka samla bala tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor 22 snem ka rta naka shnong Purdua Kharpati kala shah pynïap dusmon haki runar ha nongbah Delhi kaba pynsah umdum ïaka ïing ka sem kumba kadei ruh ka khun kynthei ba marwei kaba mih nala ïing ban leit trei shabar jylla ban pyndap ïaka ïing ka sem, hynrei ki khubor kila saphriang bala lap pynban ïaka metïap jong katei ka samla ha nongbah Delhi kaba la wanrah ka jingïam kthang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla.
Napdeng ki nongïaleh -kai kiba la wan sha kane ka jingpyrshang na ka bynta ka Indian Round, Recurve bad Compound ha ka liang ki kynthei bad shynrang, la ong ba yn sa jied sa tang mar hynriew ngut ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai bad tang mar saw ngut ki ban shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka lympung (Junior National).
Ha katei ka sngi ba ka HYC ka la leit ban noh synniang ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah ka thain, ki longkmie lem bad shibun kiwei pat.
Ki briew kiba trei ha la kajong kajong ka jingtrei ki ju ong ba ym lap ba iohsngew lah poi sha la tlang dang mynno ngi pdiang snem thymmai bad sa tang katno yn hap ai khulei khadduh ia ka smem.
Ka ktien ki ‘riewstad ka ju ong,’ Nang ban kohnguh khnang ban nang ban synshar’.
Une u Nongialam u la ong ruh ba ka HYC kam dei ka seng ba bei mano re mano ne sngap noh tngban myntoi.
Ki shu ia byrngem tang na rieh narieh bad na kyndong kynshrot hynrei kim ju nud pynpaw pat ha ka dorbar.
Shillong, Nailar, 31: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Shanbor Shullai bad u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la mih shisngi shuwa jong ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba la khot da ka Sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang, ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka jingiathuhlypa jong u Sekharaiah ha Israel ba un wan uwei u Syiem, u Syiem ki Israel kein, uba hok, uba dei u Nongpynim, uba don ka jingsngewrit, bad ka dei ia ki Israel ban pdiang ia u ban leh kmen ban risa jam ia u bad ka dak ka long ba un rung shapoh Jerusalem da kaba un shong halor u khun kadda.
Shillong: “Ngin ym mih na ka Harijan Colony  barabazar bad ka Sorkar ka dei ban ai noh ia kane ka jaka ba kin long trai ki Harijan" la ong u Paramjit Singh U Addition Secretary Ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar haba ia kren bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi ha ka ba ki la kynduh ban buh ia ka Memorandom ha u Myntri ka kam pohing u James Sangma.
Ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha Sahsniang kaba hap ha Mowkaïaw konstitwensi ha West Jaiñtia Hills namar ka jingshah rem jong uwei u kyrtong na kawei ka seng.
“Nga la iakynduh ia u Myntri Rangbah halor kane ka kam bad la phah bun ki shiti hynrei ngim shym la ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad" la ong u Dr Sangma.
Shillong, Naitung, 20: Ka Food Corporation of India (FCI) North East Frontier Region (NEFR) lyngba ki jingïarap na ka Sorkar Pdeng ka la tei pynheh ïa ki thiar buh kew bad khaw khnang ban pynbun shuh shuh ïa ka jingkynshew marbam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha ka jingïalehkai Table Tennis jong ki shynrang, ki samla pule na ka skulbah NEHU, Shillong ki la ïoh ban khur namlahduh katba ka St.Anthony’s College, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Kane ka dei ka hukum ha ka sien kaba ar, ba la pynmih da ka sorkar Jylla.
Nongpoh, Nailur 08: Ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad kynthup ruh wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad kane ka jingthud ka bording ka la pynbitar ruh ïa kiba bun ki paidbah ba bun ki kam ki jam ki la shah ktah tang na ka daw ka jingthud palat ka bording ilektrik.
“Ka China ka dei ka ri Communist hato kan kylla sha ka niam Khristan? La lyngngoh u Bhagwat.
Nalor kata kim da long kiba rew(coarse) eh kumba long katto-katne kiwei pat ki jaid khyndew.
Shuwa ba katei ka jingialang kan long u Rupang u la tih bniah mano ban ioh long President bad mano ban long General Secretary hapoh katei ka seng.
Ha ka shithi sha u bah Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ka jingkren jong u kum u myntri ba um ju ioh pdiang kano kano ka jingujor na ka thain Balakhawa, kam long kaba dei.
Kumban shu pynkynmaw haduh mynta ka JHDS (Jowai Diocese) ka la kner ia ki kti jong ka sha ki 2305 tylli ki longiing ha ki 72 tylli ki shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Kumjuh ki nongshong shnong ki pahuh pahai mynta kam long shuh naduh ba la khang dam ïa ka iew ka hat Ryngud kaba don ha Wah Rew hadien ba la don ka thma India bad Pakistan ha u 1972 ka iew Khaii Khabar ka la jah noh.
“Ka rai kaba mynta ka sngi ka phalang ba ki paidbah ka Karnataka ki la kdup ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingieid ha ka jaka jong ka jingisih bad ki la thep ïa ka vote na ka bynta shongsuk shongsaiñ bad ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot," ong u kyrwoh na ka NECCC.“Ka North East Congress Coordination Committee ka ai khublei ïa u President barim ka seng Congress u Rahul Gandhi lyngba ka “Bharat Jodo Yatra" kaba la plie ïa ka bynta kaba kongsan ban tei ïa ka bor jong ka jingieid pyrshah ïa ka jingisih bad ka jingdonkam ban tei ïa ka shongsuk shongsaiñ ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha ka ri," bynrap u kyrwoh.
ïa kane ruh la dep aiti sha ka NHIDCL bad ka jingkhot tender ruh ka la jan kut hynrei kane pat ka kham shimpor namar kham slem ba ïoh jingbit na ka tnad kam khlaw bad kumjuh ruh ïa ka jaka puta ban pynheh ïa ka surok.
Ki nongialehkai ka England, hapoh ka jingialam jong U Harry Kane, uba dei u nongialehkai khmat kim shym la lah ban thaw pyrthei eiei ruh; hynrei la iohi tang ia u nongap kol jong ka, U Jordan Pickford, uba la leh bha shibun eh, ha kaba ula lah ban iada na shibun ki kol, kaba la ther da ki snar jong ka Belgium.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka la ong ba katei ka jingleh u bah Julius Dorphang ka la pyn pohdor ia ka kyrdan jong ki nongmihkhmat paidbah bad ka la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ban ai jingsneng ia u da kaba pynrem noh ha ka elekshon ka ban wan.
Ka jingmang ia ka kam ka shong katkum ka jingdonkam bad la iasam man ki district ka jylla, khlem da leh shiliang.
Ha katei ka jingialang pynskhem bad pynkup burom nalor ki myntri, ki basan, bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Bhowal la ia donlang ruh ki MDC ka KHADC ba kynthup ia u bah Pynshngain N syiem u nongialam ka Liang Pyrshah, uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka hima Bhowal, u bah Neil Antonio War, u bah Lamphrang Blah, u bah Jan Sing Tynsong, u bah Mansturdy Nongrem, u bah James Sylliang, ki EM kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u EM ba peit ia ka Elaka u bah K P Pangniang bad u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor.
Nalorkata, u la ong, “Lehse ha kane ka por nga ong ba ka Sorkar ka ïakynduh jingeh…da ïeng ruh tyngkhuh, da shong ruh jhieh.
Ka jingia pyrkhat kam bad jingiatrei lang kadei ban iaid ryngkat ryngkat hapdeng ki nongkitkam ka party bad ki MP/MLA khnang ba ka party kan long kaba khlain,kaba lah ban treikam bad shakri kham bha ia ki paidbah bad ban nang jop ruh kham bun ki seat ha man la ka Election.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar lada phai sha ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ha ki thain Block-II, ki thian Khanapara ter ter shaduh Umtyrnga bad sha ki thain Balakhwa, la iohi ba lap ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok ka Assam, ki shnong kiba don ha kitei ki thain, kim ioh ia ki lynti syngkien kiba biang bad katno tam haba iadei bad ki surok iaid kali.
Kumta ngi iakhun bad iaksaid tyngeh ban iada ia ka jaidbynriew.
U President ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev ha ka Sngi Balang u la ong ba ka ri jong u ka la ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh hadien ba ki shipai jong ka Armenia ki long ba la kloi ban pyndem bad kohnguh ban pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad tiar siat ha ka sngi kaba bud jong ka jingïakhun thma.
Kine ki nongniah kali kamai kiba ka KSU kala iarap da ki marbam ki kynthup iaki nongniah kali kamai Nangbah, Nongjngi bad na War Jaintia.
ïa kane ka jingong la ju pynsngew wat da ki nongmihkhmat badonburom jong ngi haba ki leit ban attend ïa ki function kiba pher bapher.
Katba ka JMB pat ka pynpaw ba kumba la pynpaw mynshwa ba leh ruh kumta hi.
U Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi u la ong shai kdar, “uno uno u ba ong ba ka Niam kam don bynta ei ei bad ka Politiks um sngewthuh satia kaei ka niam".
Na ka liang u P.K Boro kum u kongsan ula aiti ruh ïa Cheque sha ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban sanction pisa sha ki nongrep SHG ka District kiba don 691 tylli kaba la kot sha ka T.7,39,40,000/- tyngka, sha ka MCAB na ka bynta ki 100 tylli ki SHG Application kaba kot 1 klur tyngka bad sha ka Canara ïa ki 3 tylli kaba kot 2,50,000/-.
Nyngkong eh kam shym la bud ia ka jingbthah jong ka Electricity Act,2003 ban pynkylla Corporation pura ia ki lai tylli ki tnat jong ka.
Shillong:Ki pulit jong ka Garo hills, ki la ioh kurup shibun bah ki tiar ialeh mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang bad ki riew paidbah ha ka shnong Bawegre bad Dorengigre, kaba hap ha Williamnagar District jong ka East Garo Hills.
Ha katei ka aiñ la pynjlan ia ka jingshong phatok ki nongbatbor ia ki longkmie na ka 7 snem sha ka 10 snem, ia kiba batbor ia ki khynnah ba hapoh 16 snem la pynjlan na ka 10 snem sha ka 20 snem kaba lah ruh ban poi sha ka jingshong phatok shi jingim.
Katei ka General Council ka la thung ruh ïa u Bah Daniel Khyriem, President barim ka KSU kum uwei na ki 6 ngut ki hynriewngut ki Coordinator.
“Ha ki 49 snem ba la dep, ngi kum ka jylla, ngi la kot sha ka thong ka jingjrong kaba la nang bun ha ka roi ka par, ha ka jingtrei ha ki kam ki jam bad ha ka longbriew manbriew ruh" ong u myntri rangbah.
U James u la ong ba ka NPP ka la pynrem ia ka jingbym lah ka sorkar MUA ban kem ia u nongshah kynnoh ba leh beijot u Nurul Islam ia ki ar ngut ki kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber.
Katba u President jong ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang u la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bym dei ban khang ia ki nongthohkhubor khnang ba kin ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kin sam sha ki paidbah.
Ïa kane ka prokram la pyntrei da ka AVENUES, Shillong.
“Nga la dep pynsngew sha ki heh ka AICC halor kane ba kin rai.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ia kane khnang ba ki dkhot kin lait na ka jingeh kumba la iateh bad ka sorkar.
Kumta u la kyrpad ïa ka tnat ri jingri ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh ki suk mynsiem ban thied ïa ka dohmasi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih halor ka jinglong jingman jong ka jingpang.
Kane ka jingleit ïakynduh jong ka seng ka long ba halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah kiba shong ba sah haki thaiñ khappud bad ka Bangladesh kata naduh na Muktapur shaduh Dawki baki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndik bad pynthut ïaka leit ka wan jong ki paidbah kane ka thaiñ la haba ki wan na ki ïew ki hat khamtam na ïew Amlarem, Dawki bunsien kitei ki shipai kila bat ïaki kali bad ki khynra ïaki mar ki mata ba ki thied na kine ki ïew nalor ba ki lah pynbiang ïaki cash memo na ki dukan ba ki thied bad ym dei tang katta kim kheiñ ruh ïaki ba pang ba shitom kiba mut ban leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar ki shu bat da ki kynta ban talasi ïa ki.
Ka Forum ka ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei ban khang ïakane ka kam namarba kam dei ka kam saiñ hima sima lane ka kam pud kam sam hynrei ka dei ka kam ñiam ne kam Balang bad ka jing ïarap ne leh isynei para briew khamtam sha kiba kum kine ki jaka kiba donkam haduh katta katta ïaka jingiarap.
Lyngba jong katei ka jingkynduh ia u CEM, ngi la ioh ban pynsngew sha u CEM halor ka jingrem ka bai register khyndew, bad naka liang ka u CEM u la pynshai ruh ba ka District Council kala shna ruh ïaka Land Bill, bad ha kane ka Land Bill naka liang ki shnong kiba hap hapoh ka KHADC kila lah ban register ïaki jaka jong ki sha District Council bad kino kino ki Bank ki la lah ban ithuh ïa ka syrnod bala ai da ka District Council lada ki kwah ban shim ram naki bank.
Shillong, Jylliew 26 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Executive Committee kan sa phah da ka jingpyntip (Circular) sha baroh ki Deputy Commissioner ba kin ym pdiang ïa kino kino kiba ai jait Khasi da kaba shu leh Affidavit.
Ka madan SSA Stadium, Polo, Shillong haka Sngi U Blei ka la khihwin da ka jingrisa jong ki paidbah hadien ba ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam Kerala da 3-1, kata ha ka jingjop ha ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka aiom ialehkai haka I League.
Haba pyntip ia ki nongiashim bynta, ka Kong M.War Nongbri,IAS, Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Information and Public Relations Department, ka la pyntip shaphang kiba bun ki lad pynsngewthuh paidbah ba la shim da ka Sorkar lyngba ka State Covid-19 Communication Coordination Unit kaba pyntip bad hikai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingtip kiba bun kiba iadei bad ka khlam Covid-19.
La iohi ba katei ka jaka, kaba la thmu ban pynlong ia katei ka Tamasa, ka dei shisha ka jaka kaba itynnad bad lada lah ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka lah ban kylla long ruh kum kawei na ki jaka ka ban sa khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kiwei ki jaka.
Ka Jen kaba la don 53 snem kan sa shim bynta ha kane ka phlim kaba iathuh halor ka jingim jong u Anthony Robles uba long uwei na ki nongmareh thong jong ka America bad uba la rah haduh 3 sien ia ka National Championship ha ka Arizona State University.
Ka jingjied ia katei ka sngikha ka jong u ha ka ban rakhe ia kata ka  AIFF Grassroots Day, na ka liang jkong u Secy.
Hangne kein ngi sa sah satang ka kyrteng Khasi hynrei ym dei shuh ki Khasi shisha.
Kum shi bynta ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Na ka liang jong u Bah Samborlang Diengdoh u la ai khublei ïa u Bah Madan Shangpliang u ba la wan sakhilang ha kane ka sngi pynkut bad ruh ïa baroh ar ki kynhun kiba la ïohrung sha ka final napdeng ki 16 kynhun kiba la wan ïashimbynta.
Ula ong ruh b aka seng ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba  un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
“Ha ka party kaba heh, ka dei ka rukom ba ju mih kum kane ka jingiakhih hynrei ka por kan sa pynkoit ia ka", la bynrap biang ka MP Rajya Sabha.
Ha kawei pat ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Samla Edmund K.Khongngai, u la pynrem jur jingleh sting ka ki BSF kiba dei ki shipai iada khampud jong ka Ri India kumjuh ia ka sorkar jylla kaba la leh sting shaba palat khlem da shimkhia ha kum kane ka por namar une u jingpang Corona Virus uba baroh baroh ki paidbah ka jylla ki sheptieng bad ki kiar ha ka ban ialum briew ne ban leit sha iew sha hat namar ka jingpyrkhing ka sorkar.
Haka sorkar MDA “ka shuki ka dei jong ka NPP, hynrei ka kjat kadei jong ka UDP", la ong u ma Lahkmen haka jingïalang ïalap ba khatduh jong u Ma Pariat kaba long ha Chyrmang haka sngi U Blei.
“Hynrei ngi na ka liang ka seng ngi ong kam long namar ka long kumba ïuh roit ïa ka hok jong ki briew.
Ka jaka ha kaba tei ia kane ka iing basa ka don kumba 8,800 sq.m bad ka don baroh 101 tylli ki kam ia kaba la bynrap lem bad kiwei kiwei pat ki jnit ki jnat bad ki jingdonkam kum speciality restaurant, coffee shops, bar, retail shops, and a banquet hall, ha kaba ka trai jong ka dei ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, bad kaba la ai wai noh kumba 33 tylli ki snem ha ka dur jong ka PPP ia kaba yn shimti bad ban pyniaid ia ka da ka Indian Hotels Company Ltd.
Ban pynkut їa kane ka jingthoh barit sngewtynnat ban phai sha u myllung Soso Tham, uba la kynud sngewtynnat kumne shaphang ki riewkhlaiñ bad ki khla wait jong ka ri kiba la im ha ka mynnor.
Na ka bynta ki khynnah shynrang ïa ka jingjied la pynkhreh ban pynlong ha Shillong College katba na ka bynta ki kynthei yn pynlong ha St.Mary’s Higher Secondary School bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep ha baroh ar ki jaka.
Girls Team- Coach- Miss Larihun Warjri, Asst.Coach- Miss Bashisha Rani l bad Manager- Miss Jessica TSangma.
Ka JSU haka jingïalam u President Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary Kerrydiam Lamin ban wanrah ïaka jingshong shngain ki paidbah bad ki nongleit nongwan kumjuh ki nongniah trok ba kit mar sha Bangladesh kila ïakynduh u Commandant BSF,  Dawki BOP U P Kumar ban kyrpad ïa u ban pynkhlain ka jingpahara ha khappud  khamtam haki jaka bym shngain bad ban khanglad ïaki riew sniew ban leh ki kam bymman.
Kiwei pat ki nongjop kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ki long ka Daplin Wahlang kaba la mareh 25:32:59 bad ka Bandasharai Marweiñ kaba la mareh 25:50:63 kiba dei jong ki kynthei.
Kiwei pat ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi ki long ka jingjied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Seng na ka bynta ka snem 2022-2024.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, la iathuh ba hapdeng ka jingiapher jingmut ban jied ia u kyrtong, ka sur kaba kham bun ka lah ban noh sha u kyrtong ba tyrwa ka UDP namar ba kaba kongsan ka long ba donkam ban don ka sorkar kaba skhem ban synshar baroh san snem.
U ma K.Pakma President of SURE ula ong ba kawei ka nongrim jong ka Balang ka dei ban burom kylliang ïa baroh ki jait ñiam, kumta kila juh rakhe ïa ki kiwei de ki sngi lehkmen kum ka Christmas, Behdieñkhlam bad ka sngi Unitarian Anniversary manla u snem.
Katkum ka jingong u heh ka BJP, ka daw kaba pynioh lad ia ki briew na Bangladesh ban sah ha India, dei namar ka jingiarap jong ki seng sain pyrthei bad ki politishian ban shna vote ha ka por elekshon.
Kane ka jingleh jong ka EC kaba rim ka la pynlong ia ka EC ba thymmai ba kan wad da kaba thung ban pynlong biang ia ka jingtohkit namar ba ka iing kaba shna kadei ban long kaba skhem ym ban shu shna torti.
Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umsiang, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad ki, ha kaba ki la pynpaw ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei u briew uba trei bad uba lah ban ong ba u la wanrah ruh ia ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi, hynrei namar ba ka dei ka konstitwensi kaba la heh ba iar bad ka Konstitwensi kaba dang sahdien eh, kumta ka shem jingeh ia u ba un pynhun lut ia baroh.
Ha kawei na kiba kum kine ki jingjia, kawei ka longkmie ka la shim da ka ram haduh T.1,30,000 ban ai ïa uwei u riew thok uba kam ïalade ba u dei u shipai bad ruh uba kular ban ai kam pynkhuid ïa ka bad ai kam sorkar ïa ka khun jong ka.
:Ka long ka World Cup kaba kham pher bad kham phylla ba ki ri kiba khlaiñ ki la liem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad kaba dei ruh ka jingïakhun pyrshah ïa ki ri kiba kham tlot.
La leit rah ia U Dr Donkupar sha katei ka Hospital, ha ka 18tarik Naitung 2019, da ka liengsuin kaba kyrpang bad la iathuh ba naduh katei ka sngi, ka jingshitom jongu, kam shym la iarap satia, ha kaba ula don beit ha ka jingshah sumar jong ka Intensive Care Unit (ICU).
Ka jingialehkai kaba khatduh kan long haka 6 tarik Nohprah, ka Dhana pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah, Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Thangskai, Rymbai Iawpynsing pyrshah iaka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah iaka Khliehriat West.
JOWAI: Ki nongialam jong ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD), hynnin ka sngi 14.05.2019, ka la leit ban iakynduh ia u myntri badei peit ia ka koit ka khiah bad kiwei u Bah Alexander L. Hek, ban dawa pynkynriah noh ia kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la tip kum ka Abhi Coke, kaba don ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, ha shwa ban poi Ladrymbai.
Nongpoh, Nohprah 16: Ban pynsaphriang ïaka jingtip kaba kham bñiah halor ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District lyngba ka tnad Supply mynta ka sngi ka la pynlong ïaka awareness program halor ka skhim sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie ba duk ba rangli bala buh thong da ka sorkar pdeng ban pynioh lut ki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyndong haka jingïalang kaba la long ha Auditorium hall ka shnong Harlibagan ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingkhih ka lah ban don lehse 30 percent ka issue naka bynta ka jingshongshngain jongka ri bad kajaidbynriew hynrei 70 percent ka dei ka jingleh politik jongka Congress kaba ym lah shuh ban shong liang pyrshah, naba la 40 snem mynta kila bamjem iaka sboh ka sbur jongka jylla.
Nongpoh:Uwei u Rangbah uba trei naduh ha ka rta kaba 17 snem ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih, hadien ba u la mad ia ka apot ba shah ot ia ka bainong kaba u trei bylla ha katei ka tnat kaba don ha ICAR Umiam.
Ka shnong Narwan kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency ka jngai 95 kilomitre na nongbah Shillong bad 34 kilomitre na nongbah Jowai.
Ka khubor na ka KSU South West Khasi Hills, ka kam ba ka thain Ranikor, Borsora, Balat, Pongkung, Mawkyrwat ka kynjah jar mynta ka step, namar ba ki paidbah ki ia treilang halor katei ka jingkhot pakhang shnong.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman hapoh ka jylla namar u drok ka la nang shyrkhei.
“Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma", la ong u Mukul.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ka  jingwanrung jong ki briew ba nabar bad ka jingiakajia pud kadei kaba kham sngewkhia.
Shillong, Nailar 01 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban pyntip sha ka sorkar jylla ba ki MDC jong ka Council ki pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla halor ka nongrim ba ka don ka jingsyier ba ki kashari jong ka District Council kin sa tlot bor noh.
Na kine ki 11 kiba dang sah, hynriew tylli kin ioh rung na ki top team jong ki group bad 5 tylli pat ki best runners up.
Ka seng hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ki District Adiminitrative baroh ar West Jaintia bad East Jaintia, Ki SP office, ki Health department bad kumjuh ia ki police out post ba pher ba pher hapdeng kine ki kynta ki sngi ha kaba ka sorkar India kala pynbna ba kan don ka curfew/lockdown kumba 21 sngi kata naduh ka shiteng miet jong ka miet 24.03.2020 tad haduh ba la pynbna da kum wei pat.
Haduh katno kitei ki khubor ki long kiba shisha, hynrei na ka jingkren jong u bah HDR ha kawei na ki jingialang kaba la long dang shen ha ka shnong Mawlynthoh (Sohiong konstitwensi) ha ka por ba u la buh mawnongrim ia ka surok Mawdngung- Mawlynthoh ka la pyni ia ki dak ba u bah HDR u la sdang ban kren pyrshah ia u bah Kennedy Khyriem.
Hynrei ka KSU ka don tang ban ai ïa ki jinghikai  ïa ki Samla bad ki paradoh para snam kumno ban ieid ïa la ka ri  ka Jaidbynriew bad ban pynshlur ruh ïa ki samla ba kin long kiba trei shitom khamtam eh haba ki ïaleh ïa kino kino ki mat ba ka Seng ka shim ban ïaleh.
Shillong: Ki shipai Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup ia 650 tylli ki masi, kiba shongdor T.1klur ha kane ka shi taiew ba ladep, ong ka kyrwoh na ki shipai BSF bad ia kitei ki masi, la ioh kurup na khappud jong ka Jylla bad ka Bangladesh.
U la iathuh ruh ba ka jingleit jong ki ban iakynduh ia ki Union Minister ka long ruh ban ia kren halor ka mat jingdawa Inner Line Permit,halor ka jingdawa ban thung noh ia u Vice chancellor jong ka NEHU.U bah Hek u iathuh ruh ba kawei ba ki mat kaba ka state BJP ka rah sha Delhi ka long halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ha ki ar tylli ki district council,ka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba kumba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ba kan ym shah ban don ka jingbamsap ha ka Ri kumta ka state BJP ruh ka leit ban kren ia kane ka mat.
Shillong: Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR) hapoh ka projek Saffron Bowl ka la ithuh ia katto katne ki jaka ha Arunachal Pradesh bad Meghalaya na ka bynta ka jingrep ia u saffron.
Kane ka la jia ha surok bah NH- 44 ha Maw ryngkneng, East Khasi Hills, ha kaba lai ngut ki pulit ki la rahbor ia ka trok ( AS- 01- EC- 0515) kaba kit kumba 150 tylli ki song ba kynthup ia 51 song u copper bakhia 2,480 kg, 34 song u brass bakhia 2,273kg bad 60 song aluminum ba khia 2,625 kg.
U la ong ba ki pulit ki kwah ban pynpaw ka jingïaroh ïa ki dkhot jong ka Durbar Shnong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ïasnohkti lang ban teh lakam ïa katei ki jingeh baroh.
U Daniel U ong – suk uta uba iai ap, bad uba kot haduh shihajar lai spah lai phew san sngi (1335 sngi) Daniel 12:12.
Ki la ong ba ka sorkar Jylla ha kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Jylla, ka la dei ban pyrkhat kyrpang na ka bynta ki nongrep da kaba pynurlong noh baroh ki mission na ka bynta jong ki.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ha kylleng ka pyrthei ka International Cricket Council(ICC) ka khmih lynti mynta ban lah die bun tylli ki tiket bad ka jingwan ban poi shibun ki paidbah la kumno kumno ha ki saw sngi ba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket ka World Test Championship Final ha ka jingiakhun hapdeng ka India bad Australia naduh ka 7 tarik u Jylliew ha Oval, London.
Halor ka jingkylli la sorkar kan thung junom ia kito ki nonghikai kiba la hikai la 7-8 snem, u  Prof Laloo u la ong ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ki kyndon ba la buh da ka National Council Teacher Education.
Ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab lem bad ka kaiphod kaba la leh ha u Naiwieng mynshem snem da ka tnad Mineral Resources na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki par tih dewiong bad ia kane dei ban ai hapoh ar taiew.
Lyngba ka jing ioh kurup kyiad myn hynnin ka step ki shipai BSF mynta u snem ki la ioh ban kurup haduh 1915 ki bilor kyiad ki ba shongdor haduh  2,76,735 tyngka.
Nongpoh, 14 Iaiong:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ba da ki hajar tylli ki Dohkha naduh kiba rit haduh kiba heh, ki la shu per kai ha sla um jong ka Wah Byrnihat bad halor kane ka jingiap jong kitei ki dohkha ym pat lah ban tip, la ka dei na ka daw jong ka jingwieh dawai bih da ki runar ne na ka bih kaba la pyntuid da ki karkhana kiba don harud jong katei ka wah.
Ka dujok ka long ka Lawar ding.
Kitei kiba ioh pang, haduh mynta ka sngi, ki long thik  94,05,800 ngut bad kiba iap, ki long  4,82,128 ngut.
Ka kali kiba synran ia u Lat ynda la poi ha Mawiongrim NH 40 hajan No Entry Point, kawei ka kali Mahindra DI (ML05 0731) ba niah u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat kaba wan na ka liang marpyrshah kynsan kynsan ka la rat ia ka Scorpio ba niah da u Rinaldo F Khyriem 26 snem, haduh ba ka la kylla pyrdet.
KSU Mawlai Circle bad Samla Stevenson Kharkrang General Secy.
Ha kane ka sngi lawan ban ïadon lang naduh u Rangbah Shnong ka Saphai ma Valintine gino Synnah, u Officer inchagre ka Saphai Police Outpost, ki dkhot ka seng bad kiwei kiwei de.
Ka AR kaba la don ha ri India naduh u snem 1835, ka ARC ha u 1941 ha ri India bad ha Shillong ruh, ki burom ia ki paid ka ri lajong, nalor ba la seng ia ki naduh ki por Phareng.
Ka HYC West Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Circle, sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ban kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki para ri ki para doh kiba shah khñiot beiñ, kiba shah leh beiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit, lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai, ki bym kheiñ shuh ïa ki kynthei haduh ba bun ki la mynsaw", ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta ym pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh shen sha kane ka party bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka seng BJP.Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka la jop ïaka takma rupa ha ka jingïalehkai ïa khun kti jong ka All India Open Arm Wrestling Championship, kaba la long ha Jorhat, Assam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh ha ka kotkhubor Meghalaya Guardian da u Dr.Ravi Mishra halor ka phang “Thar Desert was once a tropical forest, new fossil discovery reveals".
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki ban weng noh ia u Dr David Tariang na ka kam Medical Superintendent.
U Bah Andrew u la ong ba nalor ka jingialehkai basketball, kan don ruh ka jingshad, ka jingrwai bad kiwei ki kam ban pynsngew tynnad ia ki paidbah.
Hakatei ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Final 1st Open to All Football Tournament ba lah pynïaid da ka MLSA ha kaba ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Shiparalok FC ha kaba ka Shiparalok FC ka la jop lyngba ka tie-breaker bad rah ïa ka song pisa ba hynniewphew hajar ryngkat ka Trophy bad ka Lumshyiap SC kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka song pisa ba laiphew hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ïa kane ka National Level Award la pynshong nongrim halor ki report treikam jong ka College lyngba ki komiti bapher bapher kynthup ïa ka National Service Scheme (NSS) Unit kaba la trei bor bah ha ki snem ba lah dep.
La sngewdonkam ruh ïa kane ka subjek namar ka jylla Meghalaya ruh ka rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem jongka mynta u snem 2022.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ha ka lym pung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Arunachal da 109 run.
Ki shyieng symbai kiba long ban bam: Kine ki kynthup naduh u shyieng pathaw bad u nei ki don bun bha ka jur Tyrosine kaba pynkhlaiñ ïa ka bor pynleit jingmut, bad kumjuh ruh ki symbai tiewsngi ki dei kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng.
“Lyngba ka RTI ngi la ban ioh shibun ki jingtip, lada don ki jaka ki ba ka sorkar ka la aiei sha ki riewshimet, na ka bynta kane lei ka ba dei na ka bynta ka kam paidbah ka sorkar ka dang bun ki jaka ki dei ban buh ia kane"u la bynrap.
U la iathuh ba shuwa ka elekshon MLA 2018, u la pan por ba un bteng ia ka kam President haduh ban da dep ka elekshon, ki ong em, kim sngap, nga sngap.
Hynrei lada ki kren pyrshah ïa kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ïa ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Katba u Executive Chairman, ka Board ka sorkar Investment Bangladesh u la pynkynmaw ia ka jingsbun mynsiem jong u Capt.
U Bah Nongtraw u la ong ruh ban pyni ia ki nuksa kiba iadei bad ka seng NSCN (IM), kata shwa ba ki nongialam jong ki Naga kin rung sha ka jingiakren ha u snem 2002, ka sorkar Nagaland ka la weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki.
Kiwei kiwei ruh ki iohi ia u Jisu hadien ka jingmihpat jong u ba u ia bam, u iaid bad u kren.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka jingjur u slap ba khlem sangeh ka la pynkdut mynta mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang West Khasi Hills, namar ka jingshah rong noh ka surok subway, kaba la shna ban pyndonkam shipor katba ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia, kam pat pyndep ïa ka jingkieng jong ka surok Double Lane.
Kumjuh ruh ha ka 15 tarik, sa166 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta bad ha Resubelpara Block bad ha ka 17 tarik pat sa 87 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta, Resubelpara bad Bajengdoba Block.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency ki la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong bad ha kajuh ka sngi ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party BJP.Ym tang katta, shwa kane kitei ki nongïalam ka NPP ki la kynduh shwa para ma ki ha kaba ki la shim ruh ïa ka rai ban pynbor ïa u kyrtong ka NPP na katei ka constituency Bah MM Dangngo ba un hap ban resaiñ noh khlem buhteng shuh na ka NPP.Haba pynshai halor ka daw kaba pynlong ïa ki ban shim syndon da ka sienjam kaba tyngeh, ka Kong, Pelcy Snaitang, nongïalam ka NPP na katei ka thaiñ ka la ïathuh ba kaba pyndom eh ïa ki nongïalam ka NPP kadei halor ka jingphriang ki ‘message’ kaba la kynnoh ba wei na ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha ka jylla u la pynpaw ba um kwah satia ba u kyrtong ka party un jop hynrei ban pynjop biang ïa uba rim.
“U Rangbah Shnong thymmai u Bah Rijied Kharkrang u shun bha iaki 25 tylli longiing naduh ba u jop iaka ilekshon Rangbah Shnong daka ba kynnoh ba ngim pdiang ia u ban long nongialam shnong bad ula kynnoh ruh ba ngi ki 25 ing ngi dei ki Sohlah pyut, u dieng pynkiang bad u maw jingthut" kila kynnoh.
Ka Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ktah ia ka bneng bad ia ka khyndew, namar ka la don hapoh ka Jingkular ka ktien u Blei.
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha ka jingkhot jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ban aikhublei kyrpang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka bynta ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022, hynrei ïa ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi pat kim shym la khot lang.
Na ka por sha por, ngi iohi ba lada jia ino ino I jingjia iba tang khyndiat ruh, ka ju dei hi ka jingmlien ban pynrem ia ki tiar ki tar lajong", ka la ong.
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ula dep ïakren bad u Myntri ka Tnad Tribal Affairs ba ka jingpyntrei ïa ki EMRS hapoh ka Jylla ki long kiba ïaid suki bha.
Ka don ïa ki mat ba kongsan jong baroh ki elekshon bad ki elekshon sha ka Rajya Sabha bad ki Legislative Council ba la long ha kine ki snem.
Uta u matcha Culinary u long uba kham khlaiñ bad lah ban khleh lang ruh ha ki jingbam ba shet ne syang ha ki jaka shet jingbam bad ki jingdih.
Hynrei hangne kam lah ban long ba kata ka KHYNDEW kan dei na PALESTINE, namar uta u Khrist lamler u dei mynta u Russian Jew ne u Jiw nong Russia.
Namarkata, ki la ong ba ki dawa na ka KHADC ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order ban ailad ba kito ki khun Bhoi kiba shu lam bhoi lane ring bia kin ioh ia ka hok ban long ki Khasi lane ban ioh ia kata ka Schedule Tribe.
Kumta la sngewdei ban ïa pyrkhat kyntiew ïa la ka ktien-i-Mei la jong, kum ka Thong kaba ka dei ban long bad kiew.
Halor kane ka bynta ban ioh jingshai, na ka liang u Bah Badapjied Kurkalang, u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Jokin Kurkalang u ba dei ruh u Rangbah Kur ki la ong ba ka daw hi ka long ba ka sorkar ka jong ngi ha ki por kiba mynshwa ka la iai buhteng hi ban ia pynbeit shi ia pynbeit bad ban siew shi siew ia ka bai wai hynrei haduh mynta kata ka khlem poi satia shano shano ruh bad ka jingsiew khadduh ba ka Sorkar ka siew lyngba ka DC ophis ka dei ha ka snem 1977 sha ki rangbah Kur ha kato ka por.
Ha kaba iadei bad u pud u sam u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar jylla hi ka la ong ba ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2022 kan dei ka sngi ba yn shim ia ka rai kaba khadduh hynrei ia kata ruh la rah biang sha kawei ka sngi bad u Bah Adelbert u la ong," Haba kumne mano ba leh political drama?"U Bah Adelbert u la ong ba kaei kaba u la dawa kam dei na ka bynta ka jingkwah ka jong u hynrei u la dawa ia kaei kaba la don lypa ha ka kti bad kam dei satia kaba hap ban da ap ban leh isynei bad leit khrong ne ban leit pan jingiarap nano re nano ruh.
Ynda kitei ki radbah ki la iasuk iasaiñ bad ki la ia bam na u juh u khiew, kata, ia ka daw bah jong ki jingeh la weng marshiteng.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Mizoram – H Lalengamawia u la pyntip ba un leit ban synran ïa u Royte ha ryngkat kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka jylla ban ïakynduh ïa ki heh ki haiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Nga la kdew ruh ha u Chief Minister Conrad, ba ka jingphah sumar hi ia kiba iabit jingpang Covid ha ing lajong, kan nang pynpur sted ia kane ka jingpang, kumta kan ym long, dei ban buh ia baroh sha ki jaka sumar (containment areas) Sorkar, ba don ki doktor bad ki nongpeit nongsumar.
Haoid kane ka long ka sien kaba nyngkong hynrei ka kitbok kitrwiang ïa katei ka seng ba kan nang ïai treishitom na ka bynta ki kam ba bha haka imlang ka sahlang, ka khot ruh ïa ki nongshnong ba najan bad najngai ba kin wan sha kane ka ïew ïadie ïathied.
Haba kylli ïa kaei ka jingmut jingpyrkhat jong ka Sorkar halor ka jaka ban ai bujli, u Bah Prestone ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong eh haba ngi shong ïa ka jingïalang jong ka High Level Commitee, ka kyndon ïakren jong ka Committee ka long ban pynkynriah.
Syriem kum ka Meghalaya House ha Guwahti ne Kolkata.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Commission ka la shimkhia halor kine kijuh ki jingjia ha ki De-addiction Centre ha Noida bad ha Ghaziabad, Uttar Pradesh.
Ha Ri Fiji ka khyndew kam kynthup tang ka mei ramew, hynrei ka duriaw kaba їar kat shaba u briew ne ka briew ki lah ban leit lynti.
“ Kum ka jingsdang namar hapdeng ka jinghiran pisa yn sdang shwa na Tura bad Jowai bad hadien kata yn sa nang tei ha man la ki district" ong u bah Tynsong.
Ka Kong Tyngkan ka la kren shaphang ka jingdon kam ban bam ia ki jingbam ki batei ia ka met bad ka la ong ruh ba ka long beain ban khlem um ia ka dud bad iathuh ruh ba kan pynlong ia ki jingjurip ban peit ia ka jingbha jong ka duh, khnang ba kane kan long ka jingiada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumta, ong u Jisu, ki nongmane Blei ki ba shisha, kin mane ia u kpa (Blei) haka mynsiem bad haka ba shisha.
Hynrei ka jylla Meghalaya kam, dei kaba lah ban bsa ialade.
Kane ka long kum shibynta ban pynlong ia ka shnong kaba khuid ba suba khamtam ha u surok NH 44 ba iaid lyngba jong ka shnong Ummulong bad kumjuh ki surok pohshnong.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia u Bahshadap u la ong ba u nud ruh ban smai ha khmat u briew u Blei bad kumjuh ruh ha ka Bible ba um long kumba la kynnoh da ka Shnong Mawrong, ha kaba u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba ka ing jong u kan ia suk noh bad ka Shnong hynrei u Rangbah shnong u la thaw daw kumtai.
Namar ka jingieit bah ia ka pyrthei, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ban pynim ia ka pyrthei da u.
Ka Synjuk kala leit ai daka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO Civil Amlarem bad u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain.
Kane ka dawa rangbah rangsan na ki nongïalam ka seng ban shong pyrkhat bad aiti ïalade ba ha kano ka rukom yn lah ban pyntreikam ïa ki phang kiba la pruid dur.
Ha ka jing-ialehkai ba nyng-kong jong ka Ukraine kaba lah shah rem noh da 2-0 kol ha ka England; ka kynhun  kaba lah ialam nakhmat ia ka group baroh kawei da 6 dor-thong hadien ki ar jingialehkai, kumta  ruh ka Ukraine kan pynkhreh sa na ka bynta kaba ar jong ka jingleit iakhun jong ka Shabar na-la-iing pyrshah ia ka North Macedonia  ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ha kaba iadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Kurbah uwei na ki nongshong shnong ka Lawbyrwa, u la ong ba kane ka jingïakynad hapoh ka shnong la kynnoh ba ka la mih naduh ba shimti u Bah Rijied Kharkrang kum u Rangbah shnong thymmai.
Nalor kata, u la ong ba ka seng kam tip la ka sorkar kan jubab ne kan sngap jar jar halor ka jingpyrshah ka KSU East Jaiñtia Hills halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel hadien ba ka la dep buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner.
Wat la ym pat lah ban pyntikna na kaei ka daw kaba la pynlong haduh ba kan mih ka jingiashoh iadat hynrei kat kum ka khubor la suba ba katei kajingmih jong ka jingiashoh iadat kadei halor ki kam skul bad ki kam thung nonghikai.
Ka seng ka dap da ki jingsngew bitar halor katei ka jingjia kaba buh jingeh ïa ki samla pule kiba thrang ban poi shakhmat ha ki liang baroh khamtam ba la jan sa ka ‘Pre-Selection’ bad ka ‘Selection’ kumjuh ban pynkhreh ïa kiwei pat ki eksamin.
La thung ruh ïa u BG Momin kum u Advisor jong ka party.
Ïa kane ka Almanak jong ka party la ïoh ban pyllait paidbah da u Bah T.Lyngdoh President jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Nicolas Marweiñ bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Kane ka jingsdang ba la lamkhmat ka la pynlong ruh ïa ka tnat ban thung ïa kumba 400 ngut ki doktor thymmai (Regular) ha u bnai Kyllalyngkot 2023, hapoh ka Health Department, kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka Koit ka Khiah ha kiba bun ki jaka sumar ha Meghalaya.
Mynta ka sngi, kaba dei ka lyngkhuh iap ba 184 snem, u Tirot Sing, ki nongialam ka UDP naduh u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u CEM ka KHADC bah Teinwel Dkhar, u bah Embhahlang Syiemlieh u MLA barim nalor u Paul bad kiwei kila buh syntiew ha u mot u Tirot Sing kaba don ha madan Iewrynghep, Shillong, ban kynmaw burom ia u.
Shillong, 26 Rymphang:Lashai ka sngi ka 27 tarik u rym phang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP, na ka bynta ban jied nongialam ba thymmai hapoh katei ka seng.
Hynrei katba ki minit ki la nangïaid ki nongïalehkai jong ka Selajong FT ki ïoh nyngkong eh ïa ka kabu ban thep kol kata ha ka minit kaba 20 lyngba u Reson Malngiang bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 34 lyngba u Sheen Sohktung.
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ia ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
Kiba bun ki imlang ha shityllup ka pyrthei ki long kiba la shah ktah da ka jingshun bad ka jingumsnam kaba la pynjot pynpra ia ki briew bad ia ka imlang bad ka jingduh kaba khraw eh ia ka spah bad ki jingdon jingem.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba dei ha u snem 2015 ba ki nongialam ka HANM, Women Wings, ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba ar taiew lynter ha Nongpoh, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Shillong Naitung  05: Ki nongpyniaid jong ka 9 A Side Football Tournament  ki la pynbeit ia ka prokram ialehkai kiba long kumne: 16/7-Onslought FC Vs Katbalong  FC por 2:45 pm, 18/7-Combine FC  Vs Y Combine UTD por 2:45pm, 13/7-Nongjri SCC Vs Pata FC ha ka por 2:45pm, 24/7 Motsyiar Vs SS Nongpdeng ha ka por 2:45pm, 10/7 J.Brotherhood Vs Siangkhnai CSC ha ka por 2:45pm, 27/7 Combine FC Vs  Mawphlang or Riwar United ha ka por 2:45pm, 31/7 Lamphrang FC Vs Combine XI FC ha ka por 2:45, 03/8 Winner of B Vs WahG ha ka por 4pm, 13/7 Pyrshang FC  Vs Umsning FC ha ka por 4pm,16/7 Combine XVI FC Vs Dungklumar FC ha ka por 4pm, 18/7 Troopers FC Vs Kynjat Mynlen ha ka por 2:45pm, 24/7 Onslought B Vs Iaitylli FC ha ka por 4pm, 10/7 Iaineh FC Vs F.C Mawroh ha ka por 4pm, 27/7 Silverlee Vs K.M.C SC ha ka por 4pm,31/7 Winner of a Vs Arshnong CMB or R.S.C ha ka por 4pm,3/8 Winner of C Vs Winner of D ha ka por 2:45.
Namar katei, ka jingïalang ka la buh ruh ki jingtyrwa ban kyrpad sha baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban kiar na ka jingpyndonkam ïa ki bilor plastik bad la ai jingmut ba ki pynbiang ïa ka umdih kaba khuid ha ki bilor.
Mynta ki nongshong shnong ki la sakhi ia ka tamasa Sohtrun khlem da don Sohtrun.
Don uba ong,"Ngin lei ia ka lawei lada ngi dei ban khlad noh na ka mynnor".
Katei ka jingduh bhah ka KHADC kam dei tang ka jingskhim jong ki MDC ban ai sha ki shnong ki thaw hynrei kan ktah ruh ia ka jingpyniaid kam pyniaid jam hapoh District Council kaba lah ruh ban poi shaduh u pud ba ki nongtrei ka Council kin duh wat ia ka tulop jong ki ruh.
Shillong:Ka khubor, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka iathuh ba ki stad ka koit ka khiah, ki ai jingkhein, ba ka jingdon shisha ki nongpang, ha ka jylla, ka lah ban tam, haduh palat 25 shah, na kaba la ioh jingkhein.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka daw bah jong ka jingdheng kali ka long ka jingleh bym phoida bad bym bna eiei jong ka sorkar ban maramot ne pynbha ïa ka surok Ladrymbai Bye-pass uba la shna khnang khnang ha ka nongrim ban ïada na ka jingkhap ngiah ki kali ha ki thaiñ Ladrymbai.
La phah notis ruh sha u Brigade Commander ka 24MTN BDE, Umroi Cantonment, Ri Bhoi District.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,547ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,407ngut.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong.
“Lada dang hap pynlip lait ruh dei ban long ryntih ïa baroh, namar mynta lah ar bnai lai bnai ki paidbah ki la shem jynjar, khamtam ha ka dong ka thaiñ jong ngi, bun bah ki khun samla kiba trei ïa ki kam ba bun jait lyngba ka bording, ki la shah ktah jur.
Pretoria: Ki kynthei ka South Africa, kim hun, ba tang ki shynrang, kin lah ban leh katba mon, hynrei ha kane ka kynti, ki dawa ia la ka jong ka hok bad kata, ka long ba kin lah ban ri bun tnga lem, kumba ri ki shynrang.
Nga ngeit skhem ba U Blei u la don la ka jong ka bynta ban pynshai lem ïa ngi ha kane ka Reservation Policy ba kin lah ban leh ïa kaba bha tam ba ka jaidbynriew kan im bad kan ym don ha ka jingjynjar," la bynrap u Bah Wahlang.
La ong ba kane ka skulbah wat hadien ba la mynjur u Lat ha u snem 2020, ki bor pynïaid kim shym la leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa ka kam, bad haba ki bor ba dei peit ïa ki skulbah shimet ki la pan jubab, hynrei ym shym la ïoh ka jubab ka ban pynhun na ki nongpynïaid.
Ka MCTA, ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba ki la ia shong kyrkieh da ka online, kaba dei ruh ka Executive Committee ba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik Naitung.
Dang ha kine ki sngi ngi ioh jing tip la don ki kynhun na Raid Nongtung bad ki riew shimet ki la rai ban die iaka jaka kaba hap hapoh Raid Nongtung sha ki shipai BSF bad halor katei na ka liang ka seng ka pyrshah  jur ia kane ka Jingthmu bad ngi dawa jur na ka DC ba phin pynsangeh mardor iaka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ka la ong ba hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Jylla Assam kaba lah kut da kaba pynbna ba ki lah don haduh 19 lak ngut ki dei kiba shong beain bad na kine ki nongshong shnong beain kiba lah shah kyntait, ka lynti kaba suk ba kin wan rung ka dei ka jylla Meghalaya kaba don ka markhap bad ka Assam.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Haba pynthikna ia kane, Director General (Prison) u Kulbir Kishan u la ong ba ka jingjia ka la jia ha ka step sngi Balang hapoh phatok ha kaba u nongialam ka GNLA u shah set.
U Rikman uba dei u riew trei satar ka BJP na rilum Garo, u la shah thung kum u President ka BJP Meghalaya ha ki bnai ba la dep hadien ba ka samoi jong u bah Ernest Mawrie ula kot noh ka samoi.
Ha ka jingïania kaba la neh kumba sawphew san minit, khatduh ki Magistrate bad ki Pulit ki la lah ban pynkohnguh ïa ki dkhot jong ki san tylli ki Sengbhalang ban thang ïa ki dur tynshop hapdeng ka surok mar pyrshah bad ka khyrdop jong ka Orchid Hotel, Shillong kaba jngai kumba shi pda maw na ka ingsah jong u Myntri Rangbah.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…" la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
Na ka liang ka seng HANM Western Ri Bhoi circle ka pynrem jur, ia  ki  com pany ba shu wan pynbiej kai ia ki  paidbah nongshong, ong ka kyrwoh na U Bah Sumar Lyngdoh, Vice President HANM western Ri Bhoi circle.
Kine ki dkhot KSU ki kyrteng u Kitbok Lyngkhoi, u Roland Wahlang bad u Kitbok Kharsyntiew kiba dei lut na Mawlai.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem kaba la sdang na Madan Iewrynghep bad hadien kane la pynlong ka jingiaid paidbah shaduh Madan Weiking da ki khun ki hajar.
Hynrei hangne u CEM u la ong ba la shu pyntreikam beit khlem da ia syllok bad ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit ka 6th Schedule.
U Maradona, ula wan rah jingjop ia ka Argentina, ha ka phutbol World Cup ha u snem 1986 bad la ju tip ba u dei u khlur ialehbol ba pawnam jong ka pyrthei.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung noh mardor ïa u Chairperson bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka Commission na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhilang da u Raymond Nartiang, Pator Raij Jowai, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa, u Budwanmi Dkhar bad ka Daman Lamar ki la long kum ki nongpynïaid, katba ka Dasien Pakynteiñ ka la ai ki kyntien pdiang burom bud pat ka nguh ka dem na ka Kongka Shylla bad haba kut pat ka Wanchwa Sungoh kala ai ki kyntien sngewnguh.
Kane baroh ka jia long namar mangi ki paidbah ngi long kiba ïaishah slem bad kiba sngap mynthi haba ngi ïohi ïa ka jingbamsap kaba la wanrah ïa kane ka jylla sha tmier ki riat.
Ka jinghiar thma, ka jur bha, ha ki bynta ba shatei bad sha ki jaka pdeng jong ka Gaza.
Ha ka por ba pyntrei ia ka tei ka jaka la don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka khlieh shnong, ki nongialam shnong bad ki ophisar ka Soil & Water Conservation.
“Kane ka jingjia ka pyni ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng ba ym lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Kum u nongialam u Bah Davidson Kharnaior, uba dei u General Secretary jong ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), sengkmie bad ha ka juh ka por u dei ruh u Rangbah shnong ka shnong Umtrew, bad u rangbah balang ka Balang Catholic Umtrew.
Ha ka liang ka jingiakop jong ki nonghikai, ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam ba nyngkong.
Haba kren ha katei ka sngi, U Dr.Philling Rynjah, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban sam ia ki symbai dawai sha kito kiba kwah ban thung, ka dei ruh hadien ba kum u Doktor uba la ju sumar ia kiba bun ngut ki briew lyngba ki dawai kynbat, kumta ban pynneh ia kine ki dawai kynbat, la pynlong ia kane ka jingsam ia kitei ki symbai dawai.
Shuh shuh ula ong ba kum u samla lada u jop ha kane ka ilekshon, u don ka thong ban kyntiew ïa ki longïing baduk lyngba ki skhim sorkar pdeng bad ha ka juh ka por un wanrah da ki Street Lights ha baroh kawei ka konstitwensi.
Hynrei ki dustur basniew ngi dei ban iehnoh bad bret noh.
Man la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Hynrei ki don ruh kiba dang shong haduh mynta mynne.
Une u dkhot ka HNYM uba mynsaw u dei uba kyrteng u Diness Mynsong bad mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS.ïa ka ejahar halor kane ka jingshah dung jongu la ujor da ka kurim jongu hi ha Madanrting Police Station.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad u Symbud Myntri Rangbah uba la ïalam ia ka Regional Committee ha Jaintia Hills na ka bynta ban ïakren ia ka jingpynbeit pud.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba kan don ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ka bor pynïaid jylla (State administration) ha ki sngi ban wan, ha kaba kawei ka jingkylla kaba la ai jingmut ka long ban don ïa ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong, ba kin long ki nongmihkhmat ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Kum shibynta na ka plan ban pynbiang ïa ki lad pynïasoh jong ka New Shillong, ka Sorkar kala shna mynta ïa 3 tylli ki surok ba pynïasoh ïa ka New Shillong, sor Shillong bad ka Shillong Bypass.
Jowai, 23 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi 24 tarik kan ai Sanad ia baroh ki Rangbah Shnong ba la ithuh da ka JHADC ha ka jingialang kaban long ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Lada ki leh malik noh, kat haduh ban pyni bor kylla ia ki malik, kata te ka la dei ka jingbieit hi ki trai.
Ka long kaei kaei ka bym sngewtynnat.
U la ong ba ki marpoh khyndew ha kine ki jaka rilum kim hap poh ka jingpeit jong ki Councl bad dei ban aiti noh ha ki.
“Ki nongialam ki lah ban wan bad ban leit, hynrei kan eh ia ki ban rah ia ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ki kum ha Garo Hills hi ki nongialam ki la leit pyniasoh ia lade bad ka TMC, hynrei ym don tang u wei ruh u President bad u Secretary ka Block Congress u ba la leit ban pyniasoh lang ia lade"la ong u President ka MPCC.“Wat ha khasi bad Jaintia ruh ki lah ban kam ba ki la khylliap lama ia ka Congress, hynrei ki nongkyrshan kim shem la leit bud ia ki, ki nongialam ki lah ban shah pynbiej da ka ba suk hynrei kan long ka ba eh ban pynbiej bad ban tan ia ki nongthep vote"la bynrap shuh shuh u President.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi, ha ka shnong Tlabung, jong ka  West Tuipui constituency.
Queue: ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
U la ju mlien ban ialam iew bad pynthied riam thymmai ia ka.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong  Itchamati kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka la don ka jingjia aksiden mynta ka sngi ha surok bah NH-44 Jowai-Shillong Road hajan ka shnong Umphyr nai, ha kaba kawei ka thuk thuk kaba la pynher sted ka la leit tynrah ia ki nar kiba ker harud surok.
Ka Lumshken ka la pynliem da 4-2 kol lyngba ka jingiashut bol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid.
Hadien ba la ïakynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u nongïalam jong kane ka seng u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa ki jingdawa kiba sahteng kiba kynthup ïa ka jingdawa ban thungkam ïa kiba duna dkhot ha ki tnat treikam ka Sorkar, ban pynlong eksamin thungkam kaba kyrpang lada jia ba ki kam ki lait thylli haba ki nongtrei Sorkar kiba don jingduna dkhot met ki khlad noh ne iehnoh kam namarba ki la ïoh kam shawei pat.
ka party ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïohi jngai jong u PA Sangma (Bamkwai ha Dwar u Blei ) u nongseng ïa ka NPP ba kan long kum ka wei na ki party national.
Na ki ‘thei bhabriew; ka Rimaya Passah jop ïa kane ka jingïakop, ba ar ka Payadani Lhuid bad ka Sima Lamin kala ïoh ïaka nam lahduh balai.
Shillong 29 Risaw:Lehse ka la long ka kam jah burom sat ia ka Sorkar MUA-II mynta kaba ialam da ka Seng Congress bad ba la khlieh da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, namar ka jing eh-rang  ka dohnud jong u kum u nongialam ka jylla.
Ha Mawsynram C&RD Block na ka 51,966 ngut ki nongshong shnong kiba rung kyrteng ki don 9,331 ngut kaba mut 17.96%.
Ha kaba ïadei bad katei ka hukum baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Nalor kata ka jingim ha u briew ym lah ban khlem da ïaid lait na ka jingeh, ym don lad ne lynti ban ïa u ban ong ba un kam sha ki kliar lum ka nam khlem da hap ban mad ne ban ïaid ïa ki lynti kiba eh ha ka jingim, donkam ban mad ïa ki har rukom ki jingtynjuh, da kumta, shisien pat ka sngi ka lad ka lynti kan plie ïa ka jingim ka jong u ban kylla long kum u nongprat lynti ne uwei na ki khlur ba thaba halor jong ka sahit bneng.
U la ong ba na ka liang ka BJP ka sngew tynnad ban pdiang ia u kum uwei na ki nongialam ba long MLA barim ban iasoh sha ka party.
Shillong,28 Risaw:Ki dkhot ka Shillong chamber Choir ki la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u trai dukan ka Motphran u Vikash Nandwal, Ka SCC ka la ong ba ki ki kyntien kiba u kpa u Vikash u la kren ha ka sngi ba pynkhuid ia ka metiap jong u ka long kaba ktah haduh katta ha kaba u la  kynthoh da ki jingkren jong ka jinglong la kloi ban iai map ia kaei kaba la dep jia.
Nyngkong eh la ong ban wanrah ïa ka aiñ tang kawei salonsar lane ka uniform civil code (UCC).
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor pynïaid ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ki la ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep mih kin sa shim rai pat shano ban leit pynïasoh ne ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
Hynrei haduh mynta hi ym pat shym la lapdien ia u bad ka mobile phone jong u ruh ka la switch off naduh katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia," ong shuh shuh u heh pulit.
Katei ka kolej ka dei kaba la pyniasoh bad ka Shillong College na bynta ka First Semester bad ka dang ap ban ioh jingbit ban pyniasoh bad ka NEHU.Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la ai khublei ia ki paidbah ka Sohiong kiba la ioh ia katei ka kolej bad da ka jingioh jong ki kan sei shibun ki khraw pyrkhat ki ban shakri ia ka jylla, u la ong ba kane kan ym dei tang ka jingsngewsarong ia ka Sohiong hynrei ia ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingtyrwa kam long tang ka jingpyllait jynhaw hynrei kaba don jingmut bad na ka bynta ki seng kiba iadon lang ha ka MDA ki donkam ban da ia-pyrkhat sani bha.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky AJ Syngkon, u la ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan kiba burom ïa ka Sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.
“Ngim kwah ban khohreh palat hynrei ngin hap ban eksamin bha ia ki jnit ki jnat namar ba ngi kwah ban pynlong kaba ryntih", la ong u James.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien kumba katto katne por, u heh jong ka seng PTI, u Fawad Chaudhry u la phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Punjab ba la kyntu ia u ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u heh ka PML-N u Maryam Nawaz, Naqvi, Dr.Usman Anwar bad kumjuh ruh ia kiwei de kiba iadon kti ha ka ban pynlong ia katei ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u Khan ha katei ka sngi.
Ka tnat ka koit ka khiah, la iathuh ba ka ju pyntip paidbah ia ki number jong ki kali, ha kaba ki don ki nongniah kiba don jingpang coronavirus, nangta ki number jong ki liengsuin ruh, lada don kiba ioh pang, kiba wan da kitei ki liengsuin, ba ki paidbah kin lah ban husiar ialade.
Ki katto katne ki jingthmu ba kongsan jong ka Seng ki long ban trei na ka bynta ka jingbha bad ka roi ka par jong ki skul bad ban kyntiew ia ka pule puthi naduh Pre-Primary haduh Secondary / Higher Secondary na ka bynta ki skul kiba la ioh jingiarap na ka Sorkar bad ki bympat ioh jingiarap, hynrei kiba la ioh jingbit na ka Education Department (Aided and Unaided permitted schools).
Khnang ban long 1335 sngi.1290 sngi + 45 sngi = 1335 sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ki MDC ka UDP ba kynthup ia u Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar, u EM ka iew ka hat Bah Donkupar Sumer bad u EM ka Building Bah Hadrian Lyngdoh ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingleh u CEM Bah Ardent uba ju shim hi ia ki rai marwei khlem da kynjoh ktien khamtam lei ia ki rai kiba heh.
“Ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ka donkam ka jaka kaba ïar bha bad kaba mut ka jingsiew bai lutksan kaba heh bha kaba lah ban poi da ki spah spah klur.
" La kren sa i Lydia  “Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
Kane ka pynsuba ruh ba une u VC ula pyrshang ban ai jingïada ïa ki nongleh bymman bad ma u hi dalade u dei uba kyrshan ïa ka ‘ragging’, ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren bym suidñiew jong u Vice Chancellor haba kylli halor ka plan jong ka NEHU ban ïarap ïa une u samla ba kylla lanot.
Kiba la ïashim bynta ban ai jingkren ha kane ka jingrakhe ki la pynpaw ba kumno ka jingïalum lang jong ki lai snem mynshuwa ka la wanrah ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha Shillong, khamtam eh ha ka por jong ka khlam COVID 19, ha kaba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha kane ka khlam.
Shuh shuh halor kane la ioh jingtip ba u Syiem ka Hima Khyrim ruh ym shym la ai kano kano ka No Objection Certificate ban pyntrei ka kane ka kam.
Kata ka jinghikai ba ki la ïoh ha ka por ba ki dang don ha ka seng kam dei shuh kaba kai namar la sara ha ka rukom kaba dei ban nang ban kren paidbah, ban pynïadei paidbah, ban ïa khyrwit ïa ka sorkar, ban khyllie ïa ki kam bamsap bamngem, ban ïakhih ha surok bad kumta ter-ter.
U MDC u la kynnoh ba ka tnad PHE ka la khein riewkaiia ki rangbah katei ka dong namar mynta la hynriew snem haba haba ki leit mih sha katei ka tnad ban ujor um ka jubab ba ki ioh na ki ka long beit ‘iai shah haduh ban da dep , ka Umngot Water Supply’ bad ki ju ong ruh ba sa tang hynriew sbnai ban dep.
Shillong, Risaw, 24: Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India hi baroh kawei  bad ka synshar ha ka India ka long kaei kaei kaba ngi hap ia pyrkhat jylliew.
Ka daw ka long ka jingshah leh beiñ ki Nonghikai na ka por sha ka por khamtam ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki, kaba ki Nonghikai kumba la long mynta ka snem ki la hap ban sahmiet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki ne ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
“Ba nga i wit kein ba nga sa ong" ka ong bad ka wiat rymmuin.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain, u bah THS Boney u la ong ba shwa ba un leit tied jingkhang sha ka kashari, u la dep phah jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh naduh u Risaw ba la dep hynrei kam don satia kano kano ka jingjubab halor kane.
La ïoh jingtip ruh ba utei u rangbah u dei uba ju ñiah kali kamai na Nongpoh sha Shillong.
Ka khubor Hamsaia shaphang ka mluh, ka la pur sted haduh katta katta ha kaba katei ka khubor ym tang ba ka la pur tang ha sor Shillong hynrei ka la pur kylleng ka jaka wat ha ki jaka nongkyndong ruh.
Kaba sngew phylla ba u Myntri u la ong ba dei tang ha jaintia hills ba la ithuh ia ka kyiad ba shna hi ki briew katei ka thain.
Bad ha kylla miet ka Bara FC ka la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban shut ïa ka penalty da u Webison Jaba kaba dei ha ka minit ba 72 hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba ka bol ka leit dei ïa u dieng kol bad hadien ka jingïakhun tyngeh u Welbison Jaba u la ïoh ban pynkhih jar ha ka 87 minit.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ïa ka ha ka sngi Ïew Rynghep.
Kala ong ruh ba lyngba kata kaba kila don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka sorkar kin lah ban pynurlong ïa ka thong kaba kila buh bad ban ïohi ïa u soh uba bha.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh, kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada ka long ha kata ka rukom, ka dei ka dak jong ka jingsdang hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh.
Ymtang hangne hynrei dang bun shibun kiei kiei ba kata ka jingstad ka  wallam.
Wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka jingkhlaiñ ne jingtlot ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip sha katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba ka Assam, ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh jong ko 19 lak ngut ki briew poiwir, ha kaba ka seng hi ka sngewma namar ia kitei kiba la shah kyntait, ki lah ban rungtuh sha kane ka jylla.
U Bah Allan u la ong ba ka party UDP ka thong jong ka ka long ban pynleit jingmut khamtam ha ka liang ka roi ka par, ka rep ka riang, ban pynkupbor ïa ki khun samla kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle haka jingpynskhem iaki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi 2024-2029, kala jied biang ia u bah Sakilan Chyrmang kum u president ka circle.
Katto katne bynta na ki nala kiba don harud surok shnong la i ba ki jlih bad la don ba maramot hynrei haba la wad jingtip la lap ba ka dei kaba la maramot hi da ka bor shnong da ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong.
Katkum ka jingong utei u President barim ka KSU u la ong ba kumba 35% ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la thaw ktem ki shipai.
Ia kitei ki briew kiba la mynsaw ha katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ki la ïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
"Ia kine ki dawai la thied khlem ka jingtip khlem pan ia ki jingdonkam jong ki hospital bad kumjuh khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions)", la kynthoh kane ka kaiphod u CAG.U director ka NRHM um khlem ioh ïa ka jingkheiñ na ki jaka ai sumar jong ka Sorkar kaba kynthup ia ki hospital, CHC bad PHC bad kane hi ka la wanrah ia jingsniew jong ki dawai  haduh T.4.03 klur namar la thied palat ia kaba donkam.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila ioh ban Pynhap pyrda noh ia ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u bah, Lambokstar Marngar president KSU Sengkmie u la long kum u kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83527 ngut bad napdeng kine 81562 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kam shynshar khadar ka dei ka kam ka ba kyntang, ka dei ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U la ong ba kum ki dkhot ki dei ban long kiba adkar ha ka ïaid ka ieng, namar ki long ki nuksa na bynta ki samla ki ban sah wan.
Ka forum ka buh ruh ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ia kito ki nong pynkheiñ ain bad ban wanrah pat da kiwei ki lad ban pynkut noh ia kane ka mat kiba ktah jur ia ka jingeh jong kito ki nong shong shnong.
Katba ka Delhi FC, ka la hiar sha ka kyrdan ba hynriew ha ka miej, da hynñiew point na ki san sien ïakhun.
Ka jing pynmih khubor, ka kynnoh ba kitei ki jingkren, ki long kiba pynbudnam bad kiba ktah mationg ia ka jinglong shimet jong U Bah Adelbert, uba dei ruh U MLA jong katei ka seng.
Ha ka juh ka por, nga kyntu jur ïa ki nong thung dieng ha u Lum Shyllong(Lum Kyntang) dei ban thung beit tang da dieng kiba mih tynrai na kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi hi ha kaba ka Meiramew ka kdup da ka jing iwbih thiang bad ba kan sei shibun ki dawai kynbat bad ba ki jingthaw ba im baroh kin roi bha man bha.
Naka liang u bah Alan West Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa u myntri rangbah halor ka jingburom jong u ïa ka jingïakut bad kum ka jing sngewnguh u la kular ha khmat u myntri rangbah ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop jong u bad jong ka party NPP na Sohra constituency.
U la ong ba ha ki Ri kiba la shai ki shah ot ka bording bad ka um haba ki pep ban thep vote, katba ha Ri India ki paidbah ki ioh ia ka jinglaitluid ban jied katba ki mon.
“Ngi kwah ban ai lad jingsumar ha ka por kaba biang ïa ki briew lyngba ka Digital Health ID.10 klur ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi teleconsultation lyngba ki skhim kum ka e-Sanjivini", u la ong.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie, u la pyntip ba ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba khmat jong ka MSSASA East Khasi Hills District Unit.
Shillong: Halor kajing iohi ia ka jinglong jing man hapoh Southwest khasi Hills District, ha dien ba la wan uwei ubriew uba la shu phet tuh na ka Quarantine center na Shillong, ka Seng HANM Southwest khasi Hills District ha ka jing ialam jong u President Mr Twaiding Thongni,U Mr jules wahlang assistant general secretary bad u Mr lambokstar marwein vice-president ha ka 14 tarik Nailar 2020 ki la leit iakynduh ia ka Deputy Commissioner jongka Southwest khasi Hills District bad buh da ka jingthoh ban dawa ban Ujor ejahar (First Information Report) ia uto u briew uba la pynkhein ia ki kyndon ain jongka sorkar.
U Lyngdoh niam, um shym la mynsaw satia bad la iathuh ba mar ia shah ngiat, haba ula kyllon, kumta ula khie biang bad leit ban bteng ia la ka jong ka bynta ban iathuh khana pynkut, ong ka khubor ba la pynmih da ka India Today.
Ka nongseng ha kajuh ka por ba dei ka President jong ka SPARK, ka Shima Modak ka la pynshai halor ki jingmyntoi jong ka Yoga.
D(2): If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on his/her own merit, UR will be written in column 5.
Kumjuh ia kiwei kiwei ruh ki skul kiba la pyrshang lypa kumtei ne wat ki bym pat pyrshang ruh ba kimdei ban pyni kum kane ka lynti namar kane ka la long lypa ka jingialeh pyrshah ia ki bor jong ka Sorkar khlem da kheiñ snep shuh wat iaka Tnad Pule Puthi tang namar ba kam shym pat la pynmih iaka Result Matrik (SSLC).
“Ka jingtrei ka la sangeh bad ka daw ka long namar ba u Contractor um shym la ioh ia ka Running Bill", la iathuh ka khubor na uwei na ki Rangbah Shnong katei ka thain.
Shillong, Naitung, 22: Ka jingpynslem jong ki bor ka NEIGRIHMS Hospital haduh kumba saw kynta eiei ban ai jingsumar ïa uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Suraj Prasad Gupta, 22 snem, ba sah ha Rilbong, Shillong uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden ha Umïam ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka la pynkhie bitar ïa ki paralok jong u bad ïa ki bahaïing hasem jong u kat haduh ba ki la hap ban ïapynibor bad ki nongap pahara jong kane ka Hospital.
Ha kawei ka shnong don hynriew tylli ki long iing kiba ioh kpa da ki Nepali, bad ka daw ka long ba kine ki hynriew ngut ki longkmie ki dei kiba la shah iehnoh ha ki longkpa Khasi.
Guwahati:Don 56 sien, ka jing kurup jaka da ki jylla ba marjan sha Assam bad kitei ki kynthup ia ka Aruna chal Pradesh, Megha laya, Nagaland bad Mizoram ha u snem 2020, ong u myntri ka tnat Parliamentary affairs ka sorkar Assam, U Chandra Mohan Patowary ha iing dorbar, hynnin ka sngi.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ka jingbteng ka jingther jong u lap bah ha kine ki khyndiat taiew bad kane ka surok ban leit sha Muktapur na Amlarem kala julor ha kiba bun ki jaka hadien ka jingtwa khyndew bad ka surok haka bynta kaba la tip kum “Kyrdeng Khli" kala julor bun kaba jngai 20km haka surok Amlarem-Muktapur.
U la iathuh ruh ba ka ram kaba ka MeECL kan hap ban siew na ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan, kan long ha dien lai snem sha kitei ki kompeni bad kane ka long ka jingiarap ia ka MeECL.U myntri u la ong ruh ba ka ne ka tnad bording ka donkam ban pynkhlain ia ka ioh ka kot ha kaba ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam ia u smart meter.
U Bah S.K Kylla, Rangbah shnong ka Patarim, u la ong ba ka jingdon jong kitei ki Naka (Baricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi hatei ka jaka, ka la iada shibun eh ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan ba kin ba kam na shilliang sha shilliang, kata na Patarim sha Umsning, hynrei tang namar ka jingdon ki riew shimkabu, kiba la leit pynjot bad shim ei ia kitei ki Naka, ka la pynduhnong bad wanrah jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka lawei jong ka ri ka shong ha ka kti jong ki nonghikai skul.
Halor ka jingmih ka jing ia kajia na ka daw ba u magistrate, u la khang ban buh ia ka dur jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa, na ka liang ka kong kharshiing ka la ong “Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba u magistrate u khang ban buh ia ka dur jong ki heprit bad kane kam dei ka POCSO case kaba kim shah ban pynpaw ia ka dur jong kine ki khyllung".
La ong ba dei na katei ka daw ba ka jingiapher jingmut ka la mih hapdeng ka BJP ha kane ka jylla ha kaba u bah Shibun, u la ong ba ka jingwan jong u Nalin Kohli dei ka jingwan kaba khlem ka jingtip jong ka Party katba kiwei pat ki nongiala m ki ong ba la Party ka don jingtip bha bad ka la bthah ia baroh ki nongkitkam jong ka ban ia donlang ha katei ka sngi.
Katkum ka jingshem jong nga ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah ki kham khlaiñ ka bor kynmaw, namar ïa nga ïa phi kim ïohi ne ithuh hynrei ki shu kynmaw na ka surkren bad haba ki leit shane shatai tang shisien kim klet shuh ïa kato ka lynti tang da u diengduh uba ju ïalam ïa ki.
“Kane ka jingithuh ka pynkmen ïa ngi bad ai mynsiem ïa uwei pa uwei u dkhot ka JJA ban nangtrei shitom haka kam thoh khubor", ong u Ma Nongrum.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka thain North East ka long kaba don ka jingma kaba khraw halor ka CAB namar kane ka Bill kan pynioh ia ka lad ka kabu kaba khraw ia ki Khar Hindu na Bangladesh ban wan buhai Shnong sha kane ka thain.
