“Hynrei u trai jong ka trok u Gurdeep Singh u la lapdien ia kane ka trok lyngba u GPS bad iohi ba ka la jam palat ia ka jaka kaba dei ban leit ha kaba u la pyntip noh mardor sha ngi.
Haba ki la poi hangta, ki iohi ba u Bah Shanbor u iashongkai bad uwei u pulit ha baranda.
Ka Belgium, ka la shah pynliem ha ka Morocco, da 2-0; ha kaba la ioh thep ia ki kol, da U Romain Saiss, ha ka minit kaba 73 bad nangta sa U Zakaria Aboukhlal, ha ka minit kaba 90+2.
in Yn nym tah satia ia ki result ha ophis jong ka  MBOSE ha Tura/Shillong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “To ngeit ba ngin jop ha une u 2023, kata ryngkat ka jingdwai ha u Blei bad ryngkat ka jingtrei shitom.
Hynrei dei hadien ka jingwan ki nongialam ka AITC na Jylla, u Mohrmen ula rai ban iasoh noh sha kane ka party, ka party kaba khlain bha ha West Bengal.
Une u nonglum khubor na Jowai u la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut kiba dei ki nongkynshew (nongbuh) pisa ha katei ka bank jong katei ka Post Office kiba la iathuh ba ki la duhei da ki lakh ki lakh tyngka marwei, tang namar ka jingthok jingshukor bad bam ei ki nongtrei katei ka tnad jong ka sorkar kmie.
Ka Seng hi naduh ba sdang ka ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pynlong Ain ia kane ka Bill, namar kum ka Seng kam iahap ia ka jingmut jong ka Sorkar ban pynlong nong India jubor ia ki briew kiba dei na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi bad Khristan.
Bun na kine ki seng ki la shu jah noh kum ka PDIC, HPU bad KHNAM nalor kiwei kiwei kiba ym lah kynmaw kyrteng shuh.
Ka surok ba la shna naka skhim MGNREGS 2021-22 ka la shah pynjulor na ka jingtwa ka khyndew ha Mawblei, Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Uwei u shipai uba bat ïa ka kyrdan Colonel, uwei u Major bad uwei u Deputy Superintendent of Police (DySP) ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki lehnoh ha ka Sngi Balang ha Anantnag distrik jong ka Jammu and Kashmir.
Shillong Nailur 06 : Ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngewpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’ haba kynthoh ba kane ka dei tang ka buit elekshon ban pynbiej ïa ki nongthep vote kiba dei ki riewngeit Hindu.
Shillong:   Namar ka jing khang iew ha kine ki sngi, bad kaban sa khang ruh ha kine ki sngi namar ka jinghukum ka sorkar, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pyntip sha ki paidbah nongshong ïew ha ïewduh , Shillong ba lada ki dang don ki mar pyut kiba dang sahkut ha ki dukan jong ki –kin hap ban pyntip sha ka Hima Mylliem da kaba phone ha u Officer In-charge ki pulit Syiem ha u nombar phone-7005732949.
To mynta ngin pynhap noh la u sai sawar la ngin pdiang ne kyntait" pan jingmut u menkpa na ka menkmie“Peit shane khun, kane ka dei ka jingjied jong me hi ban khang ruh ym sngew dei shuh namar ka rta jong me ka lah biang pura.
Kine ar ki dei ki nuksa ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng ïaleh ïa kawei pat kumba kawei ka Hima ïa kawei pat, kumba la thoh bad khang ban pyndep ruh de ïa kaba la thoh.
Ka kol kaba khat duh jong ka Mawlai ka la long da ka jingpas bakla jong u Shambu ha ka minit kaba 87 ia kaba u Mark uba dei ruh uba dang shu wan rung madan u la shim ia katei ka kabu ban thep ia ka kol jong ka jingjop ia ka kynhun jong u.
T.5,77,92,000 klur tyngka ban shna ia ka Traditional Medicine Institute ha Ri-Bhoi district bad kane ka kam la ong ba ka dang iaid shaid shaid.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shathie lam sepngi ka Ukhrul, Manipur ba jngai 39 KM ha u Latitude 24.60 North bad Longtitude 94.33 East.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk contact.
Ka Raitsamthiah ka la pynphai shikol da u Terrence Jyrwa ha ka 16 minit.
Kane ka society ka dei ruh tang ma ka na ki society kaba shaniah da lade halade namar baroh ki jinglut jingsep, ka jingmang pisa ban tei jingtei bad kiwei kiwei la pynmih beit tang da ka society marwei khem da ap ne shaniah ha kiwei pat.
Ka dei halor katei ka nongrim, ba ka jing mynjur ia U bah Don Sumer, ka shu sahteng haduh ha kine ki sngi, wat la kam long kaba eh, ia u myntri rangbah, ba un phah noh mar mar ia ka kyrteng jong U Bah Sumer, ba un ai jingmynjur U Lat ka Jylla.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng kine iwei I la kham khlain katba uwei u briew u ba 56 snem ka rta u dang kham shitom.
Ka kam ba kyntang tam jong ka jingpynkupbor ïa ki nongsharai jong ka Parish bathymmai ka dei da u Lyngdoh Sad ha kaba u la aiti ïa u shabi jong ka Tabernacle ka jaka ba shong ba sah ka Met bad ka Snam jong U Jisu Khrist ba ladep pynkyntang.
Kumba ka long haduh mynta ka la ong ba ki dewiong kiba mih na Meghalaya ki iaid shabar jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi, tang lyngba ka Beltola kaba don ha Assam bad ka Assam ka kamai da ki spah klur na ki dewiong Meghalaya bad ka pisa kam wan satia sha Meghalaya, hynrei ka leit lut sha Assam bad lada ka iew kan don hapoh Meghalaya ka jylla kan kamai bad bun ruh ki ban ioh kam ioh jam.
Shuh shuh ka KSU sengkmie hapoh ka jingialam u samla Rapborlang Nongrum ki la hiar pat ha ka sngi kaba bud kata ka 15 tarik u Rymphang 2019 sha Nongstoin ban leit jngoh bad ai jingtngen ia kito kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Shuh shuh la pynbna ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang un dei u nongai ktien jong ka party.
Hynrei ym don ba iohi ia kine kiei kiei.
“Ngi sngew sheptieng ban iohsngew, lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla ka don hapdeng ka jingeh, bad kata kaba ngi tip ruh ka dang dei tang shithmit," ong u Dr Mukul haba kynnoh ba ki don ki nongsain hima kiba pyndonkam bakla ia ka bor.
Hynrei kan long ruh kum ka rynsan ban pdiang ïa kane ka jingkylla kynsan ha ka imlang sahlang bad ban pynpaw shai ïa ka jingdonkam ban tuklar noh mardor.
Shillong ïaïong: Ka Christ Church Morning School ka ba don ha Mawlai Syllai kariah ha ka sngi Palei ka 21 tarik mynta u bnai ka la rakhe bad plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka, ka Jubili Rupa kaba ki la pynlong ha hall jong ka skul.
u la kyntu ruh ia baroh ki dkhot jong ka Congress party ba kim dei ban ia tan tyllai iwei ia iwei hynrei ki dei ban iatrei lang ia kyrshan bad ban sngewthuh ba kim dei ba ki don hangne na ka bynta ia la de hynrei na ka bynta u paidbah.
Kine ki lah ban treikam kum ki ATM jong ki bank.
Kawei pat ka jingkylli kaba buh u paidbah ka long hato ka jingkynnoh bamsap da ki nongialam BJP iaka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki jingdawa tohkit halor kam bamsap hadien bala thaw iaka sorkar synrop kan kut noh? Nalor u Modi la iadonlang ruh u Union home minister Amit Shah, u president BJP u JP Nadda bad chief minister ka Assam bad chairman NEDA Himanta Biswa Sarma ha kane ka jingbam smai.
Na ka jingai jing khein jong ka  Research group C-Voter, ka shim ba ka National Democratic Alliance(NDA), kan ioh haduh 289ngut ki MP, katba ka Cicero for the India Today group, ka ai jingkhein, ba ka NDA, kan ioh hapdeng 261 haduh 283ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 104, NGH: 1, RBD: 37, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 4, WJH: 8 bad WKH: 77.
Yn rah ia ka dorbar ban ioh ia ka jingpdiang’, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Shillong:U General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, u bah Roykupar Synrem, u la ong, ba lada ka sorkar jylla, ka wanrah ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla na ka liang ka seng kan shong pyrkhat ban mynjur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong:  U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary, u la iathuh haba iakren bad u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi ba hadien ka jingmih ha ki kot khubor iaka jing lait tuh ki masi ban shalan sha Bangladesh ryngkat kita ki sohshkor bad ki sertiphiket, la lap ba dei ba la ai da u Bah R.Lyngdoh u ba bat kum u District Training Officer ka tnad ba don ophis ha Manai West Khasi Hills District.
U bah Commander Shangpliang, haba ai burom ia ka Seng Samla Saitsohpen, kaba la khot ban pynlong ia kane ka prokram u la pan ia ka jingiatreilang jong ka seng samla ba kin iarap ba kan nym don ka jingtuh ia ki phlim khasi bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym thied ia ki film khasi duplicate lane leit thep ha ki mobile, hynrei ba kin thied ia ki original CD khnang ba kan long ka jingai mynsiem bad kyrshan ia ki samla kiba don sap ha ka liang ka kam ak phlim bad kaba dei ruh ha ka juh ka por ka lad ban ai kam ai jam ia ki samla don sap.
U Naga u dei u para jong u MLA ka Meghalaya u Samuel Sangma.
Haba ka iohi kumta kam peit shuh hynrei ka peit noh ia la ka kmie kaba dang peit ia ki slip thied jingthied ba la dep thoh lypa ioh kum klet.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ruh  ïaki Company ban ujor sha ka Tender Committee lada ki don kano kano ka jingujor hynrei kim dei ban kren paidbah katba ka jingthep Tender kam pat kut.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar ka la ai jingïarap song pisa ruh sha ka Mawlai Dorbar 6 lak tyngka ban pynïaid ïa ki Rahabilitation Camp, ba la buh da ka Dorbar, ka ban pynshlur ïa kiwei ki Dorbar Shnong ba kin shim lang ïa kajuh ka sienjam ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Sa mih ki jingiapait ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, haduh ka jingiapyniap ki lah ban don bun ki daw.
U heh nongïalam jong ka National Conference u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti, ha kaba baroh arngut ki dei ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu &  Kashmir, ki la mynjur ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa long," la ong u Lalan.
Ynda ki bynta (elements) na u shynrang kiba ki khot “pollen" ki iakynduh bad ki bynta jong u syntiew kynthei (Ovule) hangta u symbai riewhadem u lah ban long khlem kane ka jingiakynduh kaba ki khot pollination (kynnoh pollineshon), u symbai riewhadem um lah ban long.
Ka jingdon jong ki MO ka long 60-70%," la ong ka Myntri bad bynrap, “mynta ngi la bishar bniah ïa kine ki jingdkoh bad ngin sa lah ban wanrah da ki song kiba lah ban khring ïa ki doktor.
Kum shibynta ban rakhe ia ka spah bah ha ka riti dustur jong ka jylla Megha laya, ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong ka la wer sngewbha ia u Lat jong ka jylla Meghalaya ba un don bynta lang ha ka Shad ban ai khublei, ka Shad Suk mynsiem ka ban long ha ka 10 tarik iaiong ha madan shad Weiking kaba don ha jaiaw, Shillong.
Katkum ka khubor pulit,  kitei ki 2 ngut ki lehnoh ki la kyrpad ia u Marak ba un rah um ba kin leit shabar, hynrei haba u la plie ban ai um ia ki ki la tan ia u shapoh bad ki la phet krad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kawei ka trok kaba kit synsar kala kem ding hadien ba ka la tyngkhuh ia u waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
Ha kiba bun ki khep, ba u kren ha ki jingiaid elekshon, kaba U PA, u shait kren, ka long ba ka Jylla Meghalaya, ka jingheh jongka, ka long tang kat kawei ka District ha UP ne ha Madhya Pradesh bad kumta, u ong ba kam long kaba eh ban wan rah jingroi ia kum kane ka Jylla kaba rit.
La pharep wat ine ba u la mut ban pyniap iu Prime Minister Modi.
Hynrei ha kawei ka liang u bah Shibun u la ong ba ka BJP kam pat kwah ban pynpaw ia ki MLA kiban iasoh namar ba ka ap haduh ban kut ka dorbar tlang kaban sdang shen mynta.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ka bai rung na ka bynta kawei kawei ka kynhun kan long 1000 tyngka ha kaba kin hap ban siew sha ka SSA ha shwa ka 27tarik Jymmang.
Kitei ki nong pyniaid ia ki bar, ki dei ruh ban da pyntip sha ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha kaba kin bud pyrkhing ia ki ain bad nangta kan don ruh sa ka jingleit jurip ban peit la ki jing pynkhreh ki la biang ne em.
Sa 521 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam bad ka jingiap kala kynjoh sha ka 1125 ngut ha Jylla haka sngi ba Balang.
Namar kata lah mih ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pyn sngewthuh ia ki paidnong shong shnong ka jylla Meghalaya balei donkam ia ka jing ai Tika.
Ban ieng bad shong kham pajih kata haduh 6 phut ha ki jaka paidbah.
Shillong, 24 Iaiong:Ka kynhun ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher jong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la rai ban ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bai bam ( Post Matric Scholarship) na bynta u snem 2014-2015 lym kumta ki la pynap lypa ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar jylla.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan iakhun pyrshah iaka Lutituber Ialong haka 30 tarik une u bnai.
“Ngi la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongtrei kiba ju pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki ju trei manla ka sngi.
“Ha ka riti synshar ka ri la kdew shai haba don kano kano ka jingiatyng khuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ki ain ka sorkar pdeng, ki ain ka sorkar pdeng kin ieng bad.
Ki jingmyntoi halor ka koit ka khiah na ki motor :Ka protein ha ki motor ki dei ki thymmei ka jingdon ka protein kaba pura napdeng ki jingbam ba ngi ïoh lyngba ki jingthung kaba kdew ba ki don baroh khyndai jait ki amino acid kiba kynsai ba ka met kam lah satia ban pynmih hi dalade.
Hashwa ban pynngam um iaka blei Durga ka la don shwa ka jinglehniam harud katei ka wah kaba la kñia da uwei u blang kynsai bad hadien katei la pyllait sa iaka paro.
U Bisht  uba la ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh 35 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron.
U Jisu u ong ruh – “Wat khot u Kpa jong phi (Father) iano iano uba ha ka khyndew namar don tang uwei u kpa jong phi uba ha bneng.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Khasi Stu dents’Union(KSU) kan kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 153 jong u Woh Kiang Nangbah ha ka 30 tarik nohprah ha ka por 9 shiteng mynstep ha jan Civil Hospital, Barik, Ka KSU kan leit buh syntiew ha utei u mot ba lah tei da ka seng bad ruh kumjuh kan don ka jingpynher ia ka lama ka seng ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyr woh u General Secretary u samla Auguster Jyrwa.
Katkum ka jingïathuh jong ka khun kynthei, ka Kong Bek ka la shah thombor ha u bar jylla u bym shym la tip kyrteng satia ha ka por kumba 10:00 baje haduh 10:30 baje mynstep.
Kumta  Dr Mukul lane ko ki MLA ba kyrshan ia kane ka sorkar synshar donbor to pyrkhat sani bha ia ka lawei ki khun ki kti jongphi ruh, da kaba phin khot iakren biang sa shisien ia kine ki sengbhalang bad ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla, khnang ba ngin ia im suk im sain biang sa shisien" pynkut katei ka kyrwoh.
Namarkata, da ka jingsngewkhia bad hadien ka jingujor na ki nongshong shnong, na ka liang ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ka la rai ban wad jingtip bha khnang ban sngewthuh shai hashwa ban leh ïa kaba donkam.
Ngi kwah ban iohi ba kum kine kin ym wan jia shuh.
Lada pass tang ïa ka  klas X ne klas XII lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingslap jong ka suin-bneng, ki paidbah ki la wan ban ia donlang ban sakhi ia ka jingthaw ia ka PDF Zonal Committee Sohiong Constituency, ha kaba la thung ruh ia ki nongkitkam.
Ha kajuh ka por, halor ka jingkylli, ba ka don shishe ne em ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka kyrdan district, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah beit ban pynpoi ia ka jingsynshar bad ka roi ka par shajan jong u paidbah, hynrei kane kan shong ha ka jingdon pisa.
Haba kynthah ia kiba wohnia pyrshah ia ka BJP ba ka leh bein ia ki rit paid, u bah Sanbor u la ong, “Ha ka por elekshon, ki wohnia da kaba ong, lada jop u bah Sanbor na ka BJP,  un khang lut ia ki iing mane, dukan doh masi, u dei uba pyrshah ne isih Khristan.
Na ka por sha ka por phin shem ba ka jing shaniah ka wan halor kaei baphi ong ne kren.
" (1 Kor 1:31; Salm 37:4).
Haba iadei bad ka jingiakhun jong ka MLA jong ka East Shillong ia ka elekshon MP tang hadien shi snem ba ka la shah jied na katei ka Constituency, u bah Badwar u la ong ba um sngew iahap satia ba hadien ba ki paidbah ki la jied, kin leh da ia kawei pat ka kam, kane ka long tang na ka bynta ka jingioh nong shimet bad ka jingioh nam shimet.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jong kine ki ar tylli ki ri ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta khnang ban tem noh ia ka.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 76.83 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 79.83 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 80.33 tyngka shi liter.
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ka sorkar kan weng noh shwa ïa baroh ki mukotduma ba dang sah teng ne ka jingïasoi jong ka jingsangeh ban ïasiat, u chairman jong ka seng HNLC ne general secretary kim lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren," ong katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ha ka jingshisha, ngi la thung thymmai da uwei pat u vice chairman, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit jong u ïa ka rukom ïaid ka kam.
Ha shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thyamai jong ka Youth Wing, la ïoh ïa ka jingkren na u bah B.Rani President ka HSPDP Mawlangsu zone, bah D.P Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, Bah Josking Mawsor Organising ka HSPDP Nongtrai Area bad na u bah K.P.Pangñiang President ka central body.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Ha ka por ba pynlong nyngkong ïa ka Monolith Festival ka la shongshit namar na kylleng ka jylla ki la wan lut ban sakhi ïa ka jingshad tynrai, ki riam tynrai bad ka bam tynrai namar kane ka jaka ka don marjan bad ka ’law kyntang ka Hima Mawphlang, hynrei naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka tamasa ka la sdang kynjah.
Kane ka shnong ka don kawei ka Village Employment Council (VEC) ban peit, ban bishar bad ban pyntrei ia ka skhim jong ka sorkar India, ka MNREGS, ba ioh lyngba ka Nongstoin Block Development.
Kawei ka jingeh ka long ba ki tiar kum ki dieng ban shna ia kine ki tiar tem, ki dei tang kiba la ju pyndonkam bad kiba iahap kiba lah ban mih sur ym ban shu shna pathar da kino kino ki jait dieng.
Dei na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong “Ba yn ym pat lah pyndep ia ka jingialap ha Israel tad ynda u Jisu hi un wan" ka daw ka dei ka jingbymngeit.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Mawkadiang SSWCO kaba la pynlong ïa katei ka lympung na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka song ka thaiñ bad kane kan pyllait ruh ïa ki samla ba kin ngop ha ki kam sniew ba laiphew jait.
Ka jingbam kaba bang bha,Ka lah ban kylla bih;U briew ba phi ieit shisha,Ia phi u lah ban ieh.
Kane kadei ka jingïakhun kaba nyngkong na ka bynta ka Lajong ha ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23 ban ïoh ïa ka jingïakhaid.
La ki dei kiba kunai bad kiba tyngkai ne kiba ïabeh ïa kaba kham bit dor pynban ki kiar ïa ka Iewduh lem bad ki sawdong ki jong ka tang mar shu mar ïa kem iongrein ka suinbneng.
“Kiba pynlong ia katei ka tamasa ki da kloi ruh ban khot sngewbha ia ki briew naduh Mawlynnong, Sohra bad na kiwei ki jaka ban pynpaw pyrshah ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u Bah Bristar.
Wat la katta, ka la shu mynsaw malu mala, na ki bynta ka kti, ong ka khubor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Jambor ula ong ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki iew ba peit ka Council, kata ka Iew ha Laitlyngkot bad kawei ka dei ka iew ha Byrnihat, Ri Bhoi.
U la ïathuh ba lada don ki konstitwensi kiba bun kiba pan tiket ki hap ban shong bishar bniah khnang ban phah sha ka District bad sha ka State Election Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
U la ai jingmut ruh ïaka sorkar ba ka dei ban pynbha shuh shuh ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi ban plie thymmai ïaki jaka ai jingsumar ha kiba bun ki jaka ba ki paidbah ki dang shem jingeh bad jngai naki jaka sumar, ban kyntiew ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba pynmih shibun ki nongïalehkai sports ba paw wat shabar jylla.
Kane ka jinghiar thma ka dei hadien ba ka Sarva Adivasi Samaj (SAS) ka la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynrem halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkynnoh pynkylla niam jubor ïa ki riewlum adivasi kiba ngeit ïa ka niam tynrai jong ki.
"Hadien ba la ia shongkai katto katne por, u Kpa jong u Hep bad kita kiwei ki Rangbah ki ia mih nangta ban leit phai sha la ki iing ki iing.
