Ha ka samoi 2022-23 yn sa sakhi biang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hadien ki saw snem.
U iphuh namar u dei uba lieh sniehdoh.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka koitka khiah bad ban pynkhlain ia kane ka kynhun iada sha ka 1500 ngut.
Ka Chairperson ka la ong ba hadien ka khlam Covid-19 kane ka jingthombor ïa ki khynnah ka lah ban kiew hynrei katkum ki kaiphod ba la ïohlum na ki pulit bad kiwei de ki tnad ba peit na ka bynta kine ki khynnah hynrei ym pat lah ban tip la ki bun ne ki khyndiat.
“Ngi sngewsarong ba hapoh 14-8 la don ki briew la jong kiba la lah ban shna kum kine ki tile kiba ymtang ba ki itynnad hynrei ki long ruh kiba bha kiba ngim donkam shuh ban leit  thied na u dkhar" la ong u bah Boldness.
La iathuh, da katei ka seng, ba ha ka 31tarik Jymmang 2021, ki nongialam ka sorkar Assam, lyngba ka jing ialam jong U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Tuliram Ronghang, ha ryngkat kiwe pat ki dkhot, ki la leit jurip ia ka Lum Siatmuid, Khanduli, West Jaintia hills, da ka jingthmu ban shna University, ha katei ka jaka khlem da pyntip eiei ia ka sorkar Meghalaya.
Kumta kum ka jingpynrem bad ka jingbitar halor ka jingtho jingshukor jong u ka Executive Committee bad ki paidbah ki la khang tala syndon ïa ka kamra treikam jong u Bah Pohlong.
La pynïaid ka jingïalang da u General secretary ka Dorbar Shnong Bah F.Rumnong, la ai khublei da u Bah F.Mairom, donlang ki dkhot CCMT, seng Longkmie, seng samla, Bah Arwan Tariang Rangbah Shnong ka Mawkhar bad kiwei.
Shuwa u snem 2014, ka ju don tang kawei ka national waterway bad mynta ki don haduh 20 tylli ki national waterway ha ka thain shatei lammihngi bad kine ki plie ia ki lad kiba heh jong ki wah Brahmaputra bad Barak.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki Doctor bad ki Nurse kiba la aiti ia lade na ka bynta jong ngi ka kane ka thma pyrshah ia ka khlam Covid-19.
La mih ka jing ujor na kylleng, halor ka jing bym trei kam jong ki mashin EVM myn hynnin ka sngi bad katei ka dei haba u paidlang ka Ri India, u leit thep vote, na ka bynta ban jied ia ki 116ngut ki dkhot sha ka Lok Sabbha bad ka la mih ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM na Kerala, Uttar Pradesh bad Goa.
U ma Elnathan Pale ula shah jied kum u president, u ma Chem Buam kum u vice president , u ma Rilut Dkhar kum u general secretary, u ma Lakhon Dkhar kum u assistant secretary, u ma Puramon Bareh finance secretary, u ma Rismil Phawa kum u publicity secretary bad ka Syrpai Sna kum ka organising secretary.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Laskeiñ Circle la pyntian smai da u Dondy C.Khongsit General Secretary seng kmie.
La iathuh ba ki hajar tylli ki metiap kim ngiam shuh ban buh ha ki jaka buh metiap bad la shu tyngian ia ki ha ki ing mane bad kiwei pat ki jaka, ki don ruh kiba la shu song ha ki pla bad ieh shabar.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long pdiang hun ïa ki jingtrei shitom jong ka sorkar khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad u smart meter na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka don ka thong ban pyndait lut sha baroh 7 lak tam ki ïing ba pyndonkam bording ilektrik.
Ka Dr.Richa Bansod kala iathuh ba ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka la sumar kumba 700 ngut ki briew ba don kum ia kine ki jing pang kiba ym shym la lah ban sumar ha ki por mynshwa.
"Shuh shuh u la ong ba u kwah ban kyrpad ban peitngor lem bad kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai.
U Sri.Vivek Kumar haba ai jingkren ula khring ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah da kaba pynlong ka jingïakop thoh Slogan kum shibynta ban pynlong ïa ki khynnah ba kin sngewtrai ha ka jingïadei ban sumar bad pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
“Kane ka 1 klur kadei tang ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa ka ïing skul, hynrei ngin sa nang shong pyrkhat shuh shuh khnang ba kane ka ïing skul kan ïeng biang.
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ban ai iaka jingkyrshan naba dei da ka jingkyrshan paidbah ba la ioh ia ka Hill state bad kan dei ka jingkyrshan ba radbah jong ka jaidbynriew baroh kawei kaban sa lah ban pynnurlong iaka ain ILP.U Bah Ardent ula pynshai ruh ba ka sorkar  ha ka jaka ban pyntrei kam ia ka ILP ka wanrah pynban da ka tenancy Bill kaba kum ka jaidbynriew ngin nym lah ban pdiang halor lai tylli ki mat naba kane ka ain tenancy kan pynsaja ia u paidbah namar ki trai ing bad ki nongshongwai kumjuh kin hap ban leit bam smai (ne leh affidavit) shwa ban ai ne shong ing wai bad kane ka jingbam smai kan pyniaryngkat kyrdan ia u trai muluk bad u khyllah jait kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki trai ing.
?" La kylli ka Niakha“I khyllung ruh i la khlad bad la sei noh ia i.
“Kum ka party ngi kwah ruh ïa ka jingïakiew lang jong baroh ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla na kata ka daw ngi kular ban sdang ïa ka Koch, Hajong bad Rabha Development Board na bynta ban kyntiew lang ïa kine ki jaidbynriew jong ka jylla," kular ka BJP.Ka BJP ka kular ruh ban aiei ïa u khaw, u kew, u dai na bynta ki paidbah kiba ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Public Distribution Scheme.
U nonglum khubor jong u Mawphor u la sakhi ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba la shah tangon ha ki samla kiba ïaid rally kaba la sdang naduh Khyndailad terter shaduh Laitumkhrah.
Kam don shuh ka jingleh shiliang, ym don shuh ka jingiasngewpher jait pher kynja.
Shillong, Nailur, 11: Ka AITC, Meghalaya lyngba tnad jong ki samla pule ne Meghalya Pradesh Trinamool Congress Student Union(MPTCSU) ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha syndah ka ophis jong ka MPSC ban dawa ba ka thung kam thungjam ha ka jylla ka dei ban long kaba shai bad ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Katei ka mukot-duma, ka dei kaba la ujor da ki Doloi ka Ri Jaintia bad la shim ia katei ka mukotduma da U Chief Justice jong ka High Court, ha ryngkat U Justice Ved Prakash Vaish bad ha katei ka jingshong bishar, ki lai ngut ki nong ia said, ki la ia don lut, kiba kynthup na ka liang jong ki kompeni dewbilat, na ka liang ka JHADC bad kumjuh sa U Amit Kumar, uba dei u riewsaid ain jong ka Supreme Court, uba wan ban mihkhmat ia ki Doloi.
Wat hapdeng ka jingkular, ki Sengbhalang ki dang don ka jingartatien, ong u Bah Prestone haba bynrap “Na kata ka daw, ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad baroh ki kynhun bapher bapher".
Shillong: Ka football tournament bad ka khusnam ba T.3 lak, yn pynlong da ka  Wahiajer Sports club.
Ha kawei pat ka liang, u Kante u dang ïai khmih lynti na ka bynta ka kontrak kaba thymmai bad ka Chelsea.
Ïa ka sor Shillong la pynlong naduh ka sorkar Assam bad ïa ki surok kiba don mynta ruh kiba dang neh ha ka jingheh naduh ba la shna ka sorkar phareng myn hyndai bad katno tam kan long kaba eh than ban mutdur haduh mynta.
Kumta ka la buh jingkylli hato ka District Council ka don mo ka bor kaba la ai ha u ban pynsangeh ïa ka seng kynthei khlem da lap ïa ka jingleh bakla jong ka seng, kumta ka la dawa na une u Waheh Shnong ba un pynshai ïa kane namar ha kata ka por ka kong Linda ka dang long kum ka Secretary.
U myntri rangbah u la ong ruh, haba peit ia kine ki jingkhein ka la don ka jingiakren ba 75% ia ka ram dei ban bah khlieh da ka sorkar jylla bad 25% kan shim ia ka jingkit khlieh da ka MeECL.“Lada dei ban ai pyniaid sha ka REC kumba 25% kan ym don kata ka jingwengkam ia ki nongtrei.
Hadien ba la ioh ia ka resol, ia une u pulit la khmih bniah bha noh da ki doktor katba ia kiwei pat ki pulit ba na Malangkhona Out Post la phah ban leh ia ka quarantine.
Ka kyrteng Jisu, kaba la ai da u angel.
La iohi ruh ia shibun ki thliew rnga, ba la iehnoh ha ki bynta jong ka Mawlangsu bad ka Mawkohie.
Shillong: Ka jingpang covid kaba wan ha ka kylla kaba ar, kaba jia naduh u bnai Iaiong jong une u snem 2021, ka dei kaba la tip kum ka delta variant bad kane ka dei ka jing pang ka iabit na uwei uba ioh pang, sha ki hynriew ngut kiwei pat kiba iajan bad uwei lane ki primary contact jongu.
U la ong ba kum u myntri ka jylla u kut jingmut ban pynlong ia ka jingpule puthi kaba bha tam ha ka jylla.
Lah ban kdew hangne, ka NPP ka dei kawei na ki 6 tylli ki National Party hapoh ka Jylla, bad tang ma ka kaba dei kaba mih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Ka Sorkar India hapoh jingialam jong u Prime Minister jong ka Congress u P.V.Narasimha Roa ka la peit bniah ba ki khynnah skul ba duk ruh kin ioh ban bam ja sngi kum ki khun ki heh ki hain kane ka jingthmu ka long shisha kaba bha hynrei haba pyntrei kam pat ka don shibun ki thliew pei naduh ka FCI shaduh ki Whole seller, nangta sa poi sha skul bad mynta lei lei naduh u August 2020 ym ioh khaw shuh katba kito ki skul ba don jingiadei bad ki Politician te ki ioh beit kumta ka bam sngi ba dei ban ioh man ka sngi ioh tang lano re bad kane kam don jingmut ban pyntreikam ia kane ka Scheme sha ki skul bad baroh ki skul  ki shem kumjuh kumba shem ma nga hynrei ki shu kren tang halade khlem pynpaw paitbah namarkata ia kane ka Scheme MDM dei ban pynkylla noh da kum wei pat namar ka Sorkar India ka la khein lypa uwei u khynnah un bam 200 lane 250 gram bad ka bai jhur 2 lane 3 tyngka uwei u khynnah shi sngi.
U Bah Pyniaid u la ong lada la ïoh ïa ka jingmynjur ban pyntrei kam ïa kane ka Bill kan weng ïa ki jingeh kiba mih ha kiba bun ki kur, namar ka  jingthmu kane ka Bill hi ka long ban ïoh ban tehsong ban pyntylli ïa ki kur bapher bapher khamtam ban pynbeit ryntih ïa ka rukom trei kam ki Seng Kur ha Ri khasi.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, na ka lïang jong u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ki nongïalehkai sports kiba la tyngshaiñ bha ïalade bad ruh ïa kito kiba la wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ha ka jylla ban lap shah ktah ha u khnang ‘Monkeypox’ napdeng kiba la shim nongmuna ba la phah sha NIV ban leh ïa ki tes kiba bniah.
Ha ka kyrdan 35+Men single u Ram Najiar u la jop ïa u Da-u-ru Laloo da 21-12 bad 21-16.
Hynrei ula pynshlur pat ïa ki khynnah ban don ka mynsiem jingïakhun kampher lada jop ne rem ruh.
U Bah Titos u la pyntip ha ka ïingdorbar ba ïa ka mang tyngka ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa shim biang ha kawei pat ka sien shong dorbar jong ka konsil.
Hynrei U Garg, ula dep rai lypa, ba un iehnoh ia katei ka kam jongu, naduh U Jylliew 2019.
U don ruh ka jingkitkhlieh ban long u ksiang na ka bynta ka poi-kha poi-man haba ki pyrsa ki la kynjoh sha ka yrta shongkha bad la sdang ialuh samla khnang ba ka jingiapoikha jong ki kan long kaba shongkun, kaba khia thew kaba da ia tip kur tip kha, kaba iaid kat kum ka riti ka dustur bad ba kan long kaba neh kaba skhem.
“Nga kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba dei tang ka seng UDP kaba dei ka seng riewlum kaba dang skhem haduh mynta namar kiwei ki seng ki bun kiba la jah lut" u la ong.
Dr Anita Panda ruh dei I Khasi mo ?.
La iathuh ba katei ka jingshong kyrain, kan sdang ha ka por 10baje mynstep bad kan kut ha ka por 3baje nohsngi.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ia ki bos kiba iaid kamai ha ka sngi U Blei, ki shah dain kuna T.2hajar ia kawei ka bos, ha ki pulit bad katei ka la buh jingeh kaba khraw ia kiba kamai bos, nalor ba ki hap siew ia ki khajna kiba heh ha kine ki sngi.
Ha ka tei ka jingpynmih khubor, utei u rangbah, ula ong “Ka jing pyn iap briew lane ka jingpyn mynsaw lane wat tang ka jingkren bein kren meng ruh, ka long ka kam kaba ijli ha khmat u para briew bad khamtam ha khmat u Blei.
U President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bun ki mynder bad bar jylla ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ki nongmihkhmat kim iohi shuh ïa kane ka jing ima kaba ap ïa ka ri bad ka jaitbynriew, u la kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkot ban trei ïa ka kam da ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
La jied ruh ïa u Bah Eleazer Diengdoh kum u General Secretary, nangta Asst.General secretary – Hilary Khongsdam, Education Secretary – Ialambok Masynting, Sports Secretary – Wallam Jingshai Khongdup, Asst.Sports Secretary – Player Masynting, Organising Secretary – Mac Fairson Dkhar, Asst.Organising Secy- Colington Rynjah, Publicity and Information secretary – Peace maker Binan, Asst.Publicity secy- Herbert Marbaniang, Office Secretary – Leading Star Diengdoh bad kiwei kiwei kum ki dkhot ka Executive Committee.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah S Kharmawphlang u Vice President ka KJWA kaba la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki khynnah kitei ki skul kiba pule ha klas IX bad X kiba la shah shkor ia ka jingpynshai na kitei ki stad.
General Secretary, HYC.Haduh phra tylli ki ïing kila julor phom hadien baka eriong erngit kala wan ban syllad haka shnong Nongjngi, West Jaiñtia Hills hynne ka sngi U Blei.
“Kan don biang ka jingialang Committee na Kamrup bad ka Commitee na West Khasi Hills ka ban khlieh da u bah Renikton L Tongkhar ha Guawahati ban ia kren ia syllok halor ka ne kamat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka thain jong ka West khasi Hills" la ong u Myntri rangbah.
Wad num khleh ja ktung ki kam u blei bat kam pyrthei …lada kwah ban ai.
Ka KSU ka la ong ba lada dei ban pynshisha naba shong ruh la dei ban pynlong ha ing dorbar ne ha jaka paidbah hynrei lapynlong pynban ha ing jong u bar jylla.
Haba ka bthei, ka Nongbah Shillong ka pluh bad ka jingkylli ka mih mano ban tem ia ka ding kaba klang? Ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh halor ki jingkulmar kiba mih na kane ka jingjia bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongshngaiῆ.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Nitish Kumar, Sandeep Yadav bad u Dinesh Kumar kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Dei na kata ka daw ba ka Shnong ka ai jingtip bad shaniah ha ka seng KSU ba kan ïarap ïa kane ka bynta.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sabahmuswang pyrshah ïa ka Dongmihsngi kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 14 bad u Pyrkhatshaphrang Sumer haka minit ba 43, na ka liang ka Sabahmuswang la thep kol da u Tipmiki Shylla haka minit ba 28 bad u Lakhon Dkhar haka minit ba 47.
Jowai:Ki Rangbah shnong hapoh ka nongbah Jowai kiba don haduh 25 tylli ki shnong ki la rai ban mih sha surok mynta ka sngi ba-ar, kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym shim khia ka bor District bad ka sorkar ban kit ia ki niut kiba la shu pyllang ha man la ki shnong hapoh ka nongbah.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka kabu kaba bha tam, kata ym tang ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule puthi bad ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki ha baroh ki liang," u la ong.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki District kaba don bun tylli ki karkhana bad da ka jingwan jong ka lynti Rel kan pynmyntoi ïa kine ki karkhana bad ka jingkylli ka long hato ki nongkhaii trai jylla kin ïoh jingmyntoi neem na kane," u la ong.
Ha ka jingïakynduh lang la ïatai sani halor katei ka kam ha kaba ki nongïalam ka JAC, ki la pynpaw shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ïa katei ka mashin tylliat maw.
U SP ka East Khasi hills u la iathuh ki pulit ki la pyrshang ban wad ia ka daw jong katei ka jingjia.
"“Ki don shibun ki samla kiba donsap ïakura napoh ka Jylla bad mynta ki la nangbun lyngba ka jingtrei shitom ka MBA ha kaba ki la ïoh ban ïashim bynta ha ki zonal bad regional, “ ka la bynrap.
Kino kino kaba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +91 9863012013.
Hadien ka jingiathep vote u Dalloi ula pynbna ba u ma Lamsuk ula jop kum u waheh shnong.
Shisien ba la khot ka sor te ka sor phi.
Nalor ka rai ban pynkhlain ia ka party, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban pyn thymmai noh ia ka rukom treikam da kaba peit ia ki ishu kiba ktah ia ka dong ka thain baroh kawei.
“Nga kynmaw ba ha u snem 1987 I lah mih khmat ia ka NEHU haka inter University Athletic Meet ka ba long ha Patiala, Punjab, bad ha u snem 1991, I lah mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka Senior National Athletic Championship kaba lah long ha Gandhinagar, Gujarat ha kaba kane ka kynhun ki nongmihkhmat ki kynthup ia i Frankie Pariat, Robinson.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ia ka hukum ba la pymih da ka Iingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ia ka jingbuh ne jingwah pathar ia ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
Ïa ka ‘World AIDS Day’ la ju rakhe man u snem ha ka 1 tarik Nohprah ha kaba ki paidbah ha satlak ka pyrthei ki kner ka jingkyrshan sha ki briew kiba im bad u khñiang HIV, ban wanrah ka jingkut ha ka jingkynthoh bad jingpeit beiñ ïa ki, kumjuh ban kynmaw burom ïa kito kiba la duh noh la ka jingim namar ki jingpang ba ïadei bad ka AIDS.Ha ka Sngi Thohdieng, ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA), ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah halor ka ‘Renewable Energy’.
Ha kajuh ka por, u bah Manstudy Nongrem lyngba kane ka kyrwoh khubor u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Martin M.Danggo ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor Constituency bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka poi sha ka 52.8mm, katba mynta ka sngi, pat ka long 5.8mm.
Kumne katba nangmih ki sngi ki por ka Ri Khasi Jaiñtia ka la nangrit.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah  Mebanri Laloo ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), Nongrim Hills.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Education bad Skill Development and Entrepreneurship, u Dharmendra Pradhan u la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain.
Ha ka jingthoh kaba la paw pyrthei lyngba ka rynsan phah khubor ha ‘X’ ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah, ha kaba ka la ong ba kane ka la pynpaw shai ba kito kiba ju pyndeng syntiew ïa u Siddaramaiah ki dei ki runar, ki ehrang, bad ki riewshang surok.
Shillong,  21 Nohprah:Da ki hajar tyngka ki paidbah nongshong iew jong ka Umsning ki la siew sha uwei na ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Mylliem Umlong tang na ka bynta ban ioh basa ban shong die jingdie ha katei ka iew, hynrei mynta ka sngi ki la khih bitar puk ba ki lap ba ka pisa ba ki siew da ki phew hajar baroh shi katta kam shym poi satia sha ka Hima Mylliem kaba long trai ia katei ka iew,bad ka kot dulir ba ki la ioh na utei u myntri ka dei pynban tang ka dulir thok ka bym ler kam eiei bad kaba ka Hima Mylliem kam shym la ithuh.
Arsngi shwa ïa kane u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit ban jngoh ïa ka jaka mane ha ka Easter Sunday bad na ka liang kane ka kynhun ki nonïalam niam ki la kyrpad ïa ka bro ba halor ka Ri India ban peit ba ka jingshong shngaiñ hapoh kane ka imlang ka sahlang.
Ka KSU, ha ka jingialam jong U President jongka, U bah Lambokstarwell Marngar, ka kren shai ba ia katei ka jaka shongkai, la dep pyn kylla kyrteng naduh U Nailur 2011, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Ki minister heh(cabinet minister)jong u Dr Mukul Sangma kiba long ruh ki juh hi ki cabinet minister ha ka sorkar u Conrad Sangma kum u Chief minister ba mynta ki la ai ka jingiaroh  ia u Conrad Sangma la kum u Chief Minister ba stad bad ba tbit tam ha Meghalaya bad u Dr Mukul pat kum u Dictator bad u Chief minister u bym lerkam tam jong ka state.
Jowai, 24 Nailar:Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paid bah bad ruh na ka jing lap ka Khasi Students Union Lum shnong Unit, ia ka jingbym treikam bha jong ka Vodafone ha ki thain Narpuh Elaka, ha ki por ba ladep, kumta halor katei ka jingeh na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ka la shimkhia bad pynlong ia ka jingtohkit bniah bad lap ia ka daw ka dei naka jingthut u tnum mobile, uba don ha ka Shnong Byndihati uba pyniasoh, ia kumba 6 tylli ki tnum, kiba don ha thain Narpuh.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyllait ïa kine ki bos ban shaw skul ïa ki khynnah khanang ban pyllait na ka jingkhapniah ki kali ha sor Shillong.
Shillong, Nailur, 29: Ka nongïalam jong ka Seng Congress ka Deborah Marak kaba long ruh ka Myntri barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba lada ka High Command jong ka All India Congress Committee (AICC) ka ibit ka long kaba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
Donbok ba un kiew ha baroh ki kam ki duk jongu.
Ka EJDCA kala pyntip ruh ba kino kino ki kynhun, club kiba ym don tiar ialehkai ruh ka synjuk kan pynbiang iaka jingdonkam ki nongialehkai baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka CoHSO, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ia ki khappud jong ka Ri Bangladesh bad ka ka Meghalaya ka jong ngi la ker lut da ki sainar shiah bad phah ruh da ki shipai bad pulit ban ap khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh, hynrei wat hapdeng kitei ki jingpahara ba khlain ruh da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki ioh ban wan rung tuh sha ka Ri ka jong ngi bad katno tam ki khar Bangla kin ioh rung suk sha ka Jylla ka Jong ngi yn da la pynlong ain ia ka CAB.“Katba ngi dang iakhun bad dang ia ksaid nga la ioh jingtip na u wei na ki stad wad bniah u ba la ong ba ka BJP kam khuslai na ka bynta ka Jylla Meghalaya bad la ong ruh ba lada BJP napoh Central ka mon mynta mynta hi ki lah ban pynkylla pyrdet ia ka Meghalaya bad ban leh kumta donkam tang 30 klur da kaba yn ai tang mar 2 klur uwei u MLA la lah ban pynkylla BJP lut noh ia baroh bad la ong ruh ba hana ka dang kham rem dor kawei ka Iing bah ha Guwahati ban ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kila pyntad dor haduh katta katta ia ka Meghalaya" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
(MTACS).
Ha ka jing ia kren bad u Rupang, na ka liang u Rangbah shnong ka Kynbah u bah SK Dewsait u la iathuh ba u tei u rangbah u ba la noh sha riat ka dei ha ka por kumba 8 baje janmiet ha ka 10 tarik u ïaiong 2023, hadien ba u la phet na iing ha ka por mynstep bad ka met ka la sahkut ka lah iaid, mynta la saw sngi lynter.
U Bah Prestone u la pynshai ïa kane hadien ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma dang shen u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ba un tuklar da kaba phah thung ïa ka jingtohkit kaba laitluid ha kaba ïadei bad ka jingthied ha ka dor kaba rem ïa ki Smart Meters da ka Sorkar Meghalaya.
U National President jong ka NPP ula pynpaw ïa jingsngewburom jong u ïaka Mamata Banerjee ka President jong ka TMC namar ka la burom shwa ïa Purno A Sangma u nongthaw nongseng jong ka NPP hynrei ka eleshon ka dei ka eleshon bad ka pher.
Shuh shuh ki  lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang lada ka jingiakren kam long kaba beit ,  la sngewthuh ba u Narayanasamy u lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad ka rai kan long la yn pynhap shuki ia ki katto katne ngut ki myntri sorkar ne yn pynhap shuki ia u khliehduh ka sorkar jylla, u myntri rangbah.
“Tad haduh ka 15tarik u Nohprah ki dang wan khroh biang ïanga bad thong ruh da ki klur tyngka ïanga bad ïa ki samla Congress hynrei ngi khlem treh satia," ong u Bah Ronnie haba kren ha ka prokram jong ka Mylliem Youth Assembly kaba long ha madan Nongkseh.
