Ka jingkhlain jong ka ding bad ka tdem, ban thang ia ka met briew, ka shong ha uwei u sainar, uba la teh ha ka jingtap jong ka thliew atoskhana, kaba don ha khlieh duh jong u astoskhana bad lada la pyllait lut ia ka jingtap, ka lyer kan beh stet haduh katta katta, ha kaba wat ki jain phong ruh kin lah ban shah rong sha suin.
Mynta kathie ka jaka theh niut paidbah ha Marten ka lah shlei hi smam.
Ka apot sepsngi te ka lap ia ki, naba kim shim la tip lypa ia ka lanot kaba ap ia ki.
Da katei ka jingjop ka Lajong ka la ioh ban rung sha ka semi final jong kane ka lympung lehkai.
Ka jingkiew dor ka lah ban ïalam sha ka jingduk kaba nang kham tasam shuh-shuh bad ka buh jingma ïa kiba bun ki longïing longsem.
La iathuh shuh shuh, ba ha utei u nar ilektrik, ki la don ki trok kiba iaid lynti, kiba la ju leit lymbub ia utei u nar ilektrik bad haba ka don kaba kum katei ka jingjia, la iohi ia ka jing ia tyngkhuh ki sainar bad nangta sa ka ding kaba bsiat sawdong jong katei ka jaka.
Katba u Lat ka jylla u  V Shanmuganathan, un pynkut ha ka 21 tarik Jymmang.
Wat lada ka “Letter Writing" ka don ha ka Class – IX (Nine) course, hynrei ka don ka jingiapher, namar ki shithi ki don bun jait, ia ka rukom thoh shithi ba la buh ban hikai ha kitei ki ar tylli ki Class ki don ka jjngiapher kawei na kawei pat.
Nalor kine13 ngut, u don sa uwei pat uba la jahrngai shapoh katei ka krem kaba la shah tam um.
Ki ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh jingshai ruh ba hapoh kat ka Scheme, kum ka jingioh shisien shi snem ba la pynpaw da kino kino ki briew yn ot khajna kaba long 30 % kumjuh ka “Krishi Kalyan Cess" kaba 25 na ka khajna kaba dei ban siew.
“Para ri, ngi dei ban sngewthuh ba ka jinglong trai ri ki trai jylla kam slem shuh ban duh noh lada ngin shu ia khnium, hynrei to ngin shah shitom bad mih shakhmat ban ieng ha kawei ka nongrim ba ngi kwah ia ka ILP ba kan treikam noh mardor ha ka jylla", la ong u samla Frederick.
Ka don ka jingma ia ka synshar paidbah lada ym don ki ban kdew ia ka jingbakla ka sorkar.
U Zoramthanga, u ai khublei ruh ia ka IMA, namar ba kam shym la leh da kaba tyngeh, ban pynsaja ia ka khun jongu, ka Chhangte.
Nangta la kynthup ruh, sa ka jing donkam, na ka bynta ba kin ia poi kha, ynda ki la san bad na katei ka skhim, yn ai ei shi tula ka ksiar, na ka skhim “Arundhati" bad sa ka pisa kaba T.50hajar sha kawei kawei ka khynnah kynthei.
Ia kane ka shad, la pynlong ryngkat ka duwai ka phirat ban ioh ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
Nangta pat,I kong Elgiva Rynjah, Trinamool Congress idei iwei pat I samla ba don jingthrang ban pyni sha ki paidbah haduh katno ba I kwah ban shakri, I la phla ba I dei iwei na ki secretary barim jong ka seng Congress hynrei I la phet noh ryngkat bad u Dr Mukul Sangma, namar I ong ba ha ka Congress ym don lawei ba phyrnai shuh.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,332 ngut.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw baym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
U la kam ruh, tang namarba ka kurim jong ka la hylla ïa ki ban ym kren da ki tiensih, kine ki briew kiba don kumba lai ne saw ngut kiba sah ruh marjan bad ka ing jong u, ki la shu thombor beit ïa u Bah Lahbor bad bom ruh da u tyrnem na ki bynta jong ka lbong haduh ba un da ym tip briew shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki san snem ba lah dep ki khlem la lah ban pyntrei pyndep ïa ki jingtei bapher bapher kum ka sienjam ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai sports ba kan lah ban long kata ka jylla kaba long ka national Sports hub lane kata ka jaka pdeng ha ka kam ïalehkai.
La iathuh utei u jait khniang ula bam ia baroh ki symboh Kba bad pynsah satang ki jyntang.
Na bynta ka Madhya Pradesh, la sngewthuh ba ka High Command jong ka seng Congress, ka la jied ia U Kamal Nath, ba un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingthung vice chairman ia kine ki ar ngut ki bar jylla, yn sa pyrkhat ka sorkar shen.
U Sunil Deodhar National Convener of BJP North East India Sampark Cell    un ia donlang ha katei ka sngi.
Haka jingiakhun Third Division, ka Moosianglamare New bad ka Tuber Shohshrieh ki la khur jingjop bad kila lah ban buh jaka ialade haka quarterfinal.
Haba kylli la u ioh jingiarap ne em na ka sorkar, hynrei u la iathuh ban um shem la ioh kano kano ka jingiarap na ka liang jong ka sorkar, hynrei u la iathuh ba u la ioh skim khyndiat lyngba ka DIC, Ri Bhoi District.
Bun na ki paidbah nongshong shnong ki la khnium halor katei ka phiah konstitwensi ka KHADC naba la pyn pait ia ka juh ka shnong ha ki ar bynta.
Ha ka miet sngi u Blei, u kpa, ka kmie ha ryngkat bad ka Gratia ki la iashongkai lang ban sneng ban kraw ia ka kumno ban nang ban pynneh ka jingiadei bad khamtam eh ban burom bad pyni ia ka akor ha ka nongaikam“Khun, la ong ka kmie kaba dang shong ha ka mula, peit lashai ynda pha la sdang ka leit dukan pha dei ban pyni ia ka jingsngewrit ha khmat ka nongaikam bad kata ka jinglong jong pha kan kyntiew ia pha hadien habud namar haba sngewrit sa don ka jingkiew.
Hadien kane la ïohi ruh ba kala mih ka jingpyrkhat na ka liang jong ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ia kitei ki briew kiba la ñiew ba ki dei ki riew shempap bad ngat ha ka jinglynshop ki jingeh ka jingim kaba la pynlong ña ki ban leit kat shaduh utei u pud.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingkieng thew kali ha Umling, kaba la pyniaid da U Bah Gavin Mylliem, la khang naduh u snem 2016 bad lyngba katei ka hukum jong ka kashari, kan sdang trei kam biang hadien ar snem, ba la khang dam ia ka.
U nongniah jong ka kali, u iathuh ba ha baroh ar tylli kitei ki khung, ka don ka pisa suda.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong, u Working President jong ka seng, Bah Dundee Khongsit u la ong, “Ka sorkar ka la dei ban leit pyndait shwa ha ki karkhana, ki quarter jong ka sorkar bad ha ki tnad treikam bapher bapher, lada ka kwah ban ïohi ïa ka jingïohnong na kaba pyndait ïa ki smart meter.
Ki myntri sorkar ka NDA ki long tang ki dur khlieh", la ong u heh ka AICC.U Narayanasamy u la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA ka dei kaba pyrshah bha ia ki riew lum bad pyrshang ban wanrah ia ka jingshit niam.
Kumta ka jingsngew kaba don ha U Briew, kata ruh ka don kumjuh ha U Blei!!! Ki khristan, ki ngeit U Blei u long U ba BITAR SHLA, U ba THUT SHEN, U ba PYNHIAR KPUT,bad mar pyrshah iakata pat, U don ka JINGIEIT , Ka JINGISYNEI , Ka JINGIATIPLEM, bad kiwei kiwei kumba kine ki jinglong ki iasoh ha U Briew!!!Shuh shuh haba kham iatai :- Ka Jingmih U Jisu ban shim iaka jinglongbriew,haka jingpynkhreh (Plan)Kaba jia long na U Blei, Kadei kawei pat ka bynta, Ka ba ngin sngewthuh shaphang Ka jinglong U Blei???Haka Jingpynkhreh ne ka Mission ka jong U Blei, U Jisu u wanlongbriew sha ka pyrthei Hakata ka dur kaba don kyrpang ka jingsngew iaka Jinglong U Blei ha KA JINGIEIT, KA JINGISYNEI, KA JINGIATIPLEM.Naduh bala wanrah da U Angel Gabriel, iaka Khubor ba yn sa kha ia U Jisu, La pynbna bakadei ka KHUBOR BA BHA.Ka jinghikai khristan, ka ong,  U Jisu hi U Long U Blei, bad Ka dei hi ka Jingmaian ne ka JinglongBlei, kaba u shim (Incarnation) ban wan longbriew shaka pyrthei.
Ka shnong kala shim ïa kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha khnang ba kan nym ktah palat ïaka por ki nongshong shnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai.
Ha ka jingïaseng kaba ar kaba la sdang ha ka por shibaje shiteng nohphai sngi kaba la pynïaid da u samla Blestingwell Wahlang la pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng da ki jingrwai ïarph ki jingpule na ka ktien jpong u Blei bad ka jingrwai Choir da ki dkhot jong ka Jingïaseng Samla bad ki jingrwai kyrpang kaba la pynkyndeh bad pynlung mynsiem ïa ki pait riew ngeit jong ka Balang.
Ïa ka Advertisement la pynmih ha ka 2 tarik, Nohprah, 2022 bad bthah ïa ki nongaplai ban thep noh hapoh ka 10 tarik, Nohprah, 2022.
Ïa ka kynhun KSU Bengaluru la ïa lam da u President u Samla Donboklang Nongphud, Vice Presi dent u samla Judicial Nongphud bad u Ge neral Secretary Youni dame Suchiang.
Kiba iap na ka jingpang kynsha ha China, lane ka Corona Virus, ki la poi mynta sha ka 131ngut bad la iathuh ba ha ka jylla Hubei, kiba dang shu iap ki long 25ngut bad sa kiba kem pang ki don 840ngut ha katei ak Jylla.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohïong , u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyr-tong jong ka United Democratic Party.
Ka Jaiñtia Dorbard, Jaiñtia Hills Meghalaya ka la dawa Artylli ki session MLA sepe-rately kawei ka Winter Capital Session hapoh Garo Hills, kawei pat ka Winter session ha Shillong ban long session tang ki Khasi Jaiñtia MLA ha Shillong, bad kiwei ki session ruh kumjuh.
U  la ong ba kine ki samla ki dei ban da pule iaki rul ka Distrik konsil khnang ban shai.
Haba wan ban tied ka la kamai 202 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 40 over.
Kumno ka BJP kaba kynnoh ki MLA Congress kiba bamsap, kan khot pat ia kiU nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ther ia ka BJP halor ka jingkhot ia ki MLA ka Congress sha ka party haba ka kynnoh ba ki dei kiba bamsap kiba sniew.
Kumta kum ka imlang sahlang lada ym lah hi ban pynkylluid ïa ki lynti syngkieng ka bha ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ban wan pynwit ïa ki rud surok wat tang haduh ban pynïeng kali ruh ym don jaka shuh.
“Te haba lah ong water melon te" ong u Rangsan uba dang peit whatapps.
Kane ka president’s rule kan kham wanrah jing ma khambun hadien ba lah pynlong ain ïa ka CAA.Kane ka juh ka daw ka lah ban ktah ruh ïa kano kano ka jingïapher jingmut bad ka sorkar pdeng kum ka implementation of ILP ha ka state jongngi, ka Land transfer act, privatisation of industry kum ka Cement factory, M.E.E.Cl.
Ka jingpynkup burom ka la long shwa ia ki lai ngut ki nongiakhun kti ba kynthup ia ka kong Margaret Pathaw kaba la ioh ia ka song pisa kaba 5 lak tyngka nangta Angel Mary Mylliemulong Khunsyiem bad Alexander Lynhgdoh kila ioh khur mar 1 lak tyngka ba la ioh ban khur ia ki takma rnong 43rd World Arm Wrestling Championship bad ka 24th Para armwrestling championship  ba la long ha Turkey.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba baroh na ki kim dei satia kiba da leit pyntbit kyrpang ha kane ka laiñ hynrei dei beit na ka daw ba ki sngewtynnad ïa ka kam kaba pynlong ïa ki ban wad jingtip hi lyngba ka YouTube halor ki buit bad ki rukom jong ka kam ak bad pynmih music video.
Kat haduh mynta, ki la don haduh 1,800 tylli ki suloi ba la aiti noh.
“Lada ki karkhana kim pyntreikam iaka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ngim ailad ba ki trok kit mar jong ki kharkhana kin iaid bad ngi ruh ngin nang pynjur iaka jingiakhih," ong u Nidamon Chullet President JHTOA.Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Nalor kane, ki da dkhat noh bun ka khyndew na ka Ri jongngi bad la pynsnoh sha Garo, sha Assam bad ka Radcliffe Boundary Award Commission ka la pruid dak ïa u pud u sam bad ka East Pakistan na thmit jong ki kjat lum ka Ri War bad ngi la duh shibun ki pynthor bah bad ki jaka kum ka Angajur bad Fatehpur.
“Nga sngew ba dei ban pynthikna nyngkong ïa kine ki jingtip baroh bad ki pulit mynta ki la sdang trei bha ban pynthikna ba yn ym don mano mano kiba ïengkai ne ïaidkai shiteng miet.
Ka jubab ka pyntip ruh ba ka jingthungkam ban pyndap ïa ki kam ba la mang hapoh ka Meghalaya Lokayukta ka dang ïaid shakhmat bad la khmihlynti ban pyndep noh hapoh lai bnai.
Ki shipai BSF ki la iohi ia kawei ka Mahindra Pickup kaba kit da ki song kiba heh ba heh hajan pud ka India bad Bangladesh, kumta ki la leit ban talasi ia katei ka kali hynrei ha katei ka por ki briew kiba dang thmu ban pynhap ia kitei ki tiar ki la phet krad noh marsien iohi ia ki shipai bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba dei da ki jain Sari.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba ki trai karkhana haba wan trei ki Khasi, ki ju ñion beiñ bha da kaba pynkhia kam khnang ba kin iehkam bad ban ïohlad ban thep ïa ki bar jylla", ula kynnoh.
Haba jubab pat halor ka jingshna ïa ka tnum pyllun ne dome, u Lamphang u la pyntip ba baroh ki lyngkhot lyngkhai na ka jingtwa la dep ban pynkhuid lut bad ka jingbuh dak ïa ka jingtei ka la ïaid shaid-shaid.
Ïa ka pynhiar lah ban ïada da kaba ai ki jingdih kiba la pyntikna bha ba ki dei ki bym sniew ne don jingma ne khñiang, kum ka um kaba bha kaba khuid, ka um snepkor, ne ka umshit ja.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingpynjaboh ia ka wah Myntdu lyngba ka jingpyntuid khyndew na ka jingshna kaba dang iaid shakhmat ia ka surok Jowai Bypass kaba thymmai na Khliehtyrchi sha Treiongriang, u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynjari da ka kyndon 144CrPC ha kaba la hukum ia ka Tnat PWD bad ia ka M/s Dhar Construction Company ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka surok tad hadien ba la shim ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingpyntuid khyndew shapoh kane ka wah.
Lada ngi ïai jied ïa kum kine ki briew ban long kita ki “nongïalam" lane ki “leader" jongngi te kam sngew pher keiñ ba ka jylla jongngi ka hiar haduh katta katta ha kiba bun ki bynta.
Kumba la sakhi, la ong ba ka nongbah Delhi, ka la nangkiew da 5 per cent ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah ha kaba ki la don palat 1,500 tylli ki jingjia ïa kiba la dep ban buh jingthoh ha baroh shi snem jong u 2022 hapoh ka jingtreikam jong ka Protection of Children na ka Sexual Offences Act.
Ka West Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba ha Darrang, ki don 13 ngut ha Nartiang, ki don 5 ngut bad i high risk i don iwei.
Namar ba ki Phareng ki ñiew ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba donkam tam kumta ki Officer ki ñiom bad ngiat ïa ki nongtrei ban trei khlem sangeh.
U Srinivasulu, u kam ba ka seng synshar YSRCP, ka don bynta ha ka jingthep vote tuh bad nangta, ba ki pyndonkam ruh ban thied vote da ka bor jong ka pisa ha Nellore.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha jaka shong jong ki nongjngohkai kaba dei ruh ka viewpoint ha Sonapani u bah Teiborlang u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ai ïa kane ka work order kaba 1 klur tyngka na ka bynta ban pynitynnat ïa ki sawdong sawkun kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hapoh shnong Mawlai Nongkwar bad kane ka jaka kan pynmyntoi bha ïa ka shnong ha kiba bun ki liang.
Kumba la ïoh lum jingtip la ong ba ki Doctor ki la pynbna ba u dribar u la khlad noh hadien ba utei u dribar u la poi ha Hospital na ka daw ka jingmynsaw jur.
Ïa kitei ki 5 ngut la leit ban rah tian bishar hakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba dei ban set hapoh ‘judicial custody’ ïa kitei ki 5 ngut tad haduh ka 2 tarik u jylliew.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban ailad kyrpang ïa ki samla khasi kiba thep ïa ki kam Non Teaching Posts jong ka Grade-B bad C ba ka skulbah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Ïa ka tarik ba thikna yn sa pyntip pat shaphi baroh.
Ka la pyni biang ba tang hapoh 15 sngi la pynhiar dor biang kata ha ka 15 tarik utei u ju u bnai ka dor Petrol ka la hiar sha ka T.70.41 tyngka bad ka Diesel ka kiew biang sha ka 59.63 tyngka.
Ki la don kumba 70 ngut kiba kum kine ki briew kiba la ïap tang ha kawei ka distrik ha Uttar Pradesh bad palat 50 ngut ha ka distrik kaba ha Bihar.
Kane ka jingpyntreikam kan sa bteng kawei hadien kawei pat ka distrik.
Bad kawei pat ka long ba kim pat sngewthuh ba ka jingiada ka kham kor ban ia ka jingkoit, lada ki briew ki la sngewthuh shaphang ka jingkordor ka jingiada nga ngeit ki la nang kumno ban leh ia kiei kiei baroh.
Namar ha ka por ba u wan ha Circuit House Sohra u khlem wan kum u khliehduh ka NPP bad ka jaka ba u wan ruh kadei ha ka jaka sorkar," u la bynrap biang.
Ha kane ka ain kaba lai kaba la don lypa ka Essential Commodities Act,1955 , kala don ka jingpynkylla kaba ki khot mynta ka Essential Commodities (amendment) Act,2020.
Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar ba mynta kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Ki bym phong sopti shuh ruh ki iashad buaid.
Naduh kata hi ka por baroh ki Khasi ki sa kylla ai jait ia ki khun sha ka kynthei.
Shillong:  Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) ka ba kynthup lang ia ki sengbhalang na kylleng ka thain lam mihngi kum ka Khasi Students’ Union(KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la pynrem jur ia ka jing shah kren bein ki samla pule bad kiba trei na ka kiwei pat ki jylla jong ka ri India hadien ba saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka Meghalaya Football Association (MFA), lem bad ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Ka kyntien Nong ka lah ruh ban bujli da ka kyntien Riew kaba dei ka ktien lyngkut na ka ktien Briew kum kaba jer Riewlum, Riewthor, Riewkhraw, Riewniam, Riewspah, Riewshlur, Riewrangbah bad kumta ter ter.
Ka Synjuk ka pynkynmaw ruh ba ki Dorbar shnong bad ia ki paid nongshong shnong baroh jong ka thaiñ bad ha ka ri baroh kawei ba ki dei ban husiar bha namar kin don shibun ki ban wan ban pynthame khamtam ha kine ki khyndiat sngi ban pyrshang ban ber bih da kaba kin pynsngewthuh bakla tang kumno ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Khrawbuit Ryntathiang, Secretary.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip ïaka kyrteng bad jaka sah jong utei u rangbah, bad naka liang ki pulit kila register case pyrshah ïa u nongñiah katei ka trok bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba ia kren bad u Rupang, u president ka KSU Sawmer Unit u bah Pynshai Kelly Kharmalki, u la iathu ba katba ki dkhot ka KSU ki dang wan phai na ka jingialang na motphran ban leit noh sha ing, ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la shong ha ki kali kamai ban leit sha ki thain ka Upper Shillong, hadien ba la ioh jingtip u la ong ba ki la wad jingtip sa ia ka nombar kali ba ki shong bad hadien ba la ioh jingtip biang ki la khang kdong ban ioh bat ia katei ka kali, ha kaba ki la lap ia ka ha lai mer shiteng.
Tad haduh 10 baje mynstep ka jingwan ka umsaw ka nangjur bad tap ïaka surok.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban pynjlan noh ïa ka por ban khang ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha ki katto katne ki jaka paidbah ha kane ka nongbah sha ka 11.30 mynmiet.
Ka jingdih ia u sikret ka pynkhim ia ki thiedsnam kiba don ha ka snieh doh jongphi kaba lah ban kyntiew halor ka jingduna ka jingtuid bha ka snam bad kane kan pynblad noh ia ka durkhmat jongphi bad kane ka pynlong ia ka sniehdoh jong phi ban ring sti ,thoh laiñ bad ring tymmen kloi kham bunshah ban ia kaba phi mut dur.
Lyngba ka jinghiar jong ki ban thew ïa katei ka surok, la lap ba ki don shibun ki jingduna.
U MLA u la ong ruh tang namar ka jingbishni ïa kane ka jingsam skhim la don ruh kiba leit pan da ka Right To Information (RTI) na ophis jong u BDO Sohïong Block haba ka skhim kam pat wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor  na u President KSU Western Border Unit u samla R.Pator u la ong ba lada ka dang iai khang tala ka KSU kan shim da kawei pat ka sienjam.
Adorebella Syntem, I14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Ïa u Mawbynna Sahnam jong kane ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang yn wanrah ïa u na ka Sengkhasi Shaid Shaid Umoit kaba hap hapoh ka Hima Maharam Syiem Ship.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor jong ki khynnah halor ka jingbym wan thikna jong u Principal sha ka skul naka liang u DC u la kular ban phah tohkit ban lap ïaka jingshisha bad kumjuh ruh ki nonghikai bad lada lap yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ka Committee pat ka donkam ban shong jingïalang bunsien namar tang shisien shong jingïalang kam lah satia ban shim ïa ka rai bad ban phah ka jingtyrwa (proposal/recommendation) sha ka sorkar.
Tangba, kata ka dei ka dustur jong kane ka Ri naduh mynhyndai.
Ia ka sngi ki samla ha ka ri ne ka National Youth Day la rakhe ha India man u snem ha ka 12 tarik Kyllalyngkot ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Swami Vivekananda.
Shuh shuh, ka kaiphod jong ka RBI ki pyni ba ki don katto katne ki jylla kiba ïoh kham bun ïa ka Agri-credit haba ïanujor bad ka Agri-GDP jong ki, kaba kdew ba lah ban dei ba ïa ka jingai ram ai shah la pynkynriah na ka bynta ki kam ki bym ïadei bad ka kam rep.
Ban pyndonkam ia u face scrub phi lah ban khem khyndiat ha kti bad sa tah haki durkhmat kiba khuid bad rkhiang, nangta kyllan bha daki kti kiba jhieh kumba katto katne minit bad sa saitkhuid bha daka um.
Ka Sorkar India hynne ka sngi palei kala pynbna ban pynduna ïa ki jaka bala pynbna kum ki disturbed area hapoh ka AFSPA ha Nagaland, Assam bad Manipur hadien bun phew snem bala pyntreikam ïa ka namar kam shym la paw satia ba ka iarap ha kaban wanrah ïa ka jingshongshngaiñ ha kine ki Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
