The Culture,the Syiem,the Durbar,the matriliny are all parts of the RITI.Any Khasi who speaks against it is looked as a man with soul so dead.
Ka tnat ka la ai jingmut ruh ïa ki nongpynmih jingpynbna ha ki lad online ba kin ym thew ïa kum kine ki jingpynbna sha ki briew ka India.
U Bah Aristotle u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingdawa jong ki kala iaid sha khmat bad wat kito ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka jingtrei jong ka shying ka long kaba suki katta-katta ba lada ai sboh shying ha kawei ka snem lah ban iohi ia ka jingmyntoi ia u jingthung haduh ka snem kaba ar ne kaba lai ruh.
Lehse ki lah ban mutdur ruh ba lyngba ka jingtem jong ki nongkyrshan jong ka party ia kane ka jingrwai, kan khring ruh ïa kiwei pat ban pyn ïasoh ialade bad ka party VPP.Lehse ka dei ruh ka jingbishni ba kat ka jingsngewtynnad jong kane ka jingrwai hynrei tang namarba ki don ha ka sorkar kim lah pat ïalade ban rwai ne shad ïa ka.
Ban nym mih kano kano ka jingtharai sniew ha la iing u la iathuh hok ha ka ka kmie bad u kpaKa dei ka miet 30 tarik u Kyllalyngkot kaba khriat bha.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba shuwa ba ka General Election kan long, ka District Election branch ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah bad na baroh ki liang, khnang ban pynneh ïa ka burom jong ka West Khasi Hills District, kaba la long kawei na ki District kiba ka election ka ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka jingdkoh ha ka por thep vote.
Katkum ka Jingsngewthuh na ki khana shaphang ka jinglong jingim ne history shaphang u Dr.Radhakrishnan, lah ban sot katto-katne ki Jingshisha kiba khraw bad shat jingmut sha baroh ki nong India kiba ha kito ki por bad ruh na ka bynta ka lawei ka ban sa wan ba kin tip ba ka por kan sa poi ba ka jingstad kaba kordor kaba uwei-pa-kawei ki ioh na kaba ki tip ia u A,B,K,D kam dei nangno nangno ruh hynrei ka thymmei bad tyllong jong ka,ka dei lyngba ki Nonghikai wat la ki long tang ki Nonghikai ha ki Elementary ne Lower Primary ne ki Nonghikai ha kolej bad ki skulbah ne University".
U la ong ki case baroh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ANVC la weng lut hadien ba la weng ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng ANVC bad hadien ba kiba bun ki dkhot ki la mynjur ban mih noh na ka GNLA bad kiwei kiwei ki seng la mynjur hapdeng ka seng ANVC bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban sdang ia ka jingkren ïasuk.
Shuh shuh, ka seng ka la pynbna ruh ba ka kynhun ba rah ïa ka namlahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh Rs.40/000/- (Sawphew hajar) tyngka, katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïohpdiang ïa ka song tyngka Rs.15,000/- (Khatsan hajar) tyngka.
Haba la poi ha u Doctor u ruh u la rung lang hapoh.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynbna ba la khang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba kin wan sha ka jylla Meghalaya ha ki 14 sngi lynter naduh ka 23 tarik u Iaiong ban tehlakam ia ka jingnang kiew jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla.
Ha kawei  pat ka khubor kawei ka khynnah  kaba dang 14 snem ka rta na ka shnong Mawroh West Khasi hills  ka la jah rngai  naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00 baje mynmiet bad ki ba ha iing kim pat shym la ioh jingtip satia haduh mynta, ia katei ka khynnah la tip kyrteng kum ka  Cicilia Pariong, ba pule klass IX  ha St.Joseph HSS.Katkum ka jingiathuh jong ki ba haiing ha sem la ong ba katei ka khynnah  hadien ba ka la dep ban khreh kot  ha iing jong ka hynmen jong ka ka la  thmu ban leit noh sha la iing hynrei naduh katei ka por katei ka khynnah kam shym pat la wanphai iing satia.
Na kata ka daw nga la khot ïa kane ka jingïalang ba ngin long kiba peitngor ba ngin long phikir bha ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Kumta hadien ba la beh krad noh ïa kitei ki bar jylla na ka liang u samla Gordon Umdor Organising secretary ka seng u la maham jur ïa u kontraktor, uba la wan ïalam ïa kitei ki bar jylla, khlem da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, namar ba ka seng ka la lap ba kine ki bar jylla ba la wan na Assam ban trei bylla ha katei ka jaka ki la wan beit kumto khlem don kot don sla ban pynshisha ïa ka jingïoh jingbit ne ïa ki jaka sah jong ki.
Ha shwa jong U Bishnoi ruh, la shimti ia ka kam DGP, ha ka jylla, da U R.Chandranathan, IPS, uba wan na ka jylla Assam bad utei ula shongthait noh ha U Nohprah 2021.
Hynrei ym lah ban len ïa kiei kiba rieh sha lyndet lada kan dei ban sdang ïa katei ka kam naduh nyngkong eh ka jingmyntoi shimet kan trei borbah bad kito ki briew kiba ïadonbynta ha kaban kyrshan ba ka kam ka dei ban urlong, naduh ki riew shimet haduh ki sengbhalang, ki bor shnong bor thaw bad kiwei kiwei.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang iai kuman bad iai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ia ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ia ki.
Baroh ki ophis treikam jong ka sorkar jylla baroh ki Revenue and Magisterial Courts bad ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba don ha East Khasi Hills District yn khsng lut ha katei ka sngi.
U la ong ba katei ka jingkhanglad ka KHADC bad Hima Mylliem kan pynlong ia ki nongot doh ban die rem ia ka doh masi naba ki hap thied ha ka dor kaba rem bad kan pynshlu ruh ia ki nongkhaii tuh sha Bangladesh.
Kiwei pat ki myntri ki dei u Comingone Ymbon, AT Mondal, Marcuise N Maram Rakkam A Sangma, Paul Lyngdoh, Kyrmen Shylla bad Shakliar Warjri.
Kaba sngewtynnat ka long ba baroh ki tnum iing ki la ioh ding ilektrik.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ia phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
U Jisu u ong – “Naba na shapoh ka dohnud ki briew ki mih ki jingmut bymman: Kaba klim, ba ia kai kynthei, ba pyniap, ba tuh, ba kurup, pynsniew, arsap, leh nuti, khwan lalot, khmih sniew, kren bein, sngew khraw, lehbiej" Markos 7:20-23.
Prof.Dr.Antoinette Kharmalki haba batai bniah iaka mat kaba ka kren halor ka “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule", kala ong ba ka jinghikai mynta kala ong ba kum ki nonghikai dei ban ithuh iaka jinglah jong ki samla pule ban pule.
Environment : ka mut meimariang, mariang- mei dei ka ba  khot ieit ïa ka kmie bad mariang dei ka sawkun ki jingthung jingtep, ka khyndew ka shyiap, u mawlong mawteh.
Ki briew kidei kiba im shitom ban trei shitom bha ha kine ki thain.
MEASURE, ha ka kyntien Phareng, ka mut kaba THEW BA WOH, khamtam haba thew da ka tarajur ne pyrla.
Ka Central Silk Board, P-3 Unit, MESSO, Rompara, Meghalaya ka la pyllong ia ka farmer’s field dayRompara, Resubelpara, Meghalaya Dr.K.Indirakuma, Scientist – C, MESSO, P-4 Unit, Tura.
Hooid, ka roi ka par, ka donkam bha na ka bynta ïa baroh.
U Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka Ri Bhoi College, u la pynpaw ba kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad hapoh Distrik bad kaba la seng naduh u snem 1984, ha kaba haduh mynta ka la lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla hapoh ka thain bad Distrik hi baroh kawei.
Ka EC ba ialam da ka NPP ha GHADC ka la shim ia kane ka lynti iaid hadien ba ka sorkar ka la shu bat kai ia ka kyrteng jong u Conrad haduh lai eiei mynta ha Secretariat khlem phah sha u Lat.
Pha long kaba la tip ia ki aiñ bad ki hukum hynrei balei ba pha ialeh pyrshah ia ki? Dei ma pha ba la bthah ia ki paidbah ka jylla ban kynmaw ia U Blei ha ki jingdwai ha ka por ka jingjynjar bad dei ma pha pha ruh kaba la ia kyrsum ktieh lang bad ka jingijli ba iwtung, hato pha la klet ia la U Blei haba pha la lait na ka jynjar ka lanot khop ah pham ia pher na ka jingkyrsum ktieh ba arsap ka Nongbah Corinth ha ki por mynshwa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Chairman ka JAC u bah Nehemaia Tyngkan, u la  ong ba ka jingiakhih pyrshah ia kine ki Karkhana pynmih dewbilat kaba  la sdang naduh ka 7 tarik u Naiwieng 2020, kaba dang bteng haduh mynta ka sngi bad kane kan dang bteng haduh ba kine ki karkhana pynmih dewbilat kin sngap ia ka jingbthah jong ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka dor thymmai.
“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Kine ki arngut kiba u Lat u la ai ka khusnam ka dei namar ki dei ki nongshong shnong ka jylla kiba la kiew shaphrang ha ka kam shakri paidbah ha la ki lyngkha kaba ki trei.
Kita ki long kumne :-1.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingsngewjan na bynta ka Mawsynram Constituency bad u long ba la kloi ban leit ïakren markhmat haduh kamra thiah u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher hapoh Mawsynram.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar kam don jingkitkhlieh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad lada ka sorkar kam don kum kata ka jingkitkhlieh ka seng kam banse ban pyni da ki kam kiba har rukom ban iada ia ka hok longtrai u Khasi Khara.
Ka Achik ka kwah ruh ba dei ban pyntreikam ha baroh ki tnat treikam jong ka sorkar, jaka pule bad ki Public sector organisation.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba un buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
“Kane ka long ka kynhun kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka State ha ka Senior National Athletic Championship.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kila dep ban pynbeit ia 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong bad mynta sa 6 tylli ki jaka ha ka kylla baar.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki thain Mairang West Khasiu Hills bad ha katei ka jingjia haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia aksiden kali.
Ha ka jing iakren bad ki trai dukan, ki iathuh ba ka jingwanrah briew, ia kiba nabar, ka dei ba ym shem la don ki paradoh para snam kiba treh ne shong dukan bad lada ki don makna ruh kim shem la neh ne shong slem.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ïa ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba u Bah Henry Nongtnger uba dei u kpa u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa la u khun, hynrei kaba sngewsih ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka um ym shym la lah ban pyllait im ïa la u jong u khun.
Ki thliew ha katei ka jaka ki long kiba jylliew bad ki kali kiba iaid na katei ki jaka ki iasyriem ia kito ki briew ba la shoh khawiang.
La ong shuh, ba kane ka dei naduh ba don lockdown na ka daw jingpang khlam covid 19, ka jingpynkiew bai kali ka la long shaba palat pud khlem don jingkheiñ shuh.
Katei ka dei ka mat, kaba la buh da ka kashari, ba la khlieh da U Justice Pradeep Nandrajog bad U  Justice N M Jamdar, halor ka mukotduma ba la buh da ka  National Association of the Blind (NAB).
ha u Prah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ka BJP Nongstoiñ ka la phah jingtyrwa kumba phra tylli ei ei ki mat jingdawa ba ka State level kan mynjur.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ialeh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Hynrei ngi la thait.
Hynrei ka jingïoh ban pynkhihjar ka la sdang ban bud kawei hadien kawei ha ka kylla kaba ar ba la thep da ka Catherine Kharkongor (38′, 69′), ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) kaba la ïarap ïa ka Lumparing ban khur ïa ka namjop kaba suk.
Utei u Director u la pynkhein ruh ia ka hukum ka Office Memorandum kaba pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Jymmang 2013 ha kaba khang shi syndon ban thung ki kam ‘shipor’ ha ki tnat sorkar.
Kumta na ka liang kine ki rangbah, ki khot ki wer ïa ki paidbah ba kin shim kane ka kabu ban wa sha kane ka jingpyni nam ïa ki kot, ha kaba kin don ruh ki jingïathuh khana, ki jingpyni nam ïa ka kolshor, ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha District Library Nongpoh, ha kaba nalor ka jingdon u CEM, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, nangta u Bah BB Makdoh Chairman Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary, Bah Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ia u Bah Carmel la kyrshan lang u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la mih lang noh na iing dorbar hadien ba ka iing ka pas da ka bor.
“Kane ka jingdheng kali, ka la ktah shibun ia ka leit ka wan bad ka kamai kajih ki taksi sha Upper Shillong" ula ong shuh shuh.
Ka jinghiar shuki jong kitei ki 18ngut, kan buh ia ka jingma kaba khraw ia kane ka sorkar Jylla.
“Teng teng haba jia ki jingjia kum kine, ngi ju leh khluit khlem da tip ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut, bad teng teng la ju pynheh ruh ïa ka jingjia," u la bynrap.
Jowai, Lber 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da T.13.59 klur tyngka na ka bynta ka snem 2024-2025.
Halor katei ka jingjia, na ka liang kitei ki briew ki la leit ban ujor noh da ka ejahar ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 sha ki pulit ka thanat Mawlai ha ryngkat ka synran lang ki bahaïing lem bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District.
Halor ka jingdawa ba u myntri ka tnad kampohing u dei ban hiar shuki u bah Rymbui u la ong “Ngan ym hiar shuki, namar kaei ka ba jia kam dei namar ba nga la leh ma nga, balei ngan hiar shuki bad ngam tip balei ki party jongnga ki dawa ban hiar shuki manga, hynrei nga don hangne ym ban ieh ia ka shuki".
Ki nongpyniaid bahalor jong katei ka synjuk ki iathuh ruh ba ka  synjuk pyniaid jingialehkai phutbol na ka ri Italy ka Italian Football Federation  ka lah dep ban phah ia ki kot ki sla kum ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 2032.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka elekshon MP Lok Sabha kaba la dep ha u 2009, u pastor Basaiawmoit u la iakhun na ka HSPDP katba u Bah john Kharshiing u la ia khun na ka UDP bad na ka seng Congress kaba la jop ha katei ka elekshon la ia khun da u Ma Vincent pala uba long ruh u MP ba mynta na Shillong parliamentary Seat.
Lada ka Sorkar Jylla kam sngap pat ïa kane ka jingdawa ka jong ngi, mangi kum ka synjuk ngin ïaid shakhmat ha kaba ngin ujor syndon da ka Public Interest Litigation (PIL), hakhmat ka Meghalaya High Court.
Ngim dei ban len ba ka jingshongkha khynnah ha Meghalaya ka jur bha.
U la kam ba ka lawei ka Congress kan long kaba phyrnai bad ka nuksa kaba jan tam ka long ba ka elekshon MP 2019, ka Congress ka don ka nongrim kaba skhem naduh Khliehriat haduh Ranikor.
Ban ai jinghikai ïa ki ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka kam ka ba ki trai ki la shaniah ha ki.
Kumba ki dak ki shin ba paw shynna, ki jaka ia ka jia, kum kine ki jait jing jia kim dei ban jia, haba iadei bad ki artylli ki jylla, ki pulit ki dei ban adkar ban pyndonkam ia ka bor ba la bynshet ha ki, kumta ka dei ban don ka kyndon, ban peit bniah ha ka jing ktah, la ki shipai ne pulit kiba don ha ki jaka khappud ba don ka jing ia kajia ha ki artylli ki jylla ba marjan, ka la ong.
Ka seng katba lah I bor barit kan iai kner ki kti ban kit ban bah lang ha kum kine ki por ba ki briew ki shem jynjar shem lanot ban iarap ia ki.
U President ka District UPD, u ma Moonlight Pariat bad ka MDC na Khiehriat ka kong Violet Lyngdoh ha ryngkat ki nongtrei ka Party bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ban kyrshan ia u ma First born Manner sha SDO office uba la wan ban thep kyrteng ia lade na ka  bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka iing dorbar jong JHADC hadien ba u ma Stephan uba long u MLA u la iehnoh ia ka kam MDC na katei ka thain.
U la ong, kumba ka long ha kine ki sngi baroh ki briew ki iabeh ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kumta haba iadei bad ki jingbam jingdih ruh ki kham iabeh sha kiba pynmih da kaba khlem pyndonkam sboh Dawai, namar ki la tip ba ki jingbam kiba la khleh bad ki kynja dawai kan don beit ka jingktah ha ka koit ka khiah.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ki baroh ba kin don ïa ka bor pyrkhat ne reasoning power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ki khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
Ïa kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
Nalor nangta, ki jaidbynriew bapher, ba kynthup ruh ia ki khun Israel ki ngeit ba ka ju don ka Dorbar Blei kaba ia rai lang ban thaw ia ka pyrthei-mariang, tangba ka jingngeit jong ki khun Israel ka long ba u Blei Yahweh marwei bad tang marwei hi u long halor bad u leh ia kiei kiei baroh bad ka rai jong U ka long kaba kut.
La ia kren halor ki kam pyntriem kum ka jingryngkang pud kynthup ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh, ka jingkhaii FICN bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Katei ka samla, haba ka la sngewthuh ia ka jingthmu ba sniew jong utei u briew, ka la pyndonkam ia ki buit jong katei ka juk ba mynta, kata da kaba pyni ia ka jaka ba ka don sha ki paralok bad ia kiba hailing.
U President jong ka seng u Bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia ka jingshah shoh jong u samla uba lui lui ha ki pulit bad ki dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la ïoh lum,ki ïathuh ba kane ka jingkylla ktien ki MDC ka NPP, kadei namar ba ki la shah mai bad shah kynhied ha u Nongïalam jong ki u Conrad Sangma, uba long u Myntri Rangbah ka jylla bad uba nongïasoi ïa ka MoU bad ka Assam.
Ka Sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew pyndep noh ia ka ram kaba T.565 klur kaba dang pynsah sha ka National Thermal Power Corporation (NTPC) da kaba siew ha ki 20 sien siew Instalment.
Shillong: Ka KSU Jaintia district Unit mynta ka sngi ka la khang tala ia ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha  Lum Shnong, East Jaintia Hills.
Dei ha kaba kum kane ka khep ba ki samla ki duh jingkyrmen bad ki phai sha u Droks.
Ki jingbam ne ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Star Cement Meghalaya Limited ka la pan jingbit ban tih ia ka jaka ka ba long 42.051Ha,ha ka shnong Brishyrnot East Jaintia Hills na ka bynta ban tih mawshun.
Ka Seng ka shim ia kane ka rai ban leh ha kane ka jaka paidbah ka dei tang namar ba ki briew ha kane ka thaiń n aka por sha ka por kim ju kheinsnep ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC bad kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba ka High court ka kloi ban kheiń beain ia ki jingiakhih paidbah lyngba ki pakhang shnong ba khot pynlong daka HNLC bad kiwei ki kynhun sengbhalang.
Haduh mynta, lada ki leh pyrshah ïa kata ngim banse ban shim da kawei pat ka lynti," u la ong.
Halor kane ka jingeh ki paid nongrep naka liang ka Seng ka la kyrpad jur ia u DC ka West Jaintia ban shimkhia kloi kloi halor kane ka kam khnang ba ki paid Nongrep ba pli kin nym mad iaki jingeh bad jingjynjar, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Nangaibormi Sutnga Publicity Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang, u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah S.W.Nongrum, u President ka VDP Mawkyrwat, bah J.F.Iawphniaw lem bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body bad na Nongstoiñ kumjuh.
Ngin buh ruh la ki jong ki screen na ka bynta ki nongpathai khubor bad ngin shah ruh ia ki ba kin rah ia ki mobile phone khnang ban ai ia ki jingtip na kane ka jaka.
Katkum ka jingphla jong u Rahul Amin, u la leit sha Guwahati ban leit shaw ïa ki 3 ngut ki mynder ri Bangladeshi kiba dang wan phai na Jammu & Kashmir da ka Train.
U Badal u la tied 24 run na ki 30 bol bad u Shewam u la tied 18 run na ki 25 bol.
Phi lah ban phah da ka voicemail kaba ktah ha ka jingsngew ki paralok jongphi, ka jingpyrkhat bad pynkhreh halor ka jingpynlut por lang bad la kijong ki paralok.
Ha kane ka sngi, ka Director of Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo ka la ïadon lang kum ka kong-san bad ban aiti ïa ka song pisa da ka cheque kaba T.30000 bad ka trophy sha ka Mawlai kaba la long ka lahduh, katba ka Laitkor SC kala ïoh pdiang ïa ka cheque kaba T.18000 ryngkat bad ka trophy.
La pynshongshit ia kane ka jingrakhe jubili ka Psiar UP School da ki jingshad jingrwai ba la shimbynta da ki khynnah skul.
Kane ka jingshim khia jong ki skul bapher bapher hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ki Block bad ki District kala pynlong ïa ka jylla ban jop ïa ka khusnam na ka World Health Organization Award 2023 hapoh Southeast Asia Region.
Nangta u la ong biang ia nga, “If he is good then why did he steal the battery?" (Lada u bha te balei u tuh battery?).
Shillong:Ha ka jnglehkai jong ka Women’s Senior One Day Trophy kaba la ialeh mynnin ka sngi ha Chennai, ka kynhun ba na Meghalaya ka la hap ban mad ia ka jingrem sa shisien pat ha ka Delhi ha kaba ka la shah rem haduh 285 run, hadien ba ka Meghalaya ka la hap ban ap bad kawang bol ha ka kylla step da ka jngjop jong ka Delhi ia ka toss bad ba ka la lah ban pyndep ia ka 50 over da ka jingbuh thong ia ka Meghalaya haduh 332/2.
, 27 Jymmang:U ma A.Andrew Shullai, MDC ka Jowai Central u la ioh ban bat ia ka shuki Deputy Chief Executive Member ka JHADC.Ia kane, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la dep ruh ban ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
ki don bun ki Peace ba shukor pyrshah ia ki Jiw ne Israel hynrei kynmaw yn ym don jingsuk ia ka Israel tad ynda u Jisu un wan dalade.
Kane ka Testing Camp ka long kawei na ki rukom ba dei ban leh ne pyndep man la u snem da ki bor pynïaid jong ka Scouts Guides Movement ba don ha kylleng ki Jylla ka Ri India bad lyngba kum kine ki Testing Camp ki bor pynïaid ki lah ban tip ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah na ka bynta ba kin lah ban pynkup ha ki ïaki kyrdan kiba la tip kum ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award bad Rashtrapati Award ne President Award.
Ka Seng ha u kyrwoh ka la ong ba ka East Jaiñtia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba ïadei bad ka GDP ha ka jylla.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkylli “Haei ka don kata ka ka jing khaii beain ia u dew iong? Ki trok kit dew iong ki ba kit ia u dewiong u ba la dep ban leh auction da ka Coal India".
Shillong, Naiwieng 09 : Kum ka dak jingai mynsiem bad kumjuh ban kitbok kitrwiang ïa u Samla Lamangkynsai Kharbuli, uba dei na ka shnong Lawsohtun bad uba la shah jied ban pynïasoh bad ka club ïalehkai Indian Super League, ka Hyderabad FC ha ka Under -15, u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency u la noh synñiang da ka song pisa sha utei u samla.
Kane ka jingialang shong pyrkhat kam yn ia don lang ruh u myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ki ophisar jong ka tnat ki dkhot ka MSOA bad kiwei kiwei.
Jowai, Nailur 09: Ki khynnah skul hapoh ka West Jaiñtia Hills ha kane ka 8 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule puthi bala tip kum ka ‘World Literacy Day’ ha kaba ka thong jong ka UNESCO la buh ïa kane ka sngi ka long ban ïawer lang ïa ki paidbah nongshnong shnong ba don ha ki ri ka pyrthei ba kin shim ka jingkikhlieh lang ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad rat diengkhong ïa ka jingsahdum sahbiej ha manla ki shnong ki thaw.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u MLA, u la ong ba u pdiang ia ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ym pat pdiang ban pyntreikam ia ka.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïalade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Ki don 30 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner,  ba kin ia kren bad ki nong khaii ha ki district ba kin leit ban kit ia ki marbam na Guwahati ne na Khanapara ban pynpoi sha ki iew ban die sha ki paidbah.
Ha ka juh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka section 3(e) jong ka Trading by Non Tribal Regulation Act ka la kren shai ba ka ka Dorbar shnong ka dei ban don bynta lang ha ka jingleit khynra Trading License lane ban ai laisen thymmai sha ki bar jylla kiba seng kam hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka KHADC.U la ong ruh ba dei hadien ba la ai jingmut ba u Under Secretary ka KHADC u la phah ia ki shithi jingtip sha ki Dorbar Shnong.
Ka sorkar India, ka pynbna ruh ba baroh ki jaka lehniam, kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
Ka Khliehmawlieh ka la pynliem ïa ka Warima Youth Club kaba don sha trai duh na ka miej kheiñ point jong ka Group D da 3-1 kol ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari Ground ha ka sngi Thohdieng ha Tura katba ha Shillong, ka Mawlai ka la ïoh ban pynliem kput da 12-0 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA na ka Group A.U Donlad Diengdoh marwei u ïoh ban thep haduh san kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u sohtrun na ka jylla la thung khlem da pyndonkam satia ia kino kino ki kynhun dawai.
U District Veterinary and Animal Husbandry Officer ka West Jaiñtia Hills, u Dr.DI Kjam ula batai shaphang ka skhim Piggery Mission kaba la ai ka sorkar Jylla 20 lak tyngka.
U nongmihkhmat bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Thomas A.Sangma u la shah jied kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ khlem da don mano mano ban ïaleh pyrshah ïa u.
Ki men thied ri ki dei ki khynnah samla bymkwah ngop ha ki jingbuaid bad ki drugs namar ymtang ba ki company kyiad/drugs ki pynriewspah ia ki bar jylla hynrei ruh ki tip ba ki jingdih buaid ka dei kaba pynjot pynpra ia u nongdih shwa bad ruh ia ka imlang sahlang.5.
Shillong: Ki sengbhalang bapher ha ka Jylla, ki la sdang ban pynlong jing iakhih, halor ka mat jingdawa ia ka inner line permit (ilp).
Ïa ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Lucknow hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Information & Broadcasting Sorkar India.
Uba pom ia katei ka khalai nusip, dei U Jayapalan P R, u nongniah auto, uba na  Maradu bad la pynbna ia katei ka result, ha ka Sngi U Blei, ha kaba u don ia number TE 645465.
Ki lahduh kin ioh ban rah ia ka Maruti Alto 800 kaba dang thymmai, ba wan ba ar ka song pisa kaba Rs.50,000 tyngka bad uba lai un ioh Rs.30,000/- tyngka consolation prize 7 tylli da ki Mobile Handset Oppo A5S.kan don ruh ka Lucky Draw na ka bynta ki Ticket uba donbok un ioh Rs.40,000/- tyngka phi lah ban phah WhatsApp’s da ka Video clips ban leh Audition lyngba u No: 8730933292/8732059866/8787866090, ong ka   kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice-President u samla Bormi Syngkon.
U iai puson sah kito ki kyntien ‘iai minot bad iai neh’ ba la kren da ka Miss.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba un lah ban wan ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha madan Polo.
Ha ka jingialang hadien katei ka jingiaid paidbah, ki nongkren na ki kynhun bapher bapher na ka tei ka thain ban pynrem ia u nongleh ia kane ka kam sniew kaba la pynsuh jer ia katei ka thain baroh kawei.
Ka Seiñ Manbei Village Organization Mowtyrshiah-A kaba kdup ïaki 24 tylli ki Self Help Group (SHG) ka la rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei- “International Women’s Day" halor ka phang “Women in Leadership Achieving an equal future in COVID -19 World" haka sngi Nyngkong.
Hadien ba la iohi ia ka jingeh jong ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, ha ka jingleit jurip ha ka sngi Ba-Ar, kumta na ka liang ki nongialam ka Ri-Bhoi Nalarympei Youth Front (RBNYF) kaba la ialam da u Bah Apbor Nongrum kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang da ki dkhot ba kynthup ia u Organizing Secretary, u Bah S.Rynghang, Sport Secretary, Bah K.Shadap, bad u Finance Secretary, u Bah P.S Lamare, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer ban iakren ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongthiah pang ha katei ka Hospital, namar ka jingduna jong ki jaka thiah pang.
Haduh 700 ngut ki nongïalehkai na ki skul bapher bapher jong ka Sorkar bad skul shimet ki la ïashim bynta mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Chief Minister’s Inter-School District Level Athletics Meet 2023 ba la pyllong ha Ampati District Headquarters, South East Garo Hills District.
Kum ban pynkynmaw ba katei ka shnong Garojan ka dei kawei na ki shnong kiba katkum ka map kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha u snem 2011, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah, katei ka shnong kam shym la shah kynthup shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap ha Assam.
U sngew ba ki sengbhalang ki dei ban shim ia ka kabu ban ai jingmut sha ka sorkar khnang ba yn lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Ngi ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka jingïakhun namar kane ka mat ban ïoh jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kadei ka mat kaba hap ban buh shwa ïa ka politik sharud namar kadei kaba ktah ïa ki nongshong shnong Khasi Jaintia bad Garo ha ka jylla hi baroh kawei.
Bad mynta ka Ktien Khasi kum ka ktien thoh ka la dap bad kynjoh pura sha ka 178 snem.
“U dei u nongpynjot, uba kwah ban pynpra ia ka jingsoi ia suk, u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ki jingjia ha Edenbari kaba ialam sha ka jingartatien ia ki dkhot ka seng" ong u Rimpu Marak.
Ka la pynshlur ïa ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ïa ki ban pyndonkam da ki Resistant bad Tolerant Crop Varieties kata ki Variety kiba kham lah ban shah ïa ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ïa ka jingpynjulor ha ki mar rep.
U Commissioner & Secretary u la iathuh ba katkum ka Financial Rule ka jylla, ka long ba lada don tang kawei kaba thep tender, ym lah ban pdiang.
"Ka tnat sam Bording ka la aiti sha ka Satnam Global Infraprojects Ltd bad ka JPM Industriest and Inhemeter Company Ltd.
Ha East Khasi Hills ki don 89 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 13 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
“Hapdeng ki jyrwit jyrwat bad ki jingeh mynshwa ha thain khappud, mynta ka jinglong jingman kala kham nang bha shibun shah", la ong u Myntri Rangbah.
Ki phang jingiakop (competition)  " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Haba pynpaw ia kane ka jingpyrshah, na ka liang u Bah Comfort Doloi kum uwei na ki nonghikai skul, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynlip bording ka MeECL naduh ka por 8 haduh 10 mynmiet ha ka thain Jirang hi baroh kawei.
Kumba 60 tylli ki Dorbar Shnong ha kane ka nongbah ki la wan ban sngap ia ka jingiakren pynshai halor ki ain ban tehlakam ia ki mynder ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyl lon ha kane ka sngi Saitjain.
U Vajpayee, ula shah set phatok ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam liang pyrshah ha ka por jong ka jing synshar shipai ha ki snek  1975-77.
Haba bynrap lang, u President ka MSOA Bah John Kharshiing u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri ba ki la shimkhia na ka bynta ban pynlong biang sa shisien pat ia katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
Haba ia kren bad u Rupang ha jaka thiah jong u ha Civil Hospital mynta ka noh sngi u samla Devijune u la ong ba ka suh palat ka kpoh jong u  bad u la iathuh balai snem mynshuwa ka shong ka jingpang Gastric ha u hynrei mynta ka la jem bad u mutdur ba katei ka jingtlot ka met jong u lehse ka dei ioh ka khie biang katei ka jingpang.
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka synjuk ka don ruh ia ka jingthmu ban buh ia la ka jong ka Karkhana shna kali, nangta la ka jong ka kali khwai bad ruh ki don ia ka jingthmu ban buh ia ki Pharmacy, kata ka long ban iarap ym tang ia ki para dkhot hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
" ka la iathuh.
Ha kane ka jing iakhun ki don 30 ngut kiba iashim bynta na kylleng ka ri India.
Lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng ba la mang kyrpang ia kane ka thain, u Myntri Rangbahduh ka ri, u la ong ba ki sorkar jylla ki lah ban pyntreikam pura ban kyntiew ia ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thain.
U Kumar u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 2/49 ha ki 8 over.
Ia kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba iahap bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
U Atul Bora, myntri ka tnat rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don mynta ar tylli ki district ha Goalpara bad Kamrup, kiba la sdang ia ka jingrep dieng tlai, ha kaba ka jingthmu, ka long ban shim jaka kaba 1,500 hectare ha ki 17 tylli ki district, na bynta ka jingthung dieng tlai.
Ka Hima Mylliem kam don ïa u Syiem ba pura mynta la 7 snem kynthih, bad u Paiem Ainam Manik Syiem un long u syiem pura uba 13 u ban  shynshar ïa ka Hima Mylliem.
Vice Presidents : a).
Hynrei ha ka 02tarik Naitung pat, ka Ophis u DHS (MI) u la pynshai ba kitei ki dawai ba la leit bret ha Marten ki dei kiba la kut ka por treikam kiba khlem lah ban pyndonkam na ka daw ka jingwan ka khlam COVID.Halor kane, na ka liang ka Myntri ka la buh jingkylli ba kumno ki ïoh lad sha katei ka jaka theh niut jong ka Municipal ha Marten bad mano ba shah ïa ki kali bad bun kiwei kiwei ki jingkylli.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol ka buh ban pynlong hapoh madan Umdihar playground.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah Sanwat Fair Pyngrope, Secy Administra-tion Bah Lewis Jyrwa, Secy Development Rodrick C.Lyngdoh, Secy Finance, Bah Truman S.Basan, Rangbah Dong (RD) Shaneng Bah M.Kharkongor bad Bah ED Nongsiang, RD Sharum Bah GT Lyngdoh bad K.Sanglyne, RD Lumdiengmet Bah M.Pariat bad Bah D.Ranee, RD Lum Surok Bah Hubert Lyngdoh bad bah B.Laitmon, RD Umbah Bah S.Wanwar bad Bah D.Nongrum.
Ki kali Ambulance, ki la bun bah ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia kiba la pyniaid da ki tnat sorkar kum ka 108, ka tnat ka koit ka khiah bad nangta da ki pulit bad kiba tam nangne, ki dei kiba la pyniaid da ki seng bapher.
U la ong ba ka president ka AICC ka Sonia Gandhi bad u vice president u Rahul Gandhi  ki la khmih ia baroh ban iatreilang na ka bynta u kyrtong ka party.
Jowai: Ki pulit ka ka Ummulong Beat House ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rapborwel Nonglait uba shong ba sah ha Mukhla West Jaintia Hills.
Ïa une u nongpyniap briew la ïoh kem dei na shnong Nongspung, da ka jingïarap ki riew paidbah.
Nalor ki kynhun trei kam bapher bapher kiba na ka jylla Nagaland, ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lem ruh da ki nongïalam jong ki kynhun treikam kiba ba ka kynhun jaitbynriew Adivasi kiba dei na ka jylla Madhya Pradesh, Rajasthan bad Maharashtra.
Kitei 2 ngut ki la iathuh ia katei ka jingjia sha ka President ka CSWO kaba la leit ban ujor sha ki pulit.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingshim khia jong u DC halor ka Work Permit ka long kum ka jing tehlakam bad pyniaid beit (control and Regulate) ia ka jing wan rung kyrthep ki poiwir beain hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ynda ki la kham heh ki sa leit thung ia ki ha jaka ha kaba kin buh haduh ba kin da dap kumba shisnem haduh ba ynda bod ia ki.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti bad kane ka bynta ka dei kawei kaba lah ban plie lad ia shibun ki nongsengkam namar ba kam don pud ha ka jingstad ka sap jong u briew ne ka briew.
Ngi shu duwai bad kyrmen ban ïohi laiñ rupa hapdeng jong kane ka ïongngeiñ.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar kiba dang kham khynnah ba kin sngewthuh kumno ban kynshew lypa khnang ban suk ynda la shongthait bad ym dei ruh ban klet ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, haka 5 tarik Rymphang u lah pynkup burom ïa ki samla kiba lah jop ha ki jinglehkai sport jong ka  Meghalaya Games 2024 bad  Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingrakhe ba lah pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la iathuh ba wat ka shnong Pongkung ka ju ud ju nam ba kam don ka Hall kaba paka ban pynlong jingialang bad u la pan ia ka Estimated Plan bad tang kumta hi ki la wanrah bad u la pynioh lyngba ka MP Rajya Sabha kong Wansuk Syiem kaba kot sha ka T.40 lak tyngka.
Shillong, Lber, 23: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Community & Rural Development Department, u Bah Hamletson Dohling ban pynsngew halor ka jingkyntait jong ki ophis Community & Rural Development Department bapher bapher ban ai ïa ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G) sha ki briew kiba duna dkhotmet watla ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL).
Wat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialamjong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi".
Katei ka seng ka la maham ia baroh ki kali kiba ju mlien ban kit mynder ba kim dei ban leh ia ki kam kiba be-aiñ.
Hadien kane, ka Lajong kan iakhun ia ka Jamshedpur FC ha ka 18-01-2019, ia ka Kerala Blaster FC ha ka 22-01-2019 bad ia ka Raman Vijayan Soccer School ha ka 24-01-2019.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingialam u EM ba peit ia ka trading license Bah Latiplang Kharkongor, ka la pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad kumba 70 tylli ki dukan la khang kdam namar ba kim don trading license.
Kitei ki kynthup ia 6 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 5 ngut na kitei, ki dei ki riew paidbah.
Na kine ki arngut la ïoh ruh ban kurup ïa ki artylli ki mobile phone bad 2 ki SIM Card.
U la pynpaw ruh ba haduh mynta u dei u briew uba khlem Party naduh ka jingkhlad noh jong u bah Hoping bad u la ong wat la u dei u briew uba khlem Party ruh, hynrei u don ka nongrim kaba skhem bad un ym lah satia ban kylla ia ki nongrim jong u.
Haba pyrshah jur ia ka CAB u bah Kennedy u la ong “Ha ri India katkum ka Census 2011 ki don 13 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine 79.8% ne 95 klur 70 lak ngut ki dei ki hindu, ki Muslim ki don 19 klur bad kiwei pat ki niam kim ki Kristan, ki sikh, ki niam tynrai ki don tang 6 klur, ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don 30 lak ngut bad lada kheiñ tang ia u Khasi bad Garo 20 lak ki poi ne-em ngam tip, hynrei ha Bangladesh ki Hindu ki don haduh 17 million ngut.
Ki don sa 28ngut ki riew ngeit Muslim, kiba pule ha  Kundapura college , kiba la shah khang ba kin leit sha klas, namar ba ki riam da ka  hijab.
Nongstoiñ, 13 Naiwieng:U wei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la iatyngkhuh noh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bye pass, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kapor 12:30 PM ei ei.
Ka Sumitra Ch.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 3 baje janmiet.
Sa kawei lei-lei, kaba u Speaker E.D.Marak ha u snem 2001, u shu thom ha la ka mon, khlem ailad ia u Bah E.K.Mawlong Chief Minister tang ba un jubab pynshai ruh, halor ka jingkynnoh pap ka kynhun Congress, ba ula leh palat pud ha kaba aiwai ban tei ia ka Meghalaya House, Calcutta ha ka Asian Housing Limited Co.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ka BJP Meghalaya lem bad ka ri, kin leit ban pynlong ia ka jingleit pynbna paidbah sha man ki shnong ha nongkyndong.
“Mynta ngim kwah shuh ïa kine ki takma namar da kaba deng ïa ki ka shu pyntyngshaiñ hakhmat ki paidbah, hynrei ngi la shah thombor kylla.
Ban randien da kaba shu ïakhih sha surok kam dei ka lynti, hynrei ki dei ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba dei peit ïa kano kano ka kam kaba dang sahteng," la bynrap u Bah Paul.
Namar ka jingkloi khap ribbon ia kitei ki  ingbasa la iohi ba  ki la poi khrui  ha ïng dara na bynta ban sdang noh ia ka Programme.
:Ka jingrwai Khasi, ka “You are my Angel" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik, Risaw 2023.
Haba bet yn sa ioh ot, haba kynshew yn sa dap bam, haba dap bam lait na ka ram.
“Ha katei ka jingialang kaba ym don mano mano ruh u VC u la shim rai ban ym siew HASA sha ki nongtrei katei ka skulbah naduh ka 14 tarik u jylliew" ong u Prof Mao.
Ka mih kata kaba ki ong ka labour market ha kaba ki nongtrei bylla (labourers) ki ia lum khrui ha ki ladshnong (squares) khnang ba ki nongai kam kin leit wer ia ki ban trei.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, u DC u la thoh shithi ba kitei ki kynthei dei ban kynriah noh sha Shelter Home, namar ka jingshah byrngem jong kawei ka kynthei napdeng jongki, la ong ka Kong Agnes.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehmyntriang Unit kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam sngewbha da u khaw, phan bad ka mluh sha ki longïing ba duk kiba don hapoh ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) South East Central Circle, Pynursla, ka la ïoh biang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba thymmai myn ha ka 27tarik, Kyllalyngkot 2024 na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-27 da ka jingïathep vote la panbit pynbiang bad la pynïaid hi da ka Election Committee jong ka KSU-CEC kata da ka jingïathep vote ha kaba u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary jong ka Committe bad uba long ruh ha kajuh ka por u Assistant Organising Secretary ka KSU-CEC u la long u Nongpynïaid bad nongkhmih bniah ïa ka jingïaid ryntih kane ka jingjied Nongkitkam.
Ki long ki kynja niangniuh (caterpillar) kiba mih na ki thapbalong.
Dei ban ieng ïada ïa ka jingshah tuh noh ïa ka hok longtrai man trai ha kiwei pat ki bor, kaba lah ruh ban long lyngba ki aiñ ki bapher bapher.
Haka kyrdan secondary la ioh da ka Kong Patsie Marbaniang, MA Assistant Lecturer Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat.
Hadien kata kim nang thiah shuh hynrei bnum shi bnum tang ban iathuh khana shaphang bun kiei kiei.
Kine ki lai ngut kiba ioh pyllait ia kane ka Tyrpud ki dei u Sperbha Syntem, u Springliness Kya bad u Lambormi Myrchiang.
Ym tang ba duh leh nohei noh, ha man ba leit khwai, ïa ka bylla ka sngi ne ïa ka ‘daily wage’ hynrei ka khate syndon ruh plak wat ïa kaba la kynshew kyndiap.
Ha kine ki jingiakhih ki la don kiba la iap bad mynsaw jur ruh bad la thang ia ki tynshop jong ki Nongialam BJP kum ka jong u Narendra Modi, Sarbananda Sonowal bad ka jingkhang lynti ia ki heh sorkar BJP ha ki jaka bad ki jingialang bapher bapher.
U la ong ba kane ka thaiñ ka la ïaid bad ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh hynrei bunsien ka jop beit ïa ki jingeh bad ka dei ruh kawei na ki thaiñ kaba don ka bynta kaba khraw ban tei ïaka jingïalong kawei jongka ri.
Kane ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh ka Raid Mawbuh jong ka Hima Mylliem, la ïathuh u Bah Jophas.
Katei ka jingpynmih jong ka tnad MeECL ia katei ka jing iateh, na ka bynta ki nongtrei Casual kala ktah ia kumba 70 ngut ei ei ki nongtrei sngi, ka kynthup ia kiba trei Jugali, Meter Reader, Bill clerk, DEO, Peon, Cleaner, LD bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor pulit ki la ong ba ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam.
Tang 15 wiket ba ka WKH kan kynjoh sha ka thong, hynrei ka la lah ban pynkut da kaba kamai 47/1 bad kane ka mut ba ki la kut ha ka jingïakhaid.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la khang ia ki jingialang paidbah bad ka la pyn sangeh ruh ia ka internet, ha  Churachandpur district, hadien ka jingshah thang ka jaka pynkhreh jingialang, kaba dei ia U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un leit ban plie mynta ka sngi.
Shillong: Ha ka sngi sait jain kawei ka trok, kaba ym lah ban ioh ia u number plate namar ka jing julor lut na ka jinghap jong ka sha riat bajrong kaba don ha Sohkha, Dawki War Jaintia.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh bad ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingshlur bad ka mon ba skhem ha kane ka ilekshon ban wan.
Shwa ban mih madan kine ki ar tylli ki team ki kamai mar shi point, hynrei ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynñiew na ka jingïapher thep kol.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka India.
General secretary – Mihsalan bareh 4.
“U soitan u la trei borbah bha ha ki briew ha kine ki sngi", la ong u Pastor Kharkhrang haba kylli kaei ka jingsngew halor ka jingmih khubor ba ki don ki briew ba mane ia u soitan kumba la jia sha Garo Hills.
" Kata ka tnga baieit tam jong u ka la rkhie beiñ ka da ong,"Me iap te me dep shato.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ia ki dkhot jong ka North Khasi Hills District bad ia ka KSU hi baroh kawei, da kaba ki ong biang, ba ki la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President KSU SWKHD.Tura, 29 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la tyrwa khusnam shi lak tyngka ia kano kano ka Village Employment Council (VEC) kaba lah ban ai kam 80 percent na ka 100 sngi jong ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki VEC ban trei tyngeh.
Shillong,  26 Jylliew:Ha ka Under 14 boys ka Govt boys ka la jop ia ka Mariah Hill  HigherSecondary School da 3 la 0 ha kaba u Embhah  Lytan u la ioh pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 18 katba u pyntriang Dan u la ioh thep  2goal kata kawei haka minitba 48 bad kawei pat haka minit kaba 60da kine lai goal ka GBHSSJ, ka la ioh rahia ka nam jop dakaba suk ha kaU-14.
Ïa kane ka jinglehniam la pyndep ha Madan Majar bad la ju pyndep ha u bnai Naiwieng.
U MLA bad u DC kumjuh u SP kular ban shimkhia ban pynbeit îa ka jingleit jingwan ki kali jong kine nongdie wholesaler bad retailer ym tang hapoh district bad ka Jylla, hynrei wat ki kali kiba wan na Assam.
“Ka pisa ba la pynlait sha ki kontraktor ka long T.34792.30 lak", la ong u Bah Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorba mynta ka sngi.
Hynrei u principal ba la leit u khlem da pyrkhat ïa ka jingmyntoi ban ïohnong bad u la shimkhia ban seng ïa ka Science stream hapoh ka skul, ong u bah PT Sawkmie.
Katkum ki tyllong khubor, la pynskhem ba u Sangma shen un sa pynïasoh noh sha ka seng ha une u bnai ban wan ha Tura.
Ha ka pyrthei hiran, ngim lah ban shu lehkai ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba la wanphai hadien bun phew snem.
"Joyful bahdeng, nga pdiang sngewbha ia kato ka jingkylli jong phi bad jong kita kiwei ruh kiba kwah jingshai balei ba nga thoh ialade “Ex.Rev." Ka long kaba shisha ba ki la don kiba kylli na nga lyngba ka messenger.
Imphal:Ha ka sngi thohdieng ka 18 tarik u Nailar 2023, kumba laingut ki briew, ki la shah pyniap ha ka jing shah thombor kaba la jia ha ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
“Ka Konsil ka ïeng pyrshah ban pynlong Aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u ngeit skhem ba ka Rajya Sabha kan nym mynjur ïa kane ka aiñ namar ba ki bar ri bar jylla kin sa ïoh ban leh trai khlieh ha kane ka  Jylla bad kin kylla bun paid namar ba ngi dei ki jaidbynriew rit paid", la ong u CEM JHADC Ma Madonbai Rymbai bad wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ieng tylli ban pyrshah ïa kane ka aiñ ban lait na ka jingshah thombor ka riti ka dustur bad jinglong trai shnong trai ri.
Ka jingstad ba ngi lum bym ïa dei bad ka pyrkhat Khasi, ka pynbakla bad khlieng ïa la ka stad tip tynrai khara jongngi.
Kat kum ka jingpynbeit la ong ba ka jingïoh ka jong u ha ka sngi snem ka long naduh $50 million haduh $60 million.
Haba phai sha u kyrtong Congress, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba  ki la don ki heh Congress kiba la ia kren bad u shaphang ka jingmih madan jong u ban ia khun elekshon bad u la jubab ia ki ha kaba u la ong “Nga la ong ia ki ba nga lei nga la mih sha madan thma shaei u kyrtong jong phi" (namar ba ha katei ka por ba ki iakren ka Congress kam pat pynbna Kandidet).
Ka surok na Pandu, Gauhati ka ïaid sha Mirza bad Ranigudam, ha Ranigudam dang lah ban ïohi ïa ki mawbynna.
Ki paidbah kin hap ban download da ka RAPIDO MOBILE APP na ka bynta ban book ia ki bike haba ki donkam leit jingleit bad ka dor kan Rs 15 tyngka bad sa Rs 3 per km katkum ka jing jngai ka jaka leit.
Yn ym shah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong naduh mynta ka sngi.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, hynrei ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ka phah ruh kane ka jingsngewlem sha ki ba ha ing ha sem jong I kong (Late) Lita Ryngkhlem ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki khun ki kti jong I ba kin ioh ka met ka phad ba koit ba khlain bad un kyrkhu ia ki ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïakiba bun ki surok, ki projek pynroi pynpar ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Kane ka hukum la pynmih da u district magistrate Garod LSN Dykes hadien ka jing rikomen ka tnad ka koit ka khiah.
x)Ka la dei ka por ba ka Sorkar jong ngi kan pynlong kino kino ki kynja Programme ne ki Awareness Programme ha man la ki shnong ki thaw haba iadei “Ka jingdonkam ban iada ia ka Mei Mariang ne ki nong-ialam shnong bad man ki Dorbar Shnong ha ki shnong jong ngi ngin shim jingkit khlieh ban nym thait ban pynlong ki kynja Seminar / ki Awareness Programme shaphang ka “Mei Mariang.
Kumta ban pynthikna ïa ka kynhun ban khur jingjop la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot ka la long ka lahduh.
“Ki jingeh ban pynïaid ïa ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, katto katne kiba don tang khyndiat ki khynnah hynrei bun ki nonghikai bad don ruh kiba bun ki khynnah bad khyndiat eh ki nonghikai, ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla".
Ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka jingpyni nam.
Kane ka mut ba la shu pyntreikam ban sngewtyn-nad ban khring ban khroh vote por elekshon ïa ki paid-bah khlem kano kano ka phang ne direction shaei kan ïalam.
"Dang shen ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
Ki tnat sorkar kiba la wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka Mela ki kynthup ka tnat District Agriculture Officer and District Horticulture Officer, Social Welfare Department, ICDS bad ka ophis jong u Food and Safety Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
U myntri rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahap bad kam long hi ruh.
U khunsyiem u la shohkhmat ïa kata ka samla briew kaba paw sngur bad shida ka durkhmat, kat haduh ba u la khohreh ban sumar sukher ïa kata ka bapli ka sangsot.
Shuh shuh jingbym lah ban khot aplikeshon ba man u snem, ka pynkhang lad ia shibun ngut kiba la noh ka rta na ba ym iahap shuh bad ka kyrdan rta.
Katkum ka khubor na ka liang jong ki baha iing kila lap ia ka met jong u tei u rangbah ha ka step sngi palei jong ka taiew ha kapor 8 baje ha ka wei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ban leit sha Nongkroh Thangmati bad na katei ka jaka ba lap ia ka met iap la lap ruh ia ki katto katne ki dieng kaba la pynsuba jur ruh ia ki ba ha iing ba u tei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar da kaba shah bom da ki dieng na ka bynta jong ka khlieh.
Ka Commission kaba la peitngor ka lap ba ka duna bha ka jingai jingïarap ïa ki lanot bad khamtam ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
Ki Waheh shnong barim kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Wantipsngi Rabon uba la bat ïaka kam Waheh shnong naduh u snem 1994 haduh 2000.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit bad ka tnad Custome ki la ioh kurup haduh 32 byrni u kynja na thain Nongspung jong ka East Khasi Hills uba shong dor la kumno kum no T.52 lak.
Wat ki nongshang kai ki nongwan jngoh kai ruh ki lah pynpaw iaka jing bym hun ka surok.
Nongpoh, Naitung 29: Ka kynhun ki nongshet ja Midday Meal ba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Nongpoh shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ha kawei pat ka bynta ban ïa kren halor katto kante ki mat kiba kum ki nongbylla sngi ki donkam ban ioh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
Ka dohmet ka lieh bad ka bun bha ka um kaba thiang.
Halor kane ka jingjia, u Myntri u la ong, “Ngan dang ap ban ïoh ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia, ngan hap ban wad ïa ka jingshisha ka ba la jia shwa ban ngan shim kano kano ka sien jam.
Ha kane ka jingïalehkai pat, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap bad thep haduh 4 kol, katba ka Umsohsun SC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol.
Mynta pat nga la long u nonghikai Mathematics ha Seinduli nga shem ba u Zero (0) u don la ka dor kaba rem lada  ngi nang ban pyndonkam.
U nongap ïa ka ophis, uba la trei la 20 snem kynthih, u la ïathuh ba naduh ba u la rung ha ka kam ym shym la don bording bad um ha kane ka ophis.
Tad ynda ki Jiw ne Israel kin ioh tip ba u Jisu ia uba ki la kyntait pleng u dei u Messiah jong ki, kin pdiang ia u bad kin iam na ka bynta jong u.
“Ka jingkhot ia kane ka jingïalang ka long ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla, wat la ka la long kaba bha, hynrei kan dang kham bha shuh shuh bad ngi la ioh lad ruh ban dang pyntrei kam kham bha shuh shuh" u la bynrap.
The Office of the District & Session Judge of all the Jaintia Hills, Khasi Hills & Garo Hills.6.
Ula ong ba u MLA uba mynta wat lada u don makna haka bor hynrei ki jingduna ka Constituency ki long kiba bun.
“Hooid, ngi dang khot ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ngi dang ïakren bad baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ki don baroh 6686 ngut ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ki ban ioh pdiang iaka jingsiew tulop thymmai ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary, upper primary, secondary, higher secondary bad ki college ruh.
Hamar kaba shiteng sngi u Elijah u ka kren mynthi (danda) ia ki u ong – “Da pyrta jam seh, naba u long u blei, lehse u dang pyrkhat, lane u dang mih shabar (latrine) lane u dang leit jingleit lane u dang thiah kai, dei ban kyrsiew ia u.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary ka EJNC u bah Nangjan Dkhar bad i President jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Women Wing, i kong Bythygrace Dkhar.
Haba pynshai ïa ka jingdonkam jong ka aïom Len, u Fr.Teibor u la ong, “kane ka aïom ka pynkynmaw ba ngi dei ban kylla ka jingim na kaba rim sha kaba thymmai.
Ki la don kumba lai tylli ki jhad jong ki shipai duriaw ka ri kiba la poi ha Yangon naduh ka sngi Thohdieng.
ïa kine ki Nongkyrshan ka TMC la pdiang sngewbha da u James PK Sangma ha ka jingïadon lang kiwei ki Nongïalam ka NPP n aka Constituency.
Katba ngim pat ïohi ïa ka Saction Letter ngim lah ban shu ngeit bad lada dang pynslem ban pynlait ïa ka scholarship lada donkam ban pynkhih ïa ki samla pule jong ki 75 tylli ki kolej ba pynïasoh bad ka NEHU ruh ngin sa leh," u la ong.
Na ka liang u Bah Paul pat u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kam kaba lah ban ai kamai junom da kaba ai nuksa ruh ïa ka Sohra kaba la myntoi bha na ka kam jngohkai pyrthei.
Hadien ka jing ioh bat ia une u khar Bangladeshi ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ki la wan shimti noh ia u bad ki ai sha ki pulit ka Dawki Police Outpost na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ka ba kham bniah.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ha ka jingïalam u samla Kyrmen Shangdiar ha ryngkat ki nongkitkam bad dkhot ka seng ka la hiar ban jurip ryngkat ka jingleit ban sngewlem sha ki longïing ba la jia hap ka Bolero Pick-Up ha ka surok ban leit sha ka shnong Thieddieng.
U Tennydard u la ujor FIR pyrshah ïa u Marcuise ha ka 4 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct ha ka por election MLA da kaba sam ïa ki kot lyngkdop ne kaiphod treikam jongu ha ka por ba la pynbna ïa ka tarik jongka election MLA kata ha ka 3 tarik Rymphang 2023 katba ïa ka election hapoh ka jylla la dep pynbna naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha ka juh ka por nga kwah ruh ban pynsngew, ba ym dei tang maphi ki seng bhalang kiba ieid jaidbynriew; hynrei nga nud ban ong ba nga kham ieid jaidbynriew ma nga ban їa phi.
Tangba u ong ba ka jingeh kaba ki shem bad kynduh haba ïadei bad ka khajna kadei namar bun ki trai kali na rilum Jaintia ki leit ban rejistar ïa ki kali ha ophis u DTO ka East Khasi Hills.
U Timothi D Shira, lamphang dorbar khynnah, um shym la vote satia ialade, namar ba u dei uba pyniaid ia katei ka elekshon jied lamphang dorbar thymmai.
U la ïathuh ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la phah shithi ban pan jingkyrshan hynrei ka party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai.
U Bah Ardent Miller Basawiamoit u la ong ruh ba ka jingrah jong ka VPP ïa ka Reservation Policy kam dei ka jingkwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïeng pyrshah jong ki jingpyntreikam bakla jong ka sorkar.
La iohi ba ha ki surok bah , ki surok ki la kynjah bad ki la kylluid war, ym shym la don ki kali ba iaid sharum shaneng, lait noh tang ki kali kit nongpang.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih, ki la thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla bad hadien ba ki la thang ia ka iing U Chowna Mein, ki iaid beit beit sha ka iing jong U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla bad ka dei ha katei ka jingleit tur jongki, ba uwei na ki nong iakhih, ula shah siat ha ki pulit kiba pahara.
Kane kadei ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai ym ban shu kut tang ha ka buh mawnongrim khlem sdang shuh lano lano ruh ïa ka kam," u la ong.
Ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Sports  – Robert Romawia Royte kan sa leit sha nongbah New Delhi ban kyrpang na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta palat 10,700 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka jylla Manipur bad wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia mynta, ka sngi thohdieng kata ka 23 tarik u Iaiong 2021, kumba sawngut eiei ki dkhot jong ka United Hynniewtrel Movement(UHM), ki la shah thombor ha ki jaitbynriew Karbi, da kaba ki la shah mait da ka wait bad da ki nar rod katba ki dang leit ban jurip ia kawei ka police outpost kaba la shna beaiñ da ki pulit Assam ha ka shnong Saba kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaiñtia Hills District.
Mynta,kine ki MLA phoilian kin leit pah sha ka NPP ne UDP ba ki don ha ka sorkar hynrei kim poi pyrkhat pat ba kine ki party kin ioh bat sorkar biang ne em.
Namar lada kwah ban kiew ka jingnang jingstad donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Kum ban shu kdew hangne, ym shym la don iwei ruh na ki nongmihkhmat ka Congress kiba la jop ha u snem 2018 ki ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Sacrifice : ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynta kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
Don bun jaid ki symbai jingthung ha kane ka ri India jong ngi kiba ki pyndonkam na ka bynta ka umphniang kaba don ha ki, kum u symbai soh ryndia na uba ki ioh ia ka umphniang julap (castor oil), kaba ki pyndonkam ban pynkhuid kpoh bad bun kiwei-kiwei ki jingdonkam kum ha kaba ai umphniang ia ki eroplen (aeroplane) bad kiwei-kiwei ki kynja kor.
Hadien ba la shah bat ha u paidbah, U Rupang, uba la poi ha katei ka jaka, ula ioh iakren bad u nongniah, uba la buaid kyiad bad haba la kylli, la u wan naei, ula jubab lyngkot “Ngi ia wan na Sohra".
Na ka liang u Zenith Sangma u la ong ba ka kam ram jong ki ka long ban kren ha ka ba ia dei bad ki ba bun ki mat bad mynta ka dang don ka jingiashong dorbar synrai ha kaba ia kane ka mat khlem pep kin rah hapoh ka ingdorbar thawain.
U bah Pangniang u la ong ruh  “Ka jing bym treh ban mih jong ki harijan ka lah ban long ba ka tei ka jaka ka long ba bun na ki, ki long ki ba shu sah beain ki ioh ban khai pateng beain hangto ka jaka ba ki pynrieh ia ki briew ki bym dei ban sah hangto.
Ka election bad ka bam smai ki MLA bad myntri ki la kut, namar kata ym donkam shuh ban duwai lait noh ka Sohiong.
Ha ki social media la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah shaphang ka jingshon dur Aadhaar ha kaba ki don kiba la pynpaw ba ki don hapdeng ka jingsngew ngiew ban leh Aadhaar namar katkum ka jingngeit jong ki Khristan, u dei u number mrad khlaw uba iasyriem ia u 666.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah halor katei ka jingjia bad ym shym ioh ruh ia ka number kali, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Kawei na ka khubor kaba kham sngewtynnad ka long ba u Bah Kharsyntiew u dei ruh u assistant coach ba nyngkong napdeng ki Khasi ban ïoh ïa katei ka kyrdan ha ka lympung I-League.
Katba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran , Khyndailad ki la nang khap ngïah na ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïaki rang bad thei ïalehkai na Ri-Bhoi District kiba la leit ban shim bynta bad khur takma naka 2 North East Olympic Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi District haka 10 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar, Nongpoh.
Ha ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, bad u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar ka jingkyrshan markylliang bad ka jingïatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong.
Nangta ki la ong kane ka jinghiar dor jong ki jhur ki jhep ka long ka khubor kaba sngewtynnad namar ba ki kham lah ban die bad ki nongthied jhur ruh khamtam kiba baduk basuk ruh ki lah ban thied.
Tad haduh u bnai February 2024, ka High Court Manipur hi, kaba la shah tynrah na kylleng, ka la pynduh hi noh ia katei ka hukum jong ka.
Hadien katto katne por u Damepaia Shylla u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 21 & 34.
Haba pyut noh ki mar rep ha kper na ka daw bym ïoh ban leit die kam dei eh tang ka jingduhnong jong ki nongrep, hynrei ka dei ruh ka jing duhnong jong ki briew baroh namar ba ka jing pynmih sha ïew kan duna bad haba ka duna ka dor kan kiew bad haba ka dor ka kiew ka ktah lut ïa baroh.
Nalor kane, kumba ka paw ki khlieh nongsynshar, ki paid khappud ki pynpaw ka jingbym hun halor ka soskular ne ka MoU ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohiing ka ri u Amit Shah.
U bah Titostarwell Chyne u ba la long u MDC ha kine ki ar sien, mynta ka sngi u la shah jied kum u CEM khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mohan Bhagwat, uba dei U President ba heh duh ka BJP, un lah ban wan iuh kjat sha Shillong, ha u snem thymmai 2020.
Ha kane ka jing iakynduh, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynsted noh ia ka kam ka jam khnang ba ka kar khana thymmai jong ka MCCL kan treikam khnang ba ki nongtrei kin nym iakynduh jingeh ha ka jingbym ioh tulop la bun bnai.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep noh hapoh ka lai bnai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ba ka Building jong ka skul SSA ha Khliehumwang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam bad haduh mynta la shi snem tam, katei ka skul ym pat la iohi ia kino kino ki jingiarap na ka sorkar jylla bad kata ka long haba iadei bad ban maramot ne ban shan pynbha ia ki kamra ban shong ki khynnah skul.
U Myntri Rangbah u la bthah ba ki Chairman jong ki Committee kin leit peit ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingpynjulor ka mariang bad ban ïakynduh khah khah ha ki District.
Khu Hok, Khu Sot ,Khublei.
Hynrei ki dei ban don ka jingkut jingmut ba kin trei na ka bynta ban kyntiew bad pynkhraw ïa ki nongai kam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei pat.
Kino kino ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la kha hapdeng ki jingduna ki dkhotmet ki lah ban leit sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad nangne yn sa phah ïa ki sha Ganesh Das Govt.
Tang katta.
Sa shisien pat, na ka liang ka Ka Dorbar Shnong Lumshyrmit lem bad ka Integrated Village Co-Operative Society ki pdiang sngewbha ïa baroh kiba wankai sha shnong kiba wan ban jngoh kai ïa ka mariang bd ki jingitynnad kiba don ha pneh ka mariang sawdong.
Ynda la thung ka donkam ban ai um (irrigate) bunsien ia u; hynrei um dei ban ioh palat eh ka um.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kumba long mynta ka Dawai Sboh Urea kadon bad ka Company BVFC (Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation) Namrup kumba 1500 tonnes ei ei ka urea na ka bynta ban pynpoi sha ka Jylla Meghalaya kaba la dep mang da ka tnad ka sorkar India na ka bynta kane ka aiom thung ba mynta.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la don ba kam trai ïa ka metïap jong une u rangbah.
Katei ka nongïalam jong ka kynhun ka la ong ruh ba kum ka kynhun kin ym ran dien satia lada ka sorkar jylla kam lah ban kular ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki ASHA.Lah ban kdew hangne ba ka jingshakri ha ka koit ka khiah ka la shah ktah jur ha ki 7000 tylli ki shnong na ka daw ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki ASHA ha kien ki artaiew.
Hadien jong ka jingleit lynti duriaw kaba jlan na Wales ha kaba khatduh ki la poi iuh kjat ha Sohra ha ka 22 tarik u Jylliew 1841.
Ha Meghalaya ka jingrep krai ka dei kaba la slem bha.
Ri Hynñiewtrep" da ka Sur jong ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi".
Hynrei ki nongleh ïa ka sorjamin kin ym lait na ka jingleh bakla ne jingleh shiliang khmat.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad na ka liang ka shnong, mynta ki dang sam ïa ka jaka sha ki trai shnong bad kumba ka long mynta hi yn nym pat lah satia ban die ïa ki jaka shabar shnong namar ba ngim pat lah ban pyndep ïa ka jingsam jaka.
U Vice president ka BJP u bah JJA Lyngdoh haba kren u la pynkynmaw ia ka jingiakhih ban ioh laitluid lyngba ka Quit India Movement kaba la long ha u snem 1942.
U Pastor Hynniewta u la buh jingkylli ia ki phew phew hajar ki paid riewngeit lada ki lap ia ki nongsharai balang lane ia ki dkhot Balang kiba beh jingiaseng man ka sngi U Blei bad kiba ai jingkynshew ruh kaba heh ha iing Mane bad lehse ngi tip pat ia ka jinglong ba tngit (Bamsap) jong u, kum ki nongsharai balang bad kum ki Khristan ngi dei ban iarap ia u ban un ioh ia ka jingim kaba riewblei ha ryngkat ka jingsngewthuh janai ia ka bor jong ka jingriewblei.
Da lah dep peit jingtrei u Ferdinan u la wan sha iing ka Banrilang.
Ha ka sngi U Blei, ka jingkulmar ka la mih hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla ula iap na ka jingmynsaw.
Ha kawei pat ka liang, u dkhot jong ka CWE uba dei ruh u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ka committee ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki tiar jingsumar na ki nongtrei ka koit na khiah ha ka por ba ki sumar ia ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki nongkyndong.
Shillong: U symbud myntri rangbah, u kitbok ia ka team MAKO, ka ban leit shim bynta ha ka national kickboxing federation cup ka ban long ha Dehradun, Uttarakhand ka ban long na duh ka 7 tarik ha duh 10 mynta u bnai.
Ka long kaba i sangsot ban peit ïa ki nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba ka nongbah Shillong khamtam eh naduh ki thaiñ Umshyrpi ter ter, nangta na ki thaiñ Mawkhar, Laitumkhrah, Nongthymmai, Khyndai Lad, Polo, Jaïaw, naduh ka por 8 baje mynstep ter ter haduh 10 baje bad ha ka por mynsngi naduh ka por 1:00 baje ter ter haduh 4:00 baje eiei, namar ka jingjur palat ka dheng kali kaba la ingiah ban peit.
Ka komiti ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shongwai lane ka Tenancy bill.
Ka  UN Security Council, kaba dang pynkhreh ia kawei pat ka jing ialang, kaba kyrkieh jongka, ban iakren halor katei ka jingjia, ka iohi, ba kane kan dei ka thma kaba tyngeh shi katdei, ha kaba la mynjur da U Tor Wennesland, uba dei u dkhot jong ka UN sha Middle East.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Rtn.
Ki jingjia kiba kum kine, ki buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa u khunbynriew.
Haba la ïohsngew shaphang ka PIL halor katei ka mat ha ka sngi ba ar, ka Meghalaya High Court ka la kam ïa katei kum ka kaiphod jong ka jingpynhusiar.
Ki pastor kynthup u Pastor Thanlijoy Diengdoh, Seinborly Diengngan, Nongpyndeng bad U Pastor P.Gleamland Khongsdir la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia kiba kyrshan bad ia ki nongialam ka sorkar kiba la sngap ia kane ka jingdawa jongki.
Ka Khliehmawlieh ka laoh ban pynbud bianga ka kol kaba ar lyngba u Livingstone Nongrang, uba laoh ban shut na kyndong bad ka la leit rung beit beit hapoh kol na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la ong, ba wat la kane ka Bill ka lah ban don ka jingduna, hynrei ym dei pat ban pynslem ban pynbeit ia ka, namar ba ka long kaba donkam ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshongkha khleh ki kynthei Khasi bad kiwei ki bym dei Khasi.
Katkum ka jing iathuh ki briew katei ka thain, ia kane ka shnong kaba tip kum ka Nepali Colony la sah tang ki Nepali kiba shu wan bylla tih dewiong mynshwa hynrei mynta ki la pynlong shnong syndon.
“haba ka India ka iaid shaphrang, ka pyrthei ka iaid shaphrang," u la ong.
Shillong, Rymphang 26: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ba mihkhmat ïa ka Nongkrem Constituency ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka history jong ka synshar khadar ym pat ju don koit ka sorkar kaba bamsap bad ba ap kmang ban pynhiar kput ïa ki MLA ka Liang Pyrshah kum kane ka sorkar kaba mynta.
“Ka la don ka khubor hamasaïa ba la pynsaphriang ha ka Social Media ba uwei u briew uba la shah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP ha ka 28 tarik, Risaw, 2022, u la khladnoh na ka jingmynsaw.
Ka jingsniew ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa kawei ka sumo ha kine khyndiat sngi ban kylla ha jaka ba kiew namar u nongñiah um lah ban tehlakam ïa u ‘steering’ namar ka jingsniew palat ka surok haduh ba ka longkmie kaba thmu ban leit sha ïew Jatah ka la khlad noh ha katei ka jingjia.
Ki skul ki ba dei ban ai ia ki results ruh la kyntu ba kin pyn kynriah noh ia ka tarik sha kawei pat ka sngi.
Kane ka Phatok kaba don harud jong ka Phod Kynthei (wah kynthei) ka jngai tang kumba 2 km na sor Nongstoiñ harud surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong I Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki mar kiba shongdor palat 2 lak, ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Ka jingeh ba ka jylla ka sdang ba kan ïa kynduh mynta ka long ba ki aiñ ki kanun kiba la don lypa mynta, kim pat lah than eh ban da ai ïaka jingsneng kaba tyngeh, hynrei kaei kaba jia pat ka long ba hapoh ki khyndiat bnai haba shong ha phatok, ha ka jaka ba kan pynkylla ïaka jingim ki samla, kylla pynban kum ka kynja karkhana kaba mar sien ïa lait, ka khring biang ïa ki samla ba la ngop ban leh ïaka juh pat ka kam.
Kiba iap, baroh ki la poi sha ka  1,86,920 ngut.
“Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jymmang 2021, ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka met ba sah jong ki briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki don ki nongialam shnong namar ka jingtieng palat ia ka jingjia jong kane ka jingpang ka pynlong ia ki ban bthah ia kiba ha ing jong kine ki briew ba kim dei ban wanrah shuh ia ka met na hospital sha ki shnong, hynrei ki dei ban rah beit ia kamet sha ki lum jingtep" u la ong.
ki riewharam mimok ne haram mi klat khlem jingmut, da pyrkhat sani ko rangbah shwa ban kren wat, ju thaw jingkulmar khlem nongrum….
Ka don ka jingpynksan ïa ka liem bad ka lup.
Ïa kine ki kol la thep da u Dibormy Kharkongor (2), Bankyrshanbor Kharkongor (16) bad u Wanmebantei Kharkongor (25).
U Ma Finelyness ula ong ba ula iehnoh ïa kane ka kam naka daw shimet jong u hi.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang nud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh! Ka jingjot jing pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Bad ka dei ruh ka jingiasaid ban san sha ka jingim ba pura.
Ka sorkar Meghalaya katba Ong ka sorkar Assam katta ki ngeit ha Assam tharai ym don pung ban ia jngi lehkai sport ki briew jongka Assam wan pynjaboh shane ha ri jongngiTang ban ioh rung khlieh ka BJP ha jylla jong ngi  ,jingleh kai ba bun jait bun rukomkhamtam jinglehkai brain wash ka dei ka jingthmu ba nyngkong eh ,husiar paidbah husiarShi ka jingjem rngiew ka sorkar jong ngi teee ym don pyrthei shuh shu ngeit beit ïaka ei ba u Sarma U ong,hato hapoh Assam ym don um ne wah heh bn pynialehkai mo,imat kane ka sorkar kan silam sa ïa ka pung Umiam ruhBalei ka BJP kam pat rung se haduh mynta??? U Bah Hek ,Bah Sanbor naei kito, sa u Bah shangpliang…Sa peit tang hadien katto katne snem ka lah kam trai syndon ka assam ia ka dam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 14 ngut.
Ka jylla Meghalaya ka don ia ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Ka shnong Khanduli kaba hap ha Namdong C&RD Block bad Saitsama Outpost ka long kawei na ka jaka ïakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka khubor ka Maharam Social Welfare Association , Shillong lyngba u Adviser jong ka u bah Poland Sohphoh ka la kyrpad ia kiba rahbor ba kin pyllait noh ia baroh ar ngut kitei ki samla ka South West Khasi Hills District namarba ki dei ki briew kiba wan na ka longing kaba duk bad ki dei tang ki nongbylla sngi.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala, ha ka 9 tarik Rymphang u la kyntait ba ka Congress ka la pyrthuh bud ïa ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) halor ka jingkular ban ïarap pisa sha ki longkmie lada ki wan ha ka bor.
Haba phla ia ka jingshoh jingieid jongu ia ka BJP ha ka jingialang hynne ka sngi ha nongbah, u Bah Antonio u la ong, “Ha u snem ba la dep ha ka por ba ka KHADC ka iakynduh jingeh namar ka jingbym don pisa, ka la leit ban iakynduh ia ka sorkar jylla ba kan pynlait ia ka bhah jong ka Council hynrei kam shym la sngap satia".
Hynrei la ong pat ba ki samla pule ki hap ban pyni ia ki kot ki sla Orginal jogn ki ban pynshisha ha ka bynta ba khadduh.
Nongpoh:U Syiem ka Raid Marwet, u Ken Syiem, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki nong ialam shnong jong 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid bad kiba la shah kynthup ba kin leit noh sha Assam ha kane ka jing pynbeit pud hap deng ka Megha laya bad Assam, lyng ba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ba kin pyrshah beit bad ruh ba kin sa phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh sha KHADC, khnang ban don biang ka jingiakren halor ki kam pynbeit pud ha kitei ki shnong, khnang ba kitei ki jaka kin neh biang ha Meghalaya.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok ha ryngkat u drok ba khia kumba 11.2 gram na kawei ka ïing kaba don ha Upper Kench’s Trace.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ia don kumba 4,5 ngut ki samla kiba ia leit sum sha katei ka wah bad tang mar ia poi ha katei ka wah, ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU, ka la leit jngi ha katei ka pung, hynrei namar ba kam shym la nang bha ban jngi, kumta ka la ngam jyllop bad la iathuh ba u samla, uba ia leit lang, U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, ula leit noh ha um ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
Kum ki MLA ngi don kam ban don ka mang pisa ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
U Bah War ula ong ba ka jingialang bad ki nongdie madan, ka kynhun Nongiew Association, ki Myntri ka Hima Mylliem kila shim ia ka rai ban leit jurip ia katei ka jaka ha ka sngi Saitjain.
Ka ktien parakha lane shiparakha ka dei ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ki arngut ki shynrang shipara.
U la ong ba la dep iohi ia ka jingsuhbuit ka sorkar India bad ka UCIL bad ki jingialap paidbah ban ialam bakla hynrei donbok ba ki briew kane ka thain ki dang sngewthuh ban ong em ia ka jingtih ia u uranium.
Ki nongïalam kiba tbit ki long kiba don ka jinglah ban kren bad pynshai,.
Hadien ba ladep thew ïa ka jingkhia bad ïa ka jingheh, la song bad la pyndait laha hakhmat jong u ARO, u Additional Superintendent of Police ka Ri Bhoi District bad ki nongsakhi, la ïathuh u Bah Kharkongor.
Da ngim iatreilang te ngin ia iap khlam u wei hadien u wei.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba haba ki paidbah na katei ka thaiñ ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
“Em" La jubab ka Riia“Kumno kumta ia nga pat naduh Mylliem i phah wan khnang ba i khawai sngikha.
Ha ka jingtreikam jong u ha ka sngi banyngkong eh kum u Myntri ka Sorkar Jylla, u Marak uba peit ruh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE), u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka Sorkar MDA kan sa nang leh bha na kaba long mynshwa.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad ula ban jur ruh ïaki samka ba kin long kiba ïaishah ha kano kano ka kam ba ki trei namar ka jingïaishah ka wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Na ka liang jong u bah Thomas Pasah, u nongialam jong ka Khun Hynniewtrep National Awaken Movement (KHNAM), u la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit, ban kawang tear gas ia katei ka dukan bam ja.
Shillong, 10 Nohprah:Ki paidbah ka shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills, ki la kyndit thret ban iohi ia ki pulit ka Enforcement ka KHADC haba ki poi ha katei ka jaka bad ki mut ba ki dei ki pulit ba leit ban khynra ban pynlait im ia u Rangbah ba shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar.
Hynrei haba ngi leit ban die sha ïew ka dor ba kito ki nongshong ïew ki pat, haduh ba ngim lah shuh ban pan, namar ngim lah shuh ban pynkhyllie ïa kata ka nong ka jong ngi.
Nangta 2 jaka ba don ki mawlynti bad kumjuh ruh ka jingmareh na ka jingkieng thied dieng.
Katei ka jingthoh ka iathuh ruh ba ha katei ka Dorbar ki ba bun ki sordar bad ki riewrangbah  ki la ia mih noh sha bar hynrei u B.K.Syiem u la pyniaid da ka bor bad kiba sah shapoh iing dorbar katto katne ngut ki la shu kohnguh beit katba u ong.
Ha kane ka juh ka sngi, ha une u snem ba la dep, ngi la pyndep lut ban saindur ia ki kyndon bad ai jinghikai, shi sngi shuwa ba u Myntri Rangbah Duh un plié ia ka jingsdang ia ka jingai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Sunil Dahia, uba dei u Analyst jong ka South Asia ha CREA, u la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka jingkhuid jong ka lyer kaba long palat 75 percent na ki sngi ha ki 227 tylli ki nongbah ha u snem 2023.
U la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong u ka la dep ban leh ïa kane ka bynta, ha phyllaw jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ophis Khasi Hills Autonomous District Council, Mawkyrwat bad ha Mawthawpdah PHC, Mawkyrat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Suk Thongni & Thehbok Wanñiang.
La kynnoh da u Bah Nongtynger ba ka PWD, ka la ieh khunswet ia katei ka thain ha kaba da ki phew tylli ki shnong ki shaniah ha kine ki surok ban kit ia ki marbam sha ki shnong jong ki.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000/- tyngka, katba ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000/- tyngka.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium (1Ground) Polo.
Ha u snem thymmai u la sah noh la ka jong.
Mynta ka sngi, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingdon jong uwei u heh duh jong ki shipai, na ka bynta ban peit ia ka jing trei kam jong ki lai tylli ki tnat shipai, kiba kynthup ia ka tnat shipai um, shipai khyndew bad shipai suin ruh kumjuh.
Ka PDF ka la buh thong ruh ban pynkhlaiñ ia ki jingtreikam ki Hima, Elaka, Doloi, Sirdar, Wahadadar, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki dorbar Kur.
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ka 30tarik Risaw, 2021.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai Upper Primary School ki ba don ha Ri Bhoi District ba kin ia shim bynta shitrhem ha baroh kitei ki Prokram ia khih , ong ka kyrwoh na u Bah R.R Ronghang,President MUPSTA Ri Bhoi District.
La bthah ruh ia ki nongniah jong ki kali kamai, ki kali taksi, ki auto rickshaw, ki bus bad kiwei, ba ki dei ban da tah ia ki syrnot ba la dep injek, ha ki iit, kiba ha khmat jong ki kali jongki.
Kito kiba kwah ban leit, kin sngewbha ban shim phom na Youth Hostel, Lachumiere bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi kan long haka 21 tarik Iaiong por 3 janmiet.
U Bah Donkupar Sumer haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingthmu ki EM ka long ban pynwan dur thymmai noh ia katei ka Ïew ia kaba la mang ban shna ia ka na ka 14 Finance Commission khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka khaïi pateng jong ki paidbah nongshong shnong kiba die ba thied bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Jain u kyntait ban iakhun da ka bniat namar ka bnat hynrei u la ong ba ki pulit ki leh ia kam, katkum ka ain ba la bynshet.
U heh pulit Darin Schierbaum haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba kitei kiba mynsaw baroh ki dei ki kynthei bad katei ka jingsiat ka la jia hapoh ka kamra ‘Wating Room’ jong katei ka hospital.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba u kwah ban pynpaw paidbah ba la kha ia u Bah Joy ha 12 tarik Jylliew, 1884.
Kane ka long ym tang ia kito ki trok kiba kiew hynrei wat ia kito kiba hiar ruh.
Ki hynñiew ngut ki MDC na Jowai, naduh ka shitarik, kin sangeh long ki dkhot jong ka Council kaba mynta ha Shillong.
Kiba mynsaw, ki long U  Elias Samaiang (29) na Mukroh, U Sheini Nartiang (48) na Mukroh, bad U Chirup Sumer (40) na Mukroh.
Ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew karbi ba kim dei ban klet lane ba kin duh kin dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng bad kane ka dei ka sien kaba ar bala pynlong kum katei ka tamasa ki samla haka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba na kane ka jylla ka la ïoh biang mynta u snem ban ïashim bynta ha kane ka lympung I-League 2023-24.
Haba la kylli na ki, ki la ïathuh ba u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u dei na Rambrai bad ka jingtrei ka dei na ka bynta ban ksam ïa u maw magnet (iron ore).
Kumta u la ong “ Sa shisien nga kyntu jur ïa ka sorkar ban sngewsynei lem na ka bynta jongki bad khot ïakren biang ïa ki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long da kano kano ka kam ruh".
Pep hynnin, ba shitom menkmie ba leit rah report sha guwahati.
Ngi leh shwa bad ngi sa pyrkhat hadien! Katne ki jingeh ki ker sawdong ïa ngi bad kiba long ki diengpyngkiang na ka bynta ka lawei kaba kham bha, hynrei ngim don ka jingsngew.
Toi haba khot ka Law Kyntang (Sacred Grove) ka jingmut ka long ba kane ka khlaw ka dei ruh ka jaka kaba mangi ki Khasi ngi ngeit ba ki shong ki blei, Dei na kata ka daw ba ngi ri ngi sumar ban pynneh pynsah ïa ka.
Ka don kaba kum kata ruh ka rukom pyrkhat" ong biang utei U Pastor, haba iakren, na ka jingktah jong ka jingkhang jong ki iingmane ha ki ar snem ba ladep.
Ki paidbah katei ka Raid Tynring ki la wan sha District Council kumba saw ne san tylli ki Bus bad kiba bun na ki ki dei ki longkmie, ki la ia pyrta ia hylla ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah sospon u Sordar jong ka Raid Tynring bad ka jingthung jong ka District Council ia u bah Hamlet Mylliempdah uba dei u myntri ka kur Mylliem Pdah kum u Acting Sordar.
Kum ka seng ka khmih lynti ba une un long u ka nuska na ka bynta kiba ba balang ba ki hap ban pyndonkam hok ïa ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
U la ban ruh ba ha ka jingim kum ki khynnah pule, wat hapdeng ki jingeh bad ki jingialeh, kin ym dei ba iaid lait na ka thong ba ki don ha ka jingim.
Ka shnong ka la mana pyrshah ruh ïa ki briew kiba wan sha ka jingïalang ïalap elekshon ba kim bit ban dih kyiad, ?akhlai, kren ïa ki kyntien sniew hapoh u pud u jong ka shnong lada lap yn pynshitom katkum ka aiñ pynïaid shnong.
“Ha ka shnong ka thaw ki ju ïatreilang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ka jingbha jong baroh ki nongshong shnong.
U lah kyntu ruh ia piadtbah khamtam ki ba sah hajan kane ka wah ba ki dei ban nang ban leh khuid bad ymdei ban bret pathar ia ki niut sha ki wah.
Nangta ka khynnah rit ka ioh ruh ia kawei pat ka jingpang, ba ki khot ka eclampsia ne ka jingpang khie ring ha ka por ba ar met bad shuwa ban kha.
Ki jingïakren ha kine ki ar sngi kin peit kham bniah ïa ka ‘Communication for India@2047’, ‘Skill & Capacity Building’, ‘Projecting India Abroad with Focus on G20’, ‘Evolving Role of Government Communication’ ha kaba yn ïoh jingkren na ki riewshemphang kum u Abhishek Singh, CEO MyGov; Dr.R.Balasubramaniam bad u Hemang Jani, Capacity Building Commission, u Arindam Bagchi, JS (XP) MEA bad u Amitabh Kant, India’s Sherpa to G-20.
Shillong, Naitung 11 : Wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u myntri ba peit ïa ka tnad Parliamentary Affairs, hynrei u la ong ba um lah ban ong ei ei halor ka jingjia ha Umiam Lake Resort ha ka 6 tarik ba u bah Sanbor u ïeng ban pynthut ïa ka jingkren u Lamphang ka ïing dorbar bad President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh namar kane ka jia sha bar na ka ïing dorbar bad sa kawei ka dei ka jingïalang ba la khot da ka BJP na ka bynta ka kyrtong President jongka sorkar NDA.“ Kaei kaba nga lah ban ong ka long tang kane ba kum ki nongmih khmat paidbah ngi la dei ban ïa burom mar kylliang naduh ïing dorbar haduh habar ne ha kino kino ki rynsan.
Ha ka jingkren na ka liang u bah Ambrose Thongni, President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) u la ai khublei nyngkong ïa baroh ki dkhot jong ka MDCA bad ki bym dei ruh ki dkhot jong ka ruh, ki nongñiah cycle na kylleng ka South West Khasi Hills District bad ki bym dei ruh ki cyclist kiba wan ai mynsiem ïa u samla Maitshaphrang Kharwanniang shwa ba un mih noh na distrik ban leit sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 kaba dei ka First Eliminator World Cup ba ki la jied ban long hapoh ri India.
Katba haka HSSLC u la ïathuh ba ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 156 ngut, kynthup 11 ngut kiba wan haka 1st Division, 52 ngut haka 2nd Division bad 29 ngut haka 3rd Division bad 12 tylli ki Distinction.
“Ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar ha ka 19 tarik Jymmang, ngi la pynshai ïa ka jingïeng jong ngi bad kata ka long ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat," la ong u Bah Charles.
Kine ki shijur ki la pynbna paidbah ia ka jingiathoh shongkurim jong ki ha ka rynsan social media ha ka 24 tarik Naiwieng 2023.
La kylli na utei u nonghikai hato ia katei ka rukom set jingkylli ia kikhynnah klas IX laleh tang ka MBOSE ne don kiwei ruh ki Board ne ki jaka ba la ju leh kum ka MBOSE “Hangne te tang ka MBOSE kaba ju leh kumtei ia ki klas IX, ka CBSE ka ICSE kam ju leh kumtei ki set beit ha ka Matrik" u la jubab.
U la ong ruh ba na ka liang u bah Sanbor u la ju iakren bad ki nongialam ka BJP bad kumjuh u la ju pynpaw ruh ha u myntri rangbah halor kane ka bynta.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Hapoh ka kur mih ka kpoh phur bad kpoh Lyngdoh balei?25.
Ka Meghalaya ka la pynliem teng ïa ka Bihar mynta ka samoi ha ka jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka la lah ban wanphai da kaba pynliem da saw wicket ha ka jingïalehkai ha ka 29 tarik Nohprah 2022.
Ka jingbun jingmut jingpyrkhat than kam pynbha hynrei ka khot sngewbha ia shibun ki jingpang" la ai jingmut ka menkmie.
U la ong ba ka Party shen kan sa rah ïa kane ka kam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, uba long ruh u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren ai Mynsiem na i Miss Fedilia M.Shabong, Principal, Seng khasi H.S School, Jaiaw bad ka jingkren ai khublei na u General Secretary jong ka Seng Samla u Wanhunlang Suting.
Kumta u dawa ba ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki dei ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor Hima ki bor shnong ki bor sorkar ban kyndit thiah noh bad ban shimkhia, ha shuwa ba ki kam sniew kam bymman kin wan jia khala khala haman ki kyrpong ïing ki jong ngi jong phi, ong u samla D.Sun President West Khasi Students Union Seng kmie.
Bad ka jingithuh jong ka ain sorkar ia ka riti synshar jong ka Hima Nongstoin kumno ban synshar khaddar bad khamtam ka rukom bat khyndew bat shyiap ka la long ka jingmyntoi shisha, wat ia ka hukum khang tieh dewiong ka NGT la pyndonkam da ka riti bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Nongstoin ban ialeh mukotduma pyrshah shaduh Supreme Court bad ban jop ia katei ka Case kumba ngi iohi mynta, ong ka kyrwoh na U Bah  Bistoran Iawphniaw, myntri Hima Nobosohphoh Syiemship.
Khliehriat, Nailur 23: Phra snem kynthih ka por ka la ïaid ha kaba haduh mynta ka dak ka shin bad ka sohkhliang ka dang sah halor kiei kiei kiba la mih na ka jingsiat pathar ki pulit ïa ki paidbah ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur 2014, lah ban ong ruh ba u lyoh uba dum u la wan ban tap ïa ka ri lum Jaiñtia baroh kawei kaba la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ri lum Jaiñtia bad ha ka jylla ruh baroh kawei.
Shuh shuh nalor kiwei pat ki programme, ha kane ka snem ba mynta, U Modi u la hukum ba dei ban pynlong ïa kata ka programme pynkhuid shnong ba la tip kum ka ‘Swachhata Hi Seva’ ha kane ka Sngi u Blei 01.10.2023 ka mut, ba ki briew kim leit ïingmane shuh.
Ha kane ka sngi, ka seng HYC, ka la wanrah ruh ia ki kot ki sla, namar ki iohi ba u bah Prestone, u kynthoh ha ki kot khubor ba ka jingkheiñ jong ka HYC ka long kaba bakla.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba u phone khnang sha ka 108 ba kin ai jingkyrmen ia u bad u la byrngem ba lada kin buh lane pynlip ia ka phone un pynkut shisha ialade, hynrei ki la pyn jai jai noh ba kin ym buh bad um dei ban leh kumta.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa ka Girls’ Hostel ka la long shisha ka jingjop namar ka don ka jingïatreilang naduh u nongmihkhmat bad baroh kiba la don bynta ban pynurlong ïa kane ka projek kaba heh.
Naduh katei hi ka step, u Khra, ula kut jingmut rangbah, ba un nym mad shuh, wat tang shi jaw ka kyiad ruh bad ba un kylla kaba mut noh ia ka jingim jongu, ban ieid bad sumar hok ia la ka jong ka tnga, kaba ula pynkordit khop, ha ki phew snem ba ladep, da ka jingdih buaid bhor kaba man ka sngi.
Ki shipai BSF, jong ka  SeemaPraharis of 4 Bn, ki la ioh kurup ia ki jain sari, kiba shongdor haduh T.11lak, kiba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka East Khasi hills, kaba dei ha Pyrdiwah.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai tika katto katne bnai shwa ban wan ka aiom shit khnang ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ban lait na kane ka jingpang.
Shuh shuh , la ioh lum jingtip ba ki riew kieng atiar ka  Kurdish  ki la hiar thma ia ki nongiakhih ka jihadi  ha ki thain shatei ka Syria kaba mar khappud bad ka Iraq ha kaba la mih bun ki jingjulor bad ki jingduh jingum  ha baroh arliang.
Ha ka First Runner-up jong ka Miss Teen Meghalaya 2023, ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa katei ka nam, katba ha ka Second Runner-up pat la ïoh rah da ka samla Denice Kharkongor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban phah haduh 71 tylli ki skim na ka bynta ka jylla ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla hynrei ka Sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP ka khlem lah ban pyntreikam ïa kiba bun ki skim ha ka jylla.
Ha ri lum Khasi-Jaintia jong ngi pat ngi ngeit ym don uba kham bha ia u rymbaija lane da u jingthung uba ki ong ha ka ktien Phareng u “cowpea".
“Kane ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council ka long hadien ba na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ba rim ka Council u la iehnoh ia kane ka kam namar ba u la shah jied kum u MLA " la ong u bah Chyne.
“Kum shi bynta ban pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai BSF, ka KSU kan pynlong daka jingïaïaid paidbah haka 8 tarik mynta u bnai ban dawa pynshitom jur ïa ki shipai ba donkti ha kaba shim ïa ka jingim ki paradoh parasnam jong ngi" la ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle samla Vorrozislov Sohkhlet.
Ha ka Category ‘A’ kaba dei tang ki ‘rated player’, katba ha ka Category ‘B’ ki dei kiba don tang hapoh 1599.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee kan sa shong pyrkhat ha kane ka taiew ban wan ban shim ia ka rai halor kane ka jingkieng lada ka sorkar kam lah ban pyntrei biang ia kane ka jingkieng, pynkut ka khubor na u Secretary ka Committee uba dei ruh u president ka JSU.Shillong, 10 Lber:U MLA ka UDP na Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la takrain ia ki kyndon thungkam ka tnad pulit ia ki kynthei, ba ka long ka sngew thamula.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki nongshong shnong, ki la ong ba ka la donkam ha kane ka por ban pruid lynti na ka bynta ban pynïaid ïa ka um kaba la lang ha kiba bun ki jaka.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kynnoh ïa u Dr., Mukul Sangma, da kaba ong ba dei ka sorkar Congress ha u snem 2011 kaba la aiti sha ka Assam ïa ki kyrteng jong ki jaka ne ki shnong.
Haduh mynta ruh kine ki kyntien u iai-kren.
Bad tang hadien katto katne bala ïaid biang ki minit ïalehkai ka RoundGlass kala ïoh ban lehkmen sa ïa ka shi kol pynïakhaid ba la thep da u Sumeet Pasi uba la thep ha ka minit ba 49.
Ki nongialam sengbhalang ki la ong ba katei ka ain kan long hi kum ka ILP, wat la kam hap shuh hapoh ka East Bengal Frontier Act, namar ba u bah Sadon u la ong ba la shu weng noh tang ia ka License Officer.
Kim nud wei ba ki tip shai kdar naduh na shabar ba kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhlem Sorkar khlem ka jingiasnoh kti lang ki paralok A’chik.
U Sordar u la iathuh ba kumba ju long, ban iaid lynti na Dawki sha Shillong ka la jan palat ban iaid lyngba ka Pynursla bad ka shim por tang 1 kynta duna na Dawki sha Pynursla hynrei mynta pat ka bam por haduh 3 kynta eiei bad katei ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali naduh na Lad Umsyiem sha Jingkieng Wah Umngot.
Ki wei pat ki prokram ba pynshongshit ia ki paidbah ha ka tei ka janmiet ki kynthup ia ka cultural prokram, ka jingialehkai cricket hapdeng jong ki ophisar bad ki nonghikai jong kane ka thain, la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher, kumjuh ruh la ioh ban sam ia ki jingbam sha ki nongthiah pang jong ka Civil Hospital, T.B.Hospital Nongstoin, bad Rev  S.Wallington Children’s Home, Nongpyndeng.
Kawei na ki dkhot ka VDP, ka kong Percydora Lyngdoh, ka la pule iaka history lyngkot jong kane ka kynhun.
Jayan thi Nataranjan halor ka jingtih mawshun ha ki thain jong ka Nongtalang da kaba kam ruh ba ki jingtih mawshun hangtei ki long ruh kiba pynkhein ia ka hukum ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri,  katkum ka hukum kaba kat kum ka 27.2.2012 in I.A.no.12-13 of 2011 in SLP (C) no.19628-19629 jong u  Deepak Kumar etc.Vs State of Haryana bad Ors and MoEF notification No.L-11O11/47/2011-IA.II(M).
Shillong: Ka jingbym biang ki jaka buh ia ki mar rep kiba pyut kum u jhur, ka la ktah ia ka kamai jong ki nongrep namar ba ki hap ban die katba thied ki mahajon, wat la ka dei ha ka dor kaba tad ruh tang ban lait na kaba bret ei.
Ha katei ka jingjurip na ka liang jong u bah Nongsiej u la lap bad iohi dala ki jong ki khmat ba katei ka surok na PWD sha ka madan Makohmor ka jaka ba thmu ban pynlong ia kitei ki ar tylli ki jingiaseng heh ha katei ka shnong kala long shisha kaba la sniew, kumta ban pynsuk ia ki paidbah nongwan jingiaseng u bah Nongsiej u la kular ruh ban ai jingiarap ia katei ka shnong na ka bynta ban marammot ia katei ka surok.
kumta ki lai sien pyrshang ba hadien ki jong u ki pynpaw ia ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khang ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik ïa kaba la buh thong ba ka la long naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem ba la lah, ka sorkar kmie ka la buh da ki Control Room ha ki bynta jong ka ri bad ki jylla kum shi bynta ban lah ban pyntikna halor ka jingmyntoi na kane ka jingpyntreikam, la ong u Myntri uba dei khmih ïa ka Environment, Forests and Climate Change u Bhupender Yadav.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Balakmen Nongbri, President ka RBYF RBYF Umsning Circle lem lem bad u samla Steve Wahlang, General Secretary ka FKJGP, Umsning Circle, ki la ong ha ka jingshisha kum ki nongïalam ka seng kim don kata ka jingthmu ban khang ïa kino kino kiba wan bar jylla kiba wan bylla sha kane ka jylla, hynrei ki dei pat ban burom da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla ha kaba kumba la lap da ka seng kitei ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla bad wat ha Infiltration check gate Byrnihat ruh ki la shu rung tuh da kaba rieh hapho katei ka Kali ban kah da ki kor ki bor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura Meghalaya ha ka snem 1972 ban synshar hi, kam don jingmut ïa ka Politics khlem ka jingkiew ha ka Economics.
ngi dang donkam ban pynbha bad pyniar ia ki state road bad kumjuh ruh ia ki PYMSY namar kiba bun na ki mynta ki la jot rathai bad ki la tor shibun.
Kane ka jingpynbna na ka liang jong ka Arsenal ka la wan hadien ba une u rangïalehkai ba dang 24 snem u la pynmih ïa ka jingthoh sha ki nongkyrshan ka West Ham da kaba ong ba ka long katno kaba eh bha ban shim ïa kane ka rai ban mih noh na kane ka club.
“Ngam don jingtieng ba ki heh spah ki ïakhun lelekshon namar ma ki te ki ïakhun da ka pisa hynrei nga te da ka ishu lada dei ba ki ïakhun da ka ishu lehse kan ïaid da kumwei pat," u la ong.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jingtest naphang kaba la long ha Ribhoi District la dep ban pyndep ia ka ha ka shnong Khanapara B  ha kaba na Khanapara la ioh haduh 18 ngut  kiba don ia ka khlam Covid bad ki dei ki High risk contact  jong u briew ba pang Covid19 na Khanapara.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
Ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu, ka long ba ngi dei ban leh bha ne siew da kaba bha ia kiba leh sniew ia ngi, duwai ruh na ka bynta jong ki bad ban ym siew kylliang da kaba sniew hynrei ban siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter peij jongu, ba ka la don sa iwei pat iba ioh pang coronavirus ha ka jylla bad itei ruh ka dei iba trei ha kajuh hi ka iing.
"“Ngi la peit ïa kine ki bynta baroh bad ngin sa lah ban rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane namarba kum ka Sorkar bad kum u Myntri Rangbah ka Jylla khlempep ngin jin da la kwah palat ban kynthup kum ka Official Language ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei kaei kata ka jingmut bad kumno ngin leh ïa ki jingeh ki ban mih bad lada ki jingthoh ki wan ha ka ktien Khasi bad Garo kumno ki ophisar ki leh ïa kata bad kaei ka ban jia ïa ka synshar ka khadar," u la bynrap.
Ki nongshong die dohkha ha Ïewduh hapoh ka kynhun Khasi Jaiñtia Fish Whole-salers’ and Retailers’ Associa -tion ha ka Sngi Thohdieng ki la ïalum bad khang kynsan ïa ki dukan da ka jinglyngngoh bad long kumba ïuh tdong bseiñ mar ïa ïoh jingtip ba ïa ki dohkha la lap ba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
Hapdeng ka jingap ba pyrkhing jong ki pulit pynban na ka liang u Nongthoh khubor u la lap ba kitei ki nongdie jingdie kiba ju shong man la ka sngi hangtei ha Motphran, ki la wan ban die jingdie pat ha Them Anjali ha ka lad ban leit sha Iewduh bad Them Motor.
Hynrei kiba ban pyrshah ia ka Ai-jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei hi ki kynthei iohtnga dkhar namar ki la mane-blei ia la u kynrad la jong u tnga dkhar, bad katba ong u tnga dkhar ka kynthei Khasi kan kohnguh beit, bad lada kam kohnguh ruh ha kawei ka sngi ka sa dkut u ryndang ne kan shah thang-im.
Halor ka jingnioh jong u ia katei ka khu snam, ka Khasi Disabilities Association Sengkmie hapoh ka jingialam u bah Starwin Kharjana kan sa pynkup burom ia u bah Asuk Suting khnang ba kan long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat, namar ha ka seng KDA don bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met khamtam kiba duna ha ka bor iohi bad ha ka bor iohsngew ki ju kamai beit da kane ka kam thain jingthain ban kyrshan ialade bad ia ka ing ka sem.
“Oh! phim ong kumta se kynum.
Lada ia ka Israel yn ai order ban pynieng Temple ha Jerusalem hajan ka Mosque kane hi kan pyni sha ka pyrthei ba u la sdang u Mrad khlaw ne u AntiChrist ne u 666 bad kan sdang ruh kata ka por kaba kut noh ki ia ( The end of the Age) jong kane ka pyrthei namar ka kordit bah kanjia ia kaba u Jisu u la dep iathuh.
Katba ha ka kyrdan Under – 18 ka Bethlyne G Makri jong ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam Best Athlete bad ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Donbok Shabong jong ka Shillong College.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 grams ne haba khein kyllum kalong palat 1660 kilo tam.
La ïathuh ba ïa kine ki dawai la dep ai ha Khasi bad Jaintia Hill bad la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba kum kane ka jingjia, ka lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongpyndonkam.
“Kane kadei ka por ba ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep Social Welfare Organisation ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long mynta ka sngi ha shillong ka la rai ban iai ap sa mynta ka taiew ia u DC ka East Khasi Hills ban khang noh ia ki range/beat office ka KHADC lyngba ka tnad Forest kiba la pyniengbeain ha ki rud surok National highway ban lum pisa beain na ki trok kit dieng.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng bhalang Islam lane ka seng jong ki kynhun niam Muslim, ka kren shai, ba ki don ka ain, ba ki shynrang Muslim, kin lah ban ioh tnga haduh 4ngut ki kynthei; hynrei ka wan sa kawei pat ka phang hangne bad kata ka long ia ki shynrang, kiba dang don ha ka niam tynrai, la ki pdiang ne em, ban rejister tang ia kawei ka tnga ha khmat jong ka ain, namar ba ka don ka jingngeit ba u shynrang Khasi, un lah ban ioh bun ngut ki tnga, lane kaba long ba un ioh ia kawei ka tnga bad sa bun ngut ki lok, kaba ju long ka rukom, kaba la ju leh baroh naduh hyndai hynthai.
Ka shini na India mynta ka don ka bynta kaba khlaiñ ha ki ïew shalan mar bad ka ioh jingmyntoi bha na ki dor ba kham heh na kiwei kiwei ki ri kiba la kiew jan ar shah ha kine ki lai snem ba la dep.
“Kane ka jingïakren ka bad u Myntri Rangbah kam long kaba pynhun tang khyndiat ruh ïa ngi’Haba la kylli pat kaei ka sienjam kaba kin shim u Babu Birbor u la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa shong pyrkhat mynta ka miet ïa ka sienjam “ngin dang bteng ïa ka jingïakhih tangba kiba kumno pat ngin sa shim rai mynta ka sngi" u la ïathuh.
Shuh shuh ka AIM kala ïoh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdon kam ïa ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki bynta jong u covid hapoh ka met jongki briew kadei ban long tang ïa ki briew kiba don ka jingpang ym dei ïa kito ki bym don jingpang.
U Wickliffe u la leit hi ruh shaduh Delhi ban ïakynduh bad ki rangbah jong ka Sorkar phareng ban ïatai ha kaba ïadei bad ki Hima Khasi, la kin shimti noh ïa ka jingsynshar laitluid na ka kti ki phareng ne kin sah shuwa hapoh ka ‘British Protectorate’ kumba la ai jingmut da ka Simon Commission (1927-1928).
Ki nongthep vote kynthei ki poi 77.83 percent katba ki shynrang ka long 77.48 percent.
Nalor ki ing mane dang shen ka balang Presbyterian kala noh synniang ia ka ‘conference hall’ bad ka ‘revival camping centre’ naka bynta ban pynkylla kum ki ‘quarantine center’ hapoh ka jylla.
Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia naduh ki khyndiat snem ba la leit ha kaba ki pulit ki la ïaleh katba lah ban buddien halor ki runar kiba ju donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam ban tuh bad rah ïa ki Phone jong kiwei pat.
Jowai, Nailur 19: Ka lehñiam ‘Behdeiñkhlam Behkymphui’ jong ka Seiñ Raij Mynso West Jaiñtia kaba ju long shisien shisnem la pynkut noh ïaka mynta ka sngi 19 tarik ïa kane ka lehñiam la sdang naduh ka 16 tarik u Nailur 2023.
“Naka liang ki bor pyniaid district jong ka Ri-Bhoi ruh mynta ka sngi kila hiar sha katei ka jaka ban tem ïaki paidbah ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah pat ban ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah, ha kaba naka liang ki paidbah kila pynlong ka jingïakhih bad jingpyrshah da kaba jai jai.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka Lion Sports & Youth Affairs ka la pynliem noh ïa ka Efty United XI Mynsoo da kaba pynhap 3 wiket ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Khlieh-tyrshi Mini Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 11 ngut kiba la koit kiba kynthup mar saw ngut na East Khasi Hills bad Ri Bhoi, iwei na South West Garo Hills bad arngut na West Garo Hills.
Shillong, Nohprah, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem noh mardor ïa ki Pulit ka jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtei kaba mynta kam pat long kaba skhem haduh katta katta na ka bynta ban pynrung lut ïa baroh bad kumta la rai ban tei thymmai pat.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba ha ka por mynstep kumba 8 baje eiei katei ka liengsuiñ ka dang her sha suiñ bad la ong ba ka wan na Bihar, hynrei ki shipai kiba shong hapoh jong ka ki don ha ka Training bad ba ki dang pyrshang ruh na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka tamasa ki shipai ka ban long shen ha nongbah Guwahati.
Kiba dang shah sumar, ki long 27 ngut bad kiba la jem noh, ki long 2ngut.
Katei ka briew, ka la ujor sha ki bor pulit, ba ka la shah leh jot shi katdei, ha u tnga jongka bad nangta ha ki kong kynsi jongka bad ha katei ka jingshem jynjar sat, ka la leit sha utei u nongbeit nusip bad utei ula kam, ba lada un bat tnga ia ka 79sngi kynthih, kumta ka jing ia kynad ha iing jongka, kan duh jait shisyndon.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister badon burom balei la shu pynjah rngai ia ka hukum ka SC halor ka rai ban weng noh jingkhang tih bad shallan dewiong ka NGT ha ka jylla naduh u snem 2014", la kynthoh u President ka AJCCTA, ma Balen Thubru.
Kumba la iohi bad lap, u phria uba la hap u la don ka jingheh kat u Marble ïalehkai ki khynnah ha kaba ka jinghap ka la jur bha khamtam ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka surokbah National Highway-6 ka la dap da u phria bad la lieh shaid da u phria.
U la pyntip ruh ba naduh Nongjri haduh Jaliaghola ki don ki jaka jong ki Khasi ki bym shym la pyndonkam da ki briew jong ka Bangladesh ne ki briew ka India haduh mynta hynrei ki la shu kylla khyndew duh ei namar ka jingbym ailad ia ki shipai BSF ia ki paidbah katei ka thain ban rep ban riang.
Haba jubab ia kine ki jingkren ki dkhot liangpyrshah, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew khia jur ia ka jingkyrduh pisa ka Council.
Kane ka jubab jong u myntri ka la pynbitar ia u James uba la ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka long thik kumba leh shiliang bad khein troin ia ka Garo Hills kum ka second class.
Na ka liang u Alison u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingïoh ban shimti ïa katei ka klob.
Uwei u nongbud trok ne handyman uba kyrteng u Teimi Ia I Lamare (37 snem) u khun u (L) Entis Synnah na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng West Jaintia Hills u la jahrngai hynne ka step na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills District.
La saindur ia ki rukom jong ka Uniform test report ha LIMS na ka bynta baroh ki mar hapoh ka jingioh jingithuh na ka bynta baroh ki outside laboratory ba la ithuh da ka BIS.Ka LIMS ka iasohlang bad ka mobile app katkum ka Android bad iOS na ka bynta ka jingleh audit baad ai jingtip ia ka kam na ka bynta ka Jingithuh da ka BIS.Ka jingpeitngor ia baroh ki nongmuna na ka bynta ki kam BIS conformity assessment.217374 tylli ki nongmuna la iohpdiang lyngba ka LIMS bad 159626 ki kaiphod jong ka test la pyllait lyngba ka LIMS haduh mynta.
Ki don bun ki case jong ki briew bala pynngat ha ka NDPS hynrei ia kiba la hap pynkut noh namar ka jingbym treikam lane ka jingbym iahap ki kyndon.
U la kyntu ruh ha kajuh ka por ïaki samla ba kin kiar na kine ki kam pyntriem namar wat la ki leh hapdeng ka jingbuaid ruh ki dei ban sangeh ïa kum kine ki jaitkam.
Ki leit tur iap tur im ban leit kyrshan ia ka party kaba lah ban thaw sorkar wat haba ki tip ka long pyrshah ia jingbha ia ki paidbah.
U la ong ba la bthah ba ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kan long ha baroh kawei ka jylla naduh ki district, Block ruh bad ka sorkar ka la mang pisa ban pyndonkam ia kane na ka Chief Minister’s Youth Scheme.
Ka la ong ba kam pher katno ngut ki pulit kin don katno kin ia bun ha ka por ban jia ka jingjia.
U Bah Dkhar  u la ong ba ka Steering Committee kan shong shwa ban pynbna ia u kyrtong.
Haba la kylli hato ka jingkhot pakhang shnong kan don jingktah ne-em,u bah Warjri u la ong ba mynshem snem ha ka elekshon ba la dep ruh ka HNLC ka la khot pakhang shnong hynrei ki nongthep vote ki bun kiba la wan ban ia shim bynta.
Wat la katta ruh ki dang don shibun ki jingduna namar ka jing jngai palat jong ki shnong bad ka jingbym pat biang jong ki surok kali.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ia iwei pa iwei i nongshongshnong ban phylliew.
Shillong,14 Nailar:2 tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka jingtwa khyndew mynta ka step ha Malki, katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 8:00 -8:30 baje mynstep.
Kiba haiing jong utei u Rangbah Shnong, ki la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka janmiet Sngi Ba-ar, ha kaba naduh katei hi ka sngi, la pynkit noh ia utei u rangbah sha ki jaka sumar bad nyngkong la rah sha Nongpoh Civil Hospital, hadien kata sha Civil Hospital Shillong, sha NEIGHRIMS bad sha Super Care Shillong.
ICG Technique SLN mapping adds further to precision and accuracy of the surgery.
Cho: wow!!! Jingsangsot ha la ka ri, Nongmihkhmat ki shu shongkli kti Tip aiu kan jia ïa ki para doh para snam jong ngi Ki ba im sha ki thaiñ jong ngi.
Katei ka pakhang shnong kaba ar, ka dei hadien saw bnai jong ka pakhang shnong ba shibnai, kaba la pynlong ha katei ka Ri, na ka daw jong ka jingpang corona virus.
Kumta wat hapdeng ka jingiasmai jong ki myntri ka sorkar thymmai, ki dang mih hi ki jingiakynnoh kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
U CEM ka GHADC u Augustine Marak u la kynthah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u tip bha ia ka Aiñ, hynrei katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh khnang tang ban ioh pynhap ia ka EC kaba mynta kaba bat ia ka bor synshar kaba ialam da ka seng NPP.“Ka ka bat ia ka bor synshar ha ka sorkar pdeng, hato ka la ju pyni mo ba ka kwah ban pynghap ia ka sorkar Meghalaya ba synshar da ka seng Congress, balei pat ka seng Congress ka kwah pynhap ia ka sorkar ha GHADC" ong u Augustine Marak uba la ong ba ka NPP kan leit ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka tei ka jingleh ka sorkar jylla.
“Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kim dei ban long ki mawjynthud haka imlang ka sahlang, hynrei ba kin long ki briew kiba pynrit ialade bad ban long ki mawpun ban wanrah iaka roi ka par haka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew," la ong u Lambokstarwell Marngar president ka KSU Central Body.
Prasanta Poddar jong ka Tripura ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 59.75 second.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar ‘ba’ ka mut ruh ban pynmeh ne pynthaba ne tba jingshai.
Kata ka mut ki 69 Taiew ki la lah kut.
UMunjalShroll, u la iathuh ba kane ka la dei ka kam kaba heh bha ha kaba la don kti palat shi hajar ngut ki briew ban shna ia kane ka series.
Lada kim nang ne sngewlah ban leh kumta, ai ba kin aiti noh (aiwai) ia kine ki jaka ha kiwei kiba lah bad kiba nang ban pyniaid khnang ba ka Tourism ha ka jylla kan roi.
Wat la ki ba bun kine ki jingeh eh ruh, hynrei ka Pass Percentage na College ka long kaba bha palat ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Iong i dahi FC haka por 3.00 baje nohphaisngi.
U Siraj, u long ruh u rangialehkai uba lah don ia ka jingseisoh ha ka jinglah ban kamai ron bha ha baroh shi lynter ka tei ka lympung iakhun ha ki jingiakhun ba lah dep, lah pynlong ia u ban khur ia ka tei ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup na ka lympung ialehkai ODIs dang ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
Ha ka kti, jong une u briew ba la thiah iap la don ruh u thyrnia injek.
Haba kren naduh u Chairman ka JAC, u Bah Mathaias Syiem, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u Secrertary ka RBYDSO, u Bah Kerbok Malai ki la pynpaw ba ka JAC ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, namar ka jingsniew kane ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad namar ka jingsniew ka surok wat ki Ambulance kit nongpang ruh ki la kyntait ban ïaid na katei ka surok.
U Bah Kerilan Wahlang u la kren ruh shaphang ia ka jingkamai ia ka hok vad ka jingbat ia la kular bad ka juban lak.
Ki khubor kiba mih manla ka sngi ki pynpaw ba ki arngut ki Ïarmangkalai kiba la jop na ka tiket jong ka HSPDP ha u snem 2018 kine ruh ki la pynkhreh ban kynthih sha kiwei pat ki party, kata, u Bah Renikton L.Tongkhar sha ka UDP bad u Bah Samlin Malngiang sha ka NPP.Kine ki ruh ki don la ki jong ki jingkheiñ, ïa kata ym lah ban len.
U bah Bindo M Lanong u la kam ruh imat ba ki lah ban don kiei kiei ki daw kiba rieh, kiba um pat lap satia kiba la pynlong ia u ba un long ba khatduh bad pynkylla khongpong haduh katne ia ka jingioh vote ha kane ka elekshon.
Kaba sngewsih pat ka long ba don kiba pule ïa u Kiang Nangbah da ka jingmut kaba khim bad pynïapher jaidbynriew.
“Ka India ka dei ka Ri jong kiba bun ki Jaidbynriew kiba ïapher wat hangne ha Meghalaya.
“Ngi donkam ban ai jingkyrshan ïa ka UDP namar kan long ka burom ïa u bah Nassar uba la khlad noh," ong u bah Pangniang.
Ha ka sur kaba shai u Jisu u pyrkhat bad hikai kumne:-Ha ka Gospel u Mathaios 19:4, U Jisu u pynkynmaw ia ki pharisi ba u Blei u la thaw ia ki briew kynthei bad shynrang bad la thaw ia ka kynthei ha ka dur jong u Blei kumba long ia ki shynrang.
Jowai, 6 Iaiong:La pynthiah ia ki longkmie armet ha madan ha Civil Hospital, Ialong –Jowai namar ka jingduna palat ki jingthiah ha katei ka Hospital.
Ia kane ka prokram la donkti lang ka tnad pynroi, ka municipal bad ka NIC.Shillong, 22 Nailar:U MLA ka UDP na Mawthadraishan u Bah HB Nongsiej u la pdiang sngewbha ban iakhun ka HSPDP na Mawthadrai-shan ha kane ka kynti, watla ka la don ka jingiateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Nongsiej u la ong, “Ngam don kano kano ka jingpyrshah ban iakhun paralok bad ka HSPDP na Mawthadraishan",.
Jowai, 30 Jylliew:Ka seng ki nongniah trok kaba la tip kum  ka Jaintia Hills Truck Owners Assiotion (JHTOA)  ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha 7mer ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka Star cement ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Jaintia hadien ba ka seng ka la ai da ka jingthoh.
Tang mar ia tip halor ka huri hura hapoh katei ka shnong, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi distrik, lyngba u Bah Pateng Marsing, President, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad kiba la pynrem jur halor katei ka jingthmu wan leh trai khlieh ki Nepali ha ka kam synshar khadar ha ka jylla Meghalaya.
Ia kitei baroh 6 ngut ki lehnoh la ai jaka shong jaka sah shipor ha Mendipathar Police Station kaba don ha katei ka District bad shen yn sap hah noh ia ki sha ka ktem ba la buh kyrpangkaba don ha Baljek Airport , West Garo Hills.
U la kyntu ia ki sengbhalang ba kaei kaei ka ba ki leh kam dei ban pynwit ia ka shong suk shong sain ha ka jylla “Kumta nga kyrpad ba kam dei ban don kano kano ka jingpynsyier ia ki nongshong shong ka jylla"u la ong.
Shillong, 1 Nailur:U bah Sanborli Dkhar bad u John Syiem lieh, kiba dei ki dkhot ka KSU Trongpleng, ki la shah kem, namar ha ka 30 tarik por kumba 9 baje eiei ma ki bad kiwei pat ki dkhot ki la bat ia kawei ka Max No.ML-05J-2513 ha kaba ki la sei ia hynniew ngut ki bar jylla.
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ïa ka jingïalong shi tylli ban ioh ïa ka jingbam.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngain(safety and security) ha ki thain jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ia ka shongsuk shong shngain jong ka state ruh.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ai ïa kine ki ki jingtip kiba ju jia ha ka por ba jur slap kum ka jingkahdum bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
Ha kane ka kynti la ong ba ka United States ka la pynbeit ba naduh ka Sngi Thohdieng, kan weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba la buh pyrshah ia ki nongleit nongwan na China haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Hynrei ka pyrthei kam tip ba u Blei u don hangta.
Jowai, Lber 28: Hadien ka jingpynskhem ïa kawei na ki shnong Myntdu kaba hap hapoh ka Elaka Jowai da u Dolloi ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization-Khliehtyrshi Area (HITO-KA) mynta ka sngi kala leit phah da ka jingthoh sha CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban dawa pyndam (Cancel) noh ïa katei ka jingthaw shnong thymmai kaba la tip kum ka ‘Myntdu’.
“Ki don ruh arngut ki nongtrei" iathuh biang ka kmie.
“Nga kyntu ia ki nongrep, ba lada kim pat lah ban sngewthuh ban thung ban die ia ki mar katkum ka juk thymmai, pyndonkam ia la ki khun samla, kiba la hikai, phi la pynleit skul, ba kin iarap ha ka thung ka ot, ban die bad ban rah ban kit ia ki mar jong phi, ban kham bit shuh ka kamai kajih", la ong ka myntri.
Ïa kitei ki san kol la thep da u Skhemborlang Shylla (15min), u Pynshai Surong (21min), u Ïaineh Nongpluh (22 bad 33min) bad u Dwfender Mukhim (58min).
U la iathuh ruh, ba ha katei Kolej kaba u long kum u Principal, u la lap ia shibun ki samla pule kiba wan ban iam hakhmat jong u, namar ba kim ioh ban siew bai klas, namar u Kpa bad ka Kmie kim iasah lang shuh.
Shuh shuh kila pynkynmaw ruh ïaki jingjia bala dep ban jia naduh Langpih ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad kine ba mynta 5 ngut sa katno ngut ki mynsiem ba lui lui kin dang ïap la buh jingkylli kitei ki nongïalam seng da kaba pynkynmaw ruh ïaki jingjia haka thaiñ Umlaper, Block II ha kaba ki pulit Assam ki ju wan leh donbor naka por shaka por haduh bala pynlong ïaki pulit ka Meghalaya ban phet krad na katei ka jaka khlem da pyndonkam ïaki tiar siat watla ki don, bad hato kane ka jingphet jong ki ka dei ka jingkhawpud ne ka jingburom ïaka Assam ka shong haka tnad pulit ban jubab, hynrei haba ngi phai haka jingjia ba Mukroh ka jingsiat ki pulit Assam ka dei ka jingdusmon ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud ka jylla.
Haba kren pat halor ka elekshon MP u President u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid beit namar ka jingpynthymmai kadei tang ïa ki nongkitkam ha ka state BJP katba ki nongkitkam ha ki shnong bad kiwei kiwei pat ki neh beit kumjuh.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh, ki la shem jingeh halor ka jingbymioh masi ha Iew masi kaba don ha Baridua bad nalor kata ki shem jingeh ban pynpoi ia ki masi kaba ki thied masi na Jagiroad, Nagoan, Ronghona bad kiwei kiwei ki jaka, namar haba ki la poi ha Byrnihat ki shait shah pynphai ha ki Pulit ka Byrnihat Outpost tang namar ka jingbymdon ia ki Certificate ban pynshisha ba ki dei ki masi ba koit ba khiah bad ba bit ban ot doh.
La iathuh ba kitei ki arngut shi tnga, ki la leit phah suh jait ia ka tnga ha ka dukan ha  Manyavar, ha ka surok bah Shillong Guwahati, hynnin ka janmiet Sngi U Blei bad la pynieng ia katei ka briew ha kawei ka jaka, ha kaba la thew la woh ia ka met ka phad jongka bad utei u nongthew, u da shim kabu ban syllud ia ka met jongka, na ki bynta kiba um dei satia ban ktah, la ong U  Shiharan Choudhury, uba ujor ia utei u nongsuh jain.
Haba kren ha ka dorbar, u bah Gigur u iathuh ba dang shen ka KHADC ka la ioh ia ka bhah pisa, na ka sorkar kmie kaba dei ka Grant, na ka bynta ki Excluded area kiba hapoh ka part IX & IX A jong ka Constitution of India jong u snem 2019-2020 bad ka sorkar ka la pyllait shi bynta na kane jingmang ka ba long T27,60,39,000/- bad la khmih lynti ruh ba shen ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka ba dang sah na ka T 49 klur tyngka.
Ka la dep phla ba ka jingmut jong ka jingpyllait paidbah jong ka ïa kawei ka jingrwai jong ka album “Wai Luti", ha kaba la ïohi bun da ki jingtap jong ki cassette ba la buh hadien jong ka kali.
U la ong ba da ki phew kylla u la leit sha ka ophis bording ban ia krne ia katei ka kam hynrei ki bor pyniaid kim shym la lah ban pynbeit “Haba nga leit sha ka ophis bording ki ong ba kin sa pynbeit, ki phah ap ia nga shabar ophis, nga la ap la ar kynta ha katei ka ophis, bad ki la ong ba ngan sa ioh ia ka bill"u la ong biang.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki nomber 9774860793/ 7005983837.
“Nga la khot ïa ki riewshemphang bad kum kine kiei kiei kila jia mynta" ula bynrap.
Ka CSWO ka la dawa ba balei kum kane ka jingleh thurmur ka MeECL dei ban pynbeit mardor bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kane ka jingjia baroh ym ban bynshet kylla pynban sha ki paidbah.
Na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ban pynsted khnang ban ioh ban sam noh ia u khaw tad dor shwa ka elekshon MP, hynrei kumba ka paw, kane ka lah ban nym urlong.
Ki bor pyniaid District na West Karbi Anglong (WKA) ha ka jingialam jong u Magistrate Robert Tulor, u DSP P.Gogoi bad 6 trok ki pulit kiba la kieng aktiar bha bad kiba la wanrah ruh ki tiar pynsat khmat kumjuh ki paidbah na ka jaidbynriew Karbi kila wan sha katei ka shnong.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ïa ki rit paid, kynthup de ïa ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingïajied nongmih khmat ha ri India, kynthup ka jingjied ïa ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
n sun, bad u la lap ba um da don ha ka met ba shait ba khlain bha, bad u ong ruh ba u la sdang bhai ban pule tista ia ka Bible ruh.
Bun ki bym tip lehse ia U Prashant Kishore, hynrei, u dei une u stad sain pyrthei, uba la kren kob, ha shwa ka elekshon ha West Bengal, ha kaba ula kob lypa, ba ka Mamata Banerjee, lane ka seng TMC, ba kan dang jop suk, ia ka elekshon ha West Bengal, kaba la pynlong ha U Lber haduh U Jymmang 2021.
U bah Hek, u la iathuh ruh ba ha ki District baroh la dep ban pynlong ia ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta u Covid Vaccine.
La ïadon lang ruh u CEO bah Frederick R Kharkongor uba la shim khia ban pynsngewthuh ïa baroh na ka bynta ka jingdonkam ban pynrung kyrteng bad ban leit thep vote.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong baka jaka ban tei iaka Mini Secretariat ha Ladthadlaboh ha jaka jong ka PWD kadei kaba biang eh.
U la shah jied ruh haduh phra sien ha ka ICC World ODI XI team, san sien kum u captain.
(SP News Agency).
Ha katei ka sngi pyllait symbai Dohkha u Ma Ngaitlang Dhar  MLA ka Umroi Constituency bad u Bah Albinus Lyng doh u MDC ka Umroi Constituency ki la long ki kongsan bad  noh syn ñiang  ia ka shnong da ki Symbai Dohkha.
La pynskhem ia baroh ki nongkitkam katei ka seng da u samla Donald Thabah Education Secretary Central Body.
Nalorkata, u kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban peit halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pyllait ïa ka mang pisa kaba dei sha ki paidbah lyngba ka block.
Nalor kitei ki mat jingdawa ba kongsan, ka NESO ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha baroh ki jylla kiba dang sah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri, nangta ban pynlong ïa ka NRC ha baroh ki jylla ba dang sah ka thain da kaba shim pat ïa u snem mait kyrteng katkum ka jinglong kyrpang jong kato ka jylla.
U la ong ba ki dang don shibun ki nongïalehkai kiba don ka sap ha ka jylla Meghalaya bad ruh ha ka thaiñ North East bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa ki nongïalehkai, SAM bad ïa ka MSOA ba kin nang kiew shaphrang.
U Kapil Koch, MCS, Additional Deputy Commissioner, North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah bad thung ia u kum u Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
U Bah C.Doloi u ba long uwei na ki dkhot jong ka seng u la kren ruh halor ka jingai bynta lang ïa ki Khun shynrang kam da long kumjuh ha ka Ri khasi bad u la ong ruh ba u shynrang khasi ai jait kpa u dei ban long uba kamai kajih uba la pynbiang lut baroh shwa ba un shongkurim, bad u la ong ruh ba ka Tangjait kam dei ban mih ha u shynrang khasi uba shongkurim ïa kawei pat ka briew ka bym dei Khasi bad ka jait ka khong ba ai sha ki khun ka dei beit ka jong u hi.
“Ngim don eiei shuh ban ong eiei hadien ba la ioh jubab na u CEM, ngim shym la kren tohmet ia u", la ong u Bah Teinwel.
Lada ka long kumjuh ïa baroh, hangta ngin sa ïohi ïa ka ilekshon kaba kham khuid, kham shai bad kaba ïa biang lang na ka bynta jong baroh ki nongïakhun bad ki seng saiñpyrthei lym kumta kine kiei-kiei kin long lehnohei.
Haduh mynta ka South Africa kam shym la long ka kynhun ka ban shah jied na ka bynta ka ODI World Cup hadien ba ka lah weng noh ialade na ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia ha u snem ba lah dep ha u bnai K’lyngkot na ka daw jong ka jingiatyngkhuh ka prokram ialehkai bad ka lympung ialehkai ba thymmai jong katei ka ri ka SA20 League.
Ka  Gianai Ramching Mara ka la ïoh ban ïarap shuh shuh ïa ka kynhun ban thep ha ka minit ba 57, ka Rumi ha ka minit ba 71 bad ka Tayang ha ka minit ba 88.
Haba phai ha ka liang ki khynnah shynrang, ki kynhun ba la pynïakap ha ka Group-A ki long ka Mawkyrwat (South West Khasi Hills District), Lynti Jam (Ri-Bhoi Dis-trict) bad Mairang (Eas-tern West Khasi Hills District), ha ka Group-B pat ki kynhun ba la pynïakap ki long ka Jowai (West Jaiñtia Hills District), Mawsynram (East Khasi Hills District) bad Dkhiah (East Jaiñtia Hills District).
Shwa ïa kane U Lyngdoh Sad Dominic Jala u la kyrkhu ïa u durmot jong u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh ba la shna da u barikor Skhemlang Hynñiewta ha ka ba la lamkhmat bad pynïaid da ka Riti Academy.
Kat kum ki jing ïathuh jong u u ong ba ka daw hi ka jingshah thombor jong u ka dei beit na ka daw ka jingbym treh jong u ban siew tam ïa ka khajna na ka dor kaba la buh bad ruh namar u ong ba u la dep siew bad don ruh ki receipt ba u la dep siew ha kawei na ki jaka kh rong khajna ha Gate ha Markasa.
U MLA ka Nongstoin katba u dang aiti ia ka khusnam sha ka Ryntih kaba ioh khur ia ka nam lahduh ha ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
Ha ka sngi u Blei, ka la don ka jingtwa hajan Lad Mawkhap, bad ha bynta ka Rngain.
Ka Prof.Antoinette Kharmalki, Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor kane ka lympung ïamir jingtip bad ka la ong ba ki don shibun ki sengnia kiba lah ban pynshong nongrim haba leh ïa ka wadbniah ka la ai nuksa kum ka Postcolonial theory ha kaba ïadei bad ka Litereshor, ka Structuralism ha kaba ïadei bad ka Ktien bad ka Cultural Studies ha kaba ïadei bad ka Kolshor.
Hynrei na ka liang jong ka ICC  ka lah ai por ia u haduh 14 sngi na ka bynta ban ai ka jubab ha kaba  iadei bad katei ka jngshah pynshitom ka jong u katkum ki kyndon.
Ki da beh pynsted ruh sha la ïing ba ki tip te ba pyrthei ka sniew.
Jowai, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students Union Shillong Circle, ka dap da ka jingsngewkyndit bad jingsngewsih halor ka jingjia u wei u khynnah skul ba tip kyrteng u Nephew Daewon Muskor ba dei na ka Shnong Ummulong West Jaintia Hills District ba jah na kawei ka hostel ba don ha Jaiaw Laitdom Shillong.
Katkum ka jingioh jingtip ba ia katei ka met iap la iohi nyngkong da ki nongtrei bylla kiba bylla hajan bad kane ka wah umkhrah.
Ka ri jongngi kan shem jingeh haba la tyngkhuh bad ki bor tyrwa pisa ia phi ianga.
“ka kynhun myntri kan sa shong bishar biang namar ba kum ba ka long mynta ynda la soi ia ka soskular katei ka jaka kan sa long trai da ka tnad pynroi sor bad ka Municipal Board bad ha dien ba la shim ia ka jaka bad ka tnad pynroi sor kan saw at jaka na ka bynta kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal Board bad kan ai jingmut sha ka sorkar kumno ban leh ia katta"u la ong.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa iakynduh ban ia kren halor ban pynkhreh na ka bynta ka election ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ka ban long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Ka kynhun Meghalaya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
Ula ai khublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïashim bynta bad ïa kito kiba la don kti ban pynlong ïa kane Tournament, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin ïalehkai bha da ka mynsiem kum ki nongïalehkai ba shisha bad ban nang kiew shaphrang, khatduh u kongsan u la pynbna ruh la plie ïa ka Green Hills Football Tournament 2022.
Haba la kylli kaei ka jubab jong ka Sonia Gandhi u bah Lapang u la ong ba ka la kren shai ba ka pdiang sngewbha ia baroh ki MLA Congress ba kin ia kynduh ia u Rahul Gandhi ban pynpaw uwei pa uwei ia ka sur jong u bad ka la bthah ruh ia u MP ka Shillong u bah Vincent Pala ba un synran lang ia ki lada ki kwah ban ia kynduh ia u Rahul.
Namar ba u angnud bad u kwah ba ka ktien kan nang im bad ka kolshor khasi nan nang kiew, U Pastor u la thoh ia ka kot “Ka Jingim tipbriew tipblei" ha kaba u la shah jied ban long u nongthoh uba tbit ha ka thoh ka tar bad ka sorkar ka jylla ka la pynkup ia u da ka khusnam State Literary Award for Khasi Literature ha u bnai Naitung 2000.
“Da lei lei ruh em, ngan ym mih ïakhun na artylli ki Constituency, ïa mynta hi ngan mih aireng na South Tura Constituency," ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
Kane ka long na ka daw ba ka rai ba la shim ha ka jingïalang kam shym long satia ba ka Council kan mudui ha Ingkashari, hynrei la ieh beit ha ki Hima bad ha ki kynhun shimet ban leit apil sha ka Ingkashari lada ki sngew donkam," ong shuh shuh kine ki 11 ngut.
Hynrei nga ju pyndonkam da ka ktien “paralok".
"Nalor ka Lumdiengngan, katei ka lahduh jong ka MSL 2019 kaba la shah kynthup lang ha ka Group-C bad kiwei ki kynhun kiba na West  Khasi Hills bad South West Khasi Hills kiba kynthup ïa ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA bad ka Seven United SCCC.“Ngi dang ïalehkai tang shisien ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingïakhun kan dang long kaba jwat bha ïa ngi namar ngin hap ban ïakynduh ïa kiwei pat ki kynhun kiba don lang ha kane ka group," la pynpaw u Coach.
Shuh shuh, u muktiar jong u bah Iangrai u la ong sha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka jingujor la dep ban weng bad u la kynnoh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la pynmih ïa ka hukum kaba long shilliang  khlem kano kano ka jingbishar ryngkat ïa ki nongujor bad ki nongsakhi.
Na ka liang jong ka kynhun Matador ka la shah pynhap baroh ki wicket da tang 91 ron na ki 18 over.
Ki longkmie kiba dang ap pali thep vote ha Ranikor Constituency:Wlytan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit haka 6 tarik Jylliew kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban tuklar halor ka jingjia shah pyniap u Rangbah ha khappud Assam Meghalaya ha ka shnong Lapangap.
Kane ka projek kan kynthup naduh ka Lower Terminal Point (LTP), kaba la tyrwa na ka jaka ba don ka sara tynrai dieng jong ka Riat Laban ha ka jaka kaba heh kumba 11146.96sqm.
“Tang namar ka pop u Akhin iap ki paitbah khun Israel"Nga kyrshan da kaba mynsiem bakhia bha iakane ka jingong bah Ardent ,kane ka sorkar lada ka ioh synshar biang next 2023 kan sah tih wat ia u uranuim namar ka kwah lalot eh kwah rhah ,te namar katta kam slem shuh kan sah die iangi ki jaitbynriew tang ban jop mla bad bsa iaki leader jlawngut jongki.
I long ruh u briew uba skhem ka nongrim bad uba ieid bad ba iaineh ha ka seng riewlum.
ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad deputy (jong ki hima Jentil)" Jeremaiah 51:20-23.
Hakane ka pateng bynriew jongngi mynta, ngi sakhi shai kdar, haba ka JINGNGEIT NIAM NGEIT BLEI khamtam  ka NIAM ISLAM i kumba ka long pynban ka Jingeh kaba khih jur haka pyrthei baroh kawei.
Ban ïada ïa ka ka ktien Khasi bad Garo ka Seng ka ai jingkyrshan pura ruh ïaka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar Assembly jongka jylla ban dawa ithuh ïa kine ki ktien da kaba pynrung ha ka Khyrnit ba Phra.
Kane ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka dur jyrngam ha ka district bad ha ka jylla bad ruh ban pynsngewthuh ia ki samla ia ka jingdonkam ka ma riang.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ïatrei lang bad kito kiba donkti ha kane ka kam kiba kynthup ki dkhot ka Sorkar, ki jaka trei bad ki kam shimet.
U la long u nongïalam uba shisha.
“Nga la pyniaid dorbar teng; nga sngewskhem ban long Chairman"Hadien ba ka ARPA ka la  jied ia ka ban long kum ka Chairman ha ing dorbar ka KHADC, ka kong Teilinia Thangkhiew, MDC Mylliem Konstitwensi kaba long ka kynthei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka kam ha ing Dorbar ka KHADC , haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingsngew artatien ne ka jingkhynniuh ban kit ia katei ka lyngkor kaba khia  hynrei ka sngewskhem ban shimti ia katei ka kam kaba ka ARPA ka la ibit ban bynshet ha ka.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda ka kmie jong kitei ki khyllung kala wanphai na ka jaka tong um kala iohi bad lap pynban ba ka iing ka la kem ding ha kaba ka ding kaba klang bha ka la sdang ban bamduh ia ka iing jong ka bad ha katei kapor da ka jingkynmaw iala I khun ba don hapoh iing kala pyrshang ban her shapoh iing da ka jingthmu ban leit sei ia I khyllung hynrei ki para marjan kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la bat noh iaka namar ba ka ding ka la klang palat.
Ka Kong Delina kaba dei na shnong Lyndem harum ka Pynursla, ka la pynpaw ba ha kane ka ri Khasi ki longkmie ki ïoh ïa ka burom hynrei ha kine ki sngi ka jingdon ki longkmie ba khlem kpa ka la nangkiew bad ka la donkam ban bishar, ban wad ïa ka lynti ban pynbha biang ïa kane bad kane ka shong ha ka imlang sahlang.
“Ngim iohi ia ki kot ki sla kumno ngin pynshisha ia ki jingkynnoh bad ba u Syiem u kyntait ia kiei ki jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la shu leh buttu da u Tylli Myrthong“, la ong u Bah Moon Marbaniang u ba dei u Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram.
Baroh ka jinglut jingsep kala kynjoh sha ka T.95 lak.
“Mynta ka jingiakhih kan long beit da ka jingsangeh kamai haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat lah ban shim ia ka rai ba long pdeng bad kan dang kuman, ka seng kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong"u la ong.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?Nangta, kine ki poiwir ki wan kiew shane sha ri lum jong ngi da kaba suk, namarba ki check gate kiba don ha kylleng ka jylla, kim dei satia ki infiltration check gate; hynrei ki dei ki donation check gate.
Haba ia kren bad u Rupang u Working President ka Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba lashai ka sngi ha ka por mynstep ki briew jong ka Congress kin leit ban shong kyllain mongor ha baroh ki Petrol Pump ha nongbah Shillong bad u la ong ba ha ka por 2:30 baje nohphai sngi kin iaid paidbah na Khyndailad sha Congress Bhawan bad hadien kata kan sa ka don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka ophis jong ka seng Congress.
U Rupang, ula iakren bad U Lotha, halor katei ka jing ia tainia, hynrei, ula buh noh ia ka mobile jongu bad la shu sngew kumba u ong “Ngan sa kren hadien" bad haba la phah da ka mesej ruh, hynrei, um shym la jubab satia.
“Haba ngi buddien, ngi lap ba bun na ki nongshet ja sngi khamtam ha them Ribhoi ka pisa kam poi satia ha ka Bank Account jong ki hynrei ka poi pynban sha ka Account jong ki skul bad sha ka Account jong ki nongpeit skul.
“Haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei ka burom jong U Blei kala duh noh ha ngi.
Ki don ruh 17 tylli ki ing ba shah ktah ha kane ka lyer iong Fani.
Ha kane ka jingïapyni bor ki nongïalam ba kynthup ïa u Rahul Gandhi, K.C Venugopal, Ahir Ranjan Chowdhury, Gaurav Gagoi lem bad 64 ngut kiwei ki MP ki la shah rah na Vijah Chowk da ka bus ki pulit.
Ka FAM kaba la shah tam da ar kol kala lah ban pyniakhaid pat ia kane ka jingiakhun lyngba ka kol u Helpme Phawa 57 bad u Hardyson Tang 69.
Ka Langsning Fotball Club (LFC) kaba dei kawei na ki klob ialehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla, haka sngi Saitjain kala wan shakhmat ban pyntip ba u Bah Khlainpyrkhat Syiemlieh (AFC ‘A’ Licence) un shimti noh kum u coach uba pura jong ka klob.
Ka Faculty of Sport and Exercise Medicine (FSEM) ka kyntu na ka bynta ban shim ïa ka kyndon teh pyrkhing kaba khlaiñ bha halor ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban dih ïa kine ki jingdih ba dei na ka bynta ki jingïalehkai sports.
“Ka Long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ka la don ki dak jong ka “jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik" da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
“Katkum ka rule, uno uno u MLA uba shah sospon, u lah ban shong lang ha ka liangsynshar haba u don ha ka liangsynshar hynrei lada u shah beh seng, yn sa ai jaka kyrpang", la ong u Mondal jaba jubab ia ka jingwad jingshai u Bah Pynshngain.
Nalor kane wat ka umngap, ka dud, ki doh sniang, doh masi, dohkha ruh ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha ka jylla bad kiba hap ban thied na kiwei ki jylla.
Na ka liang u president ula pynpaw ka jingkmen ha kaba ula ïohlad ban don bynta ha kaba pruid dak ïa ka Clan Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Ila kyntu ïa ki para kur kiba don lad ban buddien khnang ba kane ka Bill kan lah ban longkam.
Ban ia kren ia ka Ribhoi kam don jingmut shuh shaduh kyndong kynshrot ka jaka ba don ka shnong Zero point, kyrdem kulai la iohi kumba ladei ka Langpih, ka Byrni ruh la Kamtrai ka Assam haduh shilliang ka wah bad ngi iohi shuh shuh ruh ba u myntri barim ka Sorkar Assam u Tarun Gogoi u lawan thaw iing shongkai pyngngad haduh ka jaka Khasi jong ngi.
Ha ka snem 1950,ka Sorkar Assam ka la pynmih hukum ban thaw sa kawei ka District bathymmai hapoh jong ka.
Katba ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor jong ka, hynrei ka mih ka jingkylli haba kam shym la treikam ia u Bah Pynshngain.
Kane ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang ha madan shlem ai jinghikai jong ka Dempo kaba ha Goa.
Ha kine ki sngi bun ki nongïalam Balang kim kwah ba kiba ngeit kin jied katba kum ka mon jong ki, hynrei ban kohnguh kat ïa kaba ki, ki pyniaid.
Ha kane ka program la donlang da ka samla Ladaplyn Hayong ha ryngkat bad u Officer Incharge Amlarem Police Station bah Sandy Manner uba la ai ruh ka jingkren bad ïaroh ka jingtrei shitom ka samla Evangel Pohplet ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei halor ka jingwanrah jong ka ïa ka nam ka burom.
Ha katei ka jingïalang ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party, ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, katei ka longkmie ka la khlad naduh ka taiew ba khad duh jong u Rymphang kum ka jingshah thngan namar ka jingleh niam jongki.
Ki nongdie madan ki dei ban da buh ïa ki borti ban pynlang shi jaka ïa ki jaboh ba la bret na ki jingbam, ïa ki pliang pastik ne kot, ki jingsong, ki jingbam ba la bret, ki soh, ki jhur bad kiwei kiwei bad dei ban aiti ïa kine ki jaboh ba ladep pynlang sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum.
Katei ka Agri Lay-bye Market, la tei lyngba ka Special Plan Assistance, Special Central Assistance jong u snem 2013-14 bad 2014-15, ia kaba la pyntrei da ka District Rural Development Agency, Ri Bhoi ha ryngkat bad ka District Horticulture Department, ha kaba ka jinglut jingsep baroh ha ka jingtei ia katei ka Lay-Bye Market ka la kot kumba T.75 lak ei ei.
Yn plied ruh ia ka jingbitar u Blei ia ka pyrthei dakaba ynthang lai bynta ia ka pyrthei, lai bynta ia ka duriaw, yn pynkthang ia ki um ki wah, la pyndum ia ka sngi, u bnai, ki khlur, ka jing pynkordit ia ki bymdon ka shap u Blei, ban kanlong ruh ka sngi jingpyniasuk (day of Atonement) Daniel 9:24.
Ka jinghap slap ha Sohra, ka long 35.6 mm hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 5.6 mm.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah kiba shong ia ka Klass X, u la iathuh ba kan sa don ka jingia lang hapdeng ka tnad pule puthi jong ka jylla bad ka MBOSE ha ka 5 tarik u Naiwieng 2020 ban ia kren halor kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, la iohi, ba ka INDIA ruh kam shym da hiar than satia, kumba ki exit poll, ki pyni, namar ba ka la nang tam, ha kumba 200 tam ki Constituency.
Ha kane ka jingleit kynduh ka Committee ïa u Myntri Rangbah la ïalam khmat da u MLA ka 2- Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u President District ma Octomewot Lamin lem bad ki nongtreikam jong ka Party.
(Jen 1:26) Kumta la kha ia phi ha ka jinglong bym thohbria eiei ba khuid ba suba balei pat phin pynthoh bria ia kane ka dur ka dar jong phi? To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki ba stad, hynrei kum ki ba stad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kara ba dei ruh u Vice President ka Party u la ïathuh ba katei ka thup ba ki pyllait ha katei ka sngi kadei ka bynta kaba nyngkong bad ïa ka bynta kaba bud pat kin sa pynbna ha ki khyndiat por ban wan.
Ka Kmie ruh kam kylli ei ei shuh, ka la pyn palei ia lade kumba ju long, dei kata kaba pynhun ia ka mynsiem ka Rida ruh.
U "rangïalehkai Gymnastic ka India u Rakesh Patra u la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka Indian Olympic Association (IOA) lem bad ka Sports Authority of India (SAI) hadien ba um shym la shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai gymnastics jong ka ri na ka bynta ka Asian Games wat la u la ïoh rung sha kane ka lympung.
Haba pynpaw ba ka UCC kan long pyrshah ia ka riti synshar, u bah Erwin u la ong , “Ngim kwah UCC, wat pyrshang ban tuklar ban lushia ia ka riti synshar ka ri India, khamtam ia ka hok jong ki rit paid, bad ngi hap ban peit biang ia ka Instrument of Merger ba ka sur jong u paidbah ka la sawa jam, ba ngi rung shapoh ka ri India ryngkat ki riti dustur jong ngi, ka jinglong kyrpang ka rukom khein kur, ka riti dustur".
Nangta, u President Bush jong ka Amerika ruh u la ngeit skhem ba um shym la leh eiei kaba bakla haba u la synreit Bomb ïa ka Iraq namar ka dei ka kamram ka jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh – kam pher la ki Paid Raïot baluilui ruh ki duh ei ïa la kijong ki mynsiem bakordor ha kata ka Jingthmu babha jong u.
“Namarkata, katkum ka bor ba la pynkup ha nga hapoh ka kyndon ain Section 144 Cr.
Katba ha u snem 1984, haba la don ka jingsngewthuh jingmut ban pyniajan lang noh, ha ka District Council election kaba la long ha u March 1984, ka APHLC bad HSPDP ki la jop 21 ngut ki MDC na ka 29, ka Congress tang -3.
Nongpoh, Jymmang 09: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba ïaid lyngba u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter, ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ïa katei ka surok namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar bad ka tnad PWD.Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Finest Rymbai President bad ki dkhot ka Raid Nongtung Circle bad kumjuh ruh ka Eastern Zone kila theh pyndap ruh da ka khyndew ïaki jaka ba sniew palat kaba wat ki kali kila shem jingeh ban ïaid khamtam mynta ba dei ka aiom slap da ka kor JCB.Naka liang kitei ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung kila ong ba ka jingmih paidbah jong ki ban maramot ïa katei ka surok ba jot rathai bad dap da ki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok, ka dei namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung kiba ju pyndonkam man ka sngi haka leit ka wan, namar ka jingiehnoh beiñ ka sorkar mynta la bun bun snem khlem don kano kano ka jingmaramot lane ban pynbha ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingphiah ïa ka Eastern West Khasi Hills na ka West Khasi Hills, ki la don kumba 48 tylli ei ei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, kiba hadien ba la pynkynriah sha Nongstoiñ C&RD Block, ki la duh noh ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim khamtam ka skhim MGNREGS.Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sien jam kiba biang eh ba kine ki shnong kin ïoh pat ïa ka bhah lane ki lad jingïarap kumba ki dei ban ïoh.
Ka Lydia ruh ka thain pynskhem triang la ki kti ha ka met jong u.
Lem bad ka Meghalaya, san tylli ki jylla ka dongmihngi kynthup ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kin iashim bynta ha kine ki lympung.
Ka Eagles kan mih madan biang ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka por 9 baje mynstep.
U la ong ruh ba ka Ophis Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingai jingshakri kaba janai bha sha ki paidbah jong ka thaiñ.
Ka seng hadien ka jing bud dien bad shim khia kaba lai sien lynter, ka la lap ba don ki dukan bar jylla, kiba la ban pynbiang ki kot ki sla bad ki jingdonkam da ka jing byrngem jong ka seng, hynrei bun pat kiba leh khlem suit ñiew da kaba leh pyrshah khlem don ki license bad kumta ka la pynkhluit ia ka seng bad ki la khang khyrdep ia 4 tylli ki dukan bar jylla bad maham tat haduh ba kin pynbiang license kim lah ban plie pat.
Haka Under-14 Boy’s, ka Govt.
Ka la ïarap ïa u ban long kum u nongïalam uba tbit, ka ïarap ruh ïa u ban don ka akor ka burom bad dei ruh lyngba ka NCC ba u la long kumne kumba u long mynta ban ïoh ka jingithuh bad shah jied na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024.
“Ngam pat don jingmut satia ban ia poi kha ia mynta" ki long ki kyntien jong U Ranbir Kapoor, haba iakren bad ka kotkhubor The Hindustan Times.
Jowai:Na ka daw ba u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban shong Quarantine ia lade hadien ba u la wan phai na Manipur,   la hap ban pynkynriah noh ia ka jingialang jong ka Joint Action Committee kaba la thmu ban long myn hynnin ka sngi ban iakren halor ka dor kit dewbilat bad clinker katkum ka Notification ka sorkar kaba la pynmih ia ka dor ba thymmai.
U Bah Headingson u la ioh ruh ia ka khusnam ka Tirot Sing Award mynta u snem na ka sorkar jylla.
Yn iakren U Mukul ia ka ILPShillong, 14 Nailar:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la rai ban iakynduh ia ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Nongpoh, Rymphang, 26: Ha kawei ka jingjia aksident ba shyrkhei, kawei ka Mahindra Bolero kaba don ïa u number AS 26 B 7908 ka la pra phum hadien ba kawei trok kit dewbilat kaba don ïa u number WB 41 G 7628 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad thom beit ïa ka Bolero sha kynroh dukan ha ka janmiet sngi U Blei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop jong ka jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh, ha ka jingdonlang jong u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Fr.Anslem Nonglang bad u Provincial jong ka Jingïasyllok Salesian u Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei na ki Parish bapher bapher na kylleng sawdong.
Kine ki arngut ki nongïalam ka TMC ki la leit noh ïa ki Chokpot bad ka Kharkutta bad ïakynduh ruh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Na ka liang utei u nongïalam ka party ula ong ruh ba kim pat tip katno ngut ki don watla ki tip ba ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ka la don ha ka thup.
Namarkata, halor kane ka kam ka la don ka jingïapynbeit ar sien, hynrei kam shym la seisoh bad dei ha ka jingïapynbeit kaba khadduh kata ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ki kñi jong ngi ki la shim ïa ka rai ban ïa-tait kur noh shi syndon.
Hyndai kulong kumah haba ki Khasi ki shna iing, hapdeng jong ka iingsah ki shna ka “Dpei" ia kata ka Dpei ki buh Lai tylli ki maw ban shet jingshet ia ki jingbam kat kaba ki kwah da kaba kit hang da ki dieng.
Kumta, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar bad kaba la ktah lang ia katto katne ki par tih dewïong kiba ia don ha kajuh ka laiñ.
Shillong: Ka sorkar India ha ka jing ialam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka lah ban rah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka 10 tarik Nonprah 2019 ha parliament bad ban pyrshang ruh ban pynlong ain noh ia ka.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong na bynta ka Lajong ha ka phainal round ha ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka I League kan long ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por 3baje mynsngi.
“Kane ka Delimitation Committee ka long ban pynïaryngkat ka jingbunbriew na kawei ka constituency sha kawei pat.
U MDC u la leit ban peit ia ka hadien ka jingiohpdiang shibun ki jingud jingman jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingbym biang jong ki doktor bad kiwei ha kane ka CHC.U Bah Sumer u la pynpaw ia ka jingkyndit ban lap ia ki jingduna bapher bapher kiba don ha kane ka CHC ha Umsning kaba ju ai jingshakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah ka thain Umsning bad Mawhati.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki dorbar shnong ruh ki dei ban shimkhia halor kane ka mat, da kaba ïatreilang bad ka DDMA, khnang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba haba ki bor ka mariang kin wan lynshop, kim dei ban ap tang na ka DDMA lane tang na ki bor sorkar, hynrei ba ki nongshong shnong ruh kin nang kumno ban ïarap haba don ki jingjia ki ba kyrkieh.
Ha katei jing ialang, la khot ia ki samla pule barim, ba kin wan rah jingsuk bad jingieid, khamtam ha ki bynta ba don jingiakynad jong ka Jylla.
Shillong:Nalor ka jingkyrduh bording na ka jingbym biang ka rukom pyniaid, ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la sah bill jin haduh kumba 300 klur tyngka haduh mynta na ka jingbym siew ki paidbah, ki kompeni bad ki tnad sorkar.
Ia katei ka jaka don ruh kiba khot ia ka kum ka ‘Synrang Syiem’.
Hadien ka jingrwai, la don ruh ka jingkren lyngkot, ha kaba la pyn saphriang, lyngba ki tynghung jong ka tnat public information.
Ia ki kol jong ka Ukraine, la thep da U Andriy Yarmolenka ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Roman Yaremchuk (79).4 sngi jah jlang network jio ha shnong Pashum jan wahkdait.
U nongialam jong ka seng ki samla BJP, ula kyntait ban weng ia ka ejahar pyrshah ia U President ka Khasi Students Union.
Ka BJP kam kwah ba u Rahul Gandhi un don ka jingïadei bad ki paidbah.
Shillong, 03 Rymphang:Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sor kar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u la khaïi tuh ïa palat 200 tylli ki pistol sha ki runar jong ka nongbah New Delhi bad NCR ha ki 7 snem ba la leit.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïashah skhor bha.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka  BRAVE Foundation, kaba ailad kyrpang ia ki kynthei kiba la don lok bad kiba shah ieh lok ba kin pyni ia la ki jong ki sap.
Ha katei ka tamasa, la don lang u Bah PT Passah, Project Director jong ka DRDA bad u Dr.L.Kharmuti, District M&CH, Dr B Mawlong bad kiwei kiwei.
La lap ia ine I khynnah khampajih naka jaka ba kylla ka lieng ha thewi Lad Lad da ki trai shnong.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thain kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.
Ula ong ba sa 40-50 ngut ki samla pule kila don ha lynti.
Hynrei ki jingeh kiba khraw ba kah dum ha ka liang ka surok bad lynti iaid kjat kaba long ki diengpynkiang ia ki tourist ban poi suk ha kine ki jaka.
Ka Riti Synshar (Constitution) ka ong kumno halor ka UCC? Ha ka Riti Synshar ka don ka Article 44, kaba long kawei na ki mat hapoh ka “Directive Principles of State Policy" (DPSP), bad la ong ba ka sorkar ka dei ban trei ban wanrah sha ki nongshong shnong ïa ka Uniform Civil Code bad kane kan long ha ka Ri India baroh kawei.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia ka tnad Finance, tnad ain bad ka Meghalaya Public Service Commission, ban sangeh ban pynshlur ia ka jingthungkam beain kaba dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri kaba 14 kaba kdew ia ka hok ka jingiaryngkat ha kaba ka Parliament lane ka Assembly kam lah ban iaid lait.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Aeronation ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 61-52 point katba ka R.L.S S.C.O.ka la pynliem ia ka Iaineh da 74 -47 point.
Da kaba ai jingkular ban ïai ïatrei lang ban nang kyntiew ïa ka jingdon ki SHG bad VO, u Bah Banteidor u la ong ba un sa ïarap na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam jong ki VO na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki ha ka ban ïa kyntiew ïa ka imlang sahlang.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na South Tura u Thomas Sangma un long kum u Lamphang ba thymmai ka ïingdorbar thawaiñ ba khadwei ha ka jylla.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep pynkhreh, ma ki pat kim ngeit, ki la kyntait ia la u Messiah.
Ka ophis jong ka District Disaster Management Office (DDMO), ha ryngkat bad ki briew jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad la thikna ba ym don shuh kiba iap, ha katei ka krem, lait noh na kitei kiba la lap.
Katba dang don kane ka por ka ijngkhang khyrdep bad ba hap shong khop hapoh iing (Lockdown) kiba trei bylla kim lah shuh ban leit bylla.
Ngi dei ban shim ïa ka rai ban kyntait ïa ki lada ngim lah ban pyndonkam biang sa shisien ne na ka por sha ka por da ki juh ki plastik.
Khlem ka ain kaba biang, ka pyni ba ngin pyndem noh ialade ha ka rukom pyrkhat U Jinnah bad kane ka dei ka jing iakhun hapdeng ka rukom pyrkhat U Jinnah bad ka jingmut jing pyrkhat ka India".
“Ngi la dep iakyn duh bad ki heh ka JHADC bad ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba sngew tynnad halor kane ka phang", la ong u heh ka tnad Water Resources mynta ka sngi u Blei.
Unguote.
Lah ban shu shim kyllum na ka kaiphod tohkit ba ka don ka jingleh bym pyrkhat bad ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor.
Donbok ba kan nym jia shuh ha ki sngi ki ban sa wan, hynrei lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba tang ia ka jaka tep/ jaka thang ruh ngim don satia, na ka bynta kitei kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad lada ka long kumta, ka paw shai ba ka sorkar Jylla, ka la tlot bor shaba palat bad khamtam eh, ba ka mynsiem Khristan kam don shuh pleng, ha ka tynrai jong ka jingim ki briew ha kine ki sngi.
“Ngi sngewthuh ha ka saiñ pyrthei kin don shibun kiba pynsngewthuh bakla namar mynta lei ka dang don palat kata ka jingtieng ïa ka VPP kaba shu mih bun ki jingkynthoh bad kiba kynthoh hi ka long ba ym dei ba ngi bakla ma ngi, ka dei ka jingtieng palat ïa ka VPP.Ki dkhot jong kiwei ki seng ki duh thiah duh dem namar ki tieng ba lehse ïoh ha kawei ka sngi ka VPP kan khlaiñ.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ia ioh lok, ioh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
"Ka jingap thap ka long beit kaba shu leh kyndit khlem da pyntip lypa khnang ban lap ia kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
Katba ha ka liang ka kynhun ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy jong ki shynrang pyrshah ïa ka Rajasthan la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingpynslem ban sei madan ïa ka kaiphod, u President ka BHP Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ïa kane ka kaiphod audit hapoh u bnai Jymmang lem kumta ka BJP kan shim ïala ka sienjam ban leh eiei.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Kynsai wankhar u la ong, “Ngi ruh ngi bam dohkha kaba wanrah na Andra bad kiba ha iing ha sem ruh phi pyrkhat lada kam long kaba shngaiñ ngin kwah mo ban ai bam ïa ki da ka dohkha kaba kum kata, na kata ka daw nga kwah ban kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam dohkha namar ka long kaba shngaiñ.
Shillong: Da ka jingiatreilang ki Pulit ka East bad West Jaintia Hills, myn hynnin ka janmiet ki la lah ban weng noh ia ka dheng kali lane sah block kali kaba la jia naduh mynhynnin ka sngi la lah ban weng noh mynta ka miet ha ka por kumba 6 baje eiei.
Kawei ka skul kaba don hapoh Indonesia ka la khi lyndum ia bun ngut ki khynnah skul kynthei kiba pule ha katei ka skul tang namar ba kim shym la kup ia ka ‘Hijab’ ha ka rukom kaba dei.
Kiwei pat ki nongkren na ka liang ka HYC, ki kynthup ia u bah RobertJune Kharjahrin, u bah Nickson Dohling.
U Bah Andrew u sngewkmen ban iathuh ba na ka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports u bah Banteidor Lyngdoh ialade ruh uba dei uwei na ki briew ba smat bha ban ialehkai ia ka squash, la ai jingmut ia u ban pynshna biang sa kawei ka squash court ha JN Stadium, Polo, ha ka juh ka por ka synjuk ka juh pynlong ruh ia ki workshop ha kaba ka juh lum lang ia ki khynnah ba kin wan ban iashim  bynta kum ban pynshlur bad ban ai jingbatai kaba bniah sha ki shaphang kane ka jingialehkai.
Nalor ba bun ki nongrep ki don ruh khyndiat eh ki long-iing kiba bylla nalor ka rep.
I Kong Kurbah ila bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaintia Hills District.
La pyntip ruh ba ka jingpynkhreh pynkhrum naka bynta katei ka Shad Lakhympong kan long kaba itynnad ha kaba yn shna bad pynwandur haka rukom kaba long tynrai kumba la buh da ki longshuwa man shuwa, ha kaba kin don ruh ki jingbam, ki rukom shet tynrai kiba bun rukom bad ki jingthaiñ kti ba ki paidbah ki lah ruh ban iohi ïaka jingriew spah ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung.
U District Magistrate haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Saitjain katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC, kane ka surok L026 Syntu Ksiar sha Chyrmang Road (L 4.00 Km) kala julor phom na ka daw ka jingpynjulor ka mariang, kumta kan wanrah jingeh bad buh jingma iaka jingim briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok lada ym shim iaki lad jingiada.
“Naduh u snem 2013-14 haduh mynta ym don shuh kiba pass ïa ka kyrdan IAS," la ong u ma Lahkmen.
La khang pyrshah ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali ha ki jaka ba don ki briew kiba kongsan lane ki VVIP, ha kaba ym shah ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw lane kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw iano iano ha baroh kawei ka nongbah.
Ia kine ki jingpyni paidbah la pynlong da ka Directorate of Field Publicity, Directorate  of Advertising  & Visual Publicity, ICDS, Soil & Water Conservation, District Water & Sanitation Mission, NRHM bad Community & Rural Development.
“Ngi ki nongkyr shan ka party HSPDP, ngi sngewlyngngoh haba iadei bad ki skhim MLA napoh ka C&RD block kaba ju leit sha ki paidbah,  ba ka poi sha ki riew shimet ba kin pyntrei khlem da pyntrei ha ka rukom kaba dei," la kynnoh u Bah Sure N Lyngdoh hynne ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor.
U Vice President ka UDP Seng Kmie bad Adviser ka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie MLA barim u la ong “Ka sorkar ka la dei ban pan ia ka kaiphod na ka bor synshar District halor kane ka jingjia balei ba na ka liang ki bor synshar district kim khot iakren ia kito ki paidbah bad sengbhalang ban sngap ia ka jingdawa jong ki bad ban iakren lang bad ka Topcem cement hynrei la shu pyndonkam pyndonkam bakla ia ka bor bad bom naphang ia ki paidbah bad halor kane ka UDP ka pynrem jur halor kane ka jingjia".
Ha shwa  ban pynkheiñ ia ka hok  bat khyndew   u paidbah   ka sorkar  kaba ladei  shwa  ialade ban  pynshai  sha u paidbah , hato   kala pyndep   hok ne em ia la ka  kamram   ban  iada   iaka jaka ba shim  wai  u Phareng   99 snem   ha u snem   1863 lyngba u Syiem   Melay Sing   kum u sakhi   ia u myntri   Oo Beh  Nongkhlaw   bad  kiwei  kiwei  de ki kur.
Yn sa pylong ïa katei ka tamasa ha RBDSA Sports Complex ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi district.
Na ka liang jong u Bah Raphael Warjri, la ai jingmut ban tei syndon da ka shlem sahnam rikynti (heritage monument) kat ba shah ka jaka bad la pynkhreh nadong shadong ki jingdonkam ryngkat ki dur ki dar ba kynsai halor ka thma ba la khie ha ka 4tarik Ïaiong 1829 haduh u Risaw 1833 ba la shah set byndi u Tirot Sing Syiem.
Kumta Nga buh ka jingkylli la ka don mo ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hapdeng ka BJP bad ka AITC.Ki pulit ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka pistol, bun tylli ki tiar pynbthei kynthup ia ka lama jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad bun kiwei pat tiar napoh ka iingsah jong uwei na ki dkhot barieh ne sleeper cell jong ka Seng na Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por,u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iadon bynta bad kane ka sngi ba khraw jong ka kolej kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi hadien 50 snem ba la seng ia ka ha u snem 1965 ban ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi.
Ka jingrakhe, kan long ha ka 10tarik Naiwieng, 2021 ha kaba yn pynlong ia katei ka prokram ha Anton Hall, St Anthony’s High School, ha ka por 11baje mynstep.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ki don shibun ki jingpynsngewthuh bakla ha kaba ïadei bad ka jingshondur ban pynrung yrteng ha ka MHIS, hynrei kitei ki jingpynsgewthuh bakla ki dei ki bym lah ban pdiang namar kim long kiba shisha.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) lyngba ka projek ‘No one shall be left behind initiative,’ kila pynlong ïaka Agro Biodiversity Walk (ADB) ka jingïaidkjat ban ïoh jinghikai shaphang ka spah mariang haka 4 tatik u Nailur haka shnong Mulum.
Shuh shuh ka seng halor katei ka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong ki la pynpaw haba shong kali ruh kam long shngai?  kham tam na ka liang jong ki paidbah Khloow-kynria?,  Myntriang  ki shem jing eh sha ba palat.
Hynrei, kaba kham kongsan ban tip ka long ba tang ïa ka jingdawa jong ngi kaba 3 bad kaba 4 la mynjur da ka Sorkar napdeng ki san tylli ki jingdawa," u la bynrap.
Ki nong ialap ki ialap bad hikai bad sneng ne kyntu kumba la thoh ha II Tim 4:2-5.
“Namarkata, kam don kano kano ruh ka jingshisha halor kine kumba la kynnoh da ki party shim kabu kum ka TMC ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki paidbah," u la ong shuh shuh.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah, ka kynhun ba dei khmih ka la daiñ kuna da mar `.25,000 pyrshah ïa arngut ki kontraktor haba la lap ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon bad ba kim shym la pynkhuid ïa ki jaboh na ki Sector 36, 37, Pi, Swarn Nagri, na ka shnong Echhar bad kiwei pat ki thaiñ bamarjan.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ym tang da ki simple electronic applications hynrei da ki 3g bad 4g speed of media services.
Ka long ruh ka ri kaba rit tam napdeng ki ri khrawbor ka pyrthei (world super power) u Blei ula pyllong iaka Israel ha kine ki sngi khadduh kum kawei napdeng kita ki super power, bad kane kala pynlngngoh ia ki ri ka pyrthei.
Shillong:Ka Dr Laloo kaba dei ka Specialist jong ka Committee Medicine, ka iathuh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar India, la dei ban sdang noh ia ka jing ai tika ia ki briew kiba la 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, hynrei ka jylla haduh mynta kam pat ioh ban sdang ia kane namar ba kam pat don ia ki dawai injekshon.
Bhai ek ghoda ya ghodi crore pe pauch gya.
Ka jingtehlakam ka cholesterol: Ka jingkynthup ban bam ïa une u dai ka dei kaba paw halor ka jinglah ban pynbiang ka cholesterol.
Bad ka kitbok kit rwiang ruh ia u bad ki nongtrei jong kane ka PHC Lumshnong ban im sngi haki kam shakri naka bynta u duk u rangli kumba ong ka ktien ka jingshakri ia u para briew dei ka jingshakri ia u Blei.
Namar ba ki don ki eletrict polls kiba ieng ka hap ban pynkynriah namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid.
U la ong ruh ba kane ka jingpynbna khang dam, ia baroh kawei ka shnong ka wan rah jingeh ia baroh ki nongshong Shnong ha kine ki shong kiba ithuh kum ki Containment area  khamtam ia kito ki briew kiba hap ban leit bylla.
La plie ia kane ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta Hotel, Shillong, da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang u Dr.Anil Kumar Jain, Chairperson PNGRB, u Additional Chief Secretary ka jylla u Shakil P Ahammed, board member bad “Secretary na ka PNGRB bad kiwei kiwei.
Katei ka jaka ka dei ha Green Rock Garden kaba don mar syndah bad ka NIIT kaba dang shna mynta bad ka don ruh ha syndah jong ka Rain Forest Resort (ki bym pat plie haduh mynta).
Hadien pat ban pynsuk ia u paidbah yn buh ruh iaki POS haki tnad Pulit pyniaid kali (Traffic Police), Check Post, Bank, RTO/DTO bad kiwei kiwei.
U Zenith u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pyndam lut ïa ki skhim kiba la seng mynshuwa, kiba ïarap ïa ki khynnah ïalehkai ba kin pyntbit ïalade ha ki kam ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit ka jingthmu ban khaïi ïa kum kine ki kynja sim kala long kaba beaiñ bad ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka tnad khlaw.
Ban tip kham bniah shuh shuh ha ka jingïaid lynti ban pynkhreh ïa kane ka lympung la ïoh ban ïakren bad u President ka Seiñ Raij Wahïajer, Bah Chut Pale uba la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ban wanrah ïa u Mawbynna na Seng Khasi Shait Shait kaba hap ha South West Khasi Hills District, la hap ban pynkynriah noh sha ka 20 tarik mynta hi u bnai namar ba ka ïatyngkhuh bad ka sngi thep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Mei mynne I Prinsipal I la khot ianga sha kamra nga la sheptieng eh hynrei ngam banse ban leit…"“Balei kein pha sha khot kumta ?… U ong kumno.
Hashwa ban sdang kane ka prokram la ïoh rung ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah John F.Kharshiing, President ka SAM bad uba long ruh u Vice-President NRAI.Ha kawei pat ka liang ki nongïalam ka NRAI ki la khot sngewbha ruh ïa u Commissioner jong ka tnat Sports & Youth Affairs u Vijay Kumar D, na ka bynta ban ïamir jingmut lang khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram ba kongsan jong ka NRAI.Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1979 ka la shim kawei ka rai ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi da ki nongthoh Khasi.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Rahul Gandhi, President ka AICC, U Bah Lapang, u ong “Ka Congress, ha kine ki sngi, ka kwah ban khanglad ia ki nongialam kiba la tymmen bad kaba mut ba ka jingshakri jong ki nongialam kiba la tymmen, kam don dor shuh ha kane ka seng".
Kane ka ïai bteng ruh ha ka kylla kaba lai ha kaba u kyrtong ka UDP u la ïoh ban tam biang sa 2458 vote, nangta ha ka kylla kaba saw da 2815 vote.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21:9-26.
La ong ruh ba utei u briew u dei uba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew khamtam ki longkmie bad ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat halor kine ki kam runar utei u runar.
Lada jyn da ki ain ki long kiba eh bad pyrkhing bha ki nongshim kabu ne ki riewsniew kim jyn da la nud ban im ka jingim ka ba pyrshah ïa ka aiñ.
Kine ki jingjia, kim dei kiba shu jia kumto, hynrei, ki dei kiba la don ba phah.
Teng teng kiba kwah bad kiba angnud ban shakri da ka kam hikai, kim ïoh jaka satia.
Tyllep da ka masi shi rynnieng ialade, ia kiwei te ym bit ban bam.
Kane ka jingbthah sha ki ADC ka la wan hadien ba ka KHADC kam shym la pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ban pas ia ka Delimitation Bill kaba la dep pdiang ne pas da ka iing dorbar ba long dang shen.
Ka Mulait ka la ïaleh katba lah ban pynpulom ïa ka jingïaid lynti jong ka Rangdajied ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai.
Kumjuh ngin sngewthuh ruh ba kane ka Mei Mariang kam dei tang ha ka pateng jong-ngi hynrei pateng la pateng ka dei ruh ka nongkynti jong ki khun ki ksiew jong ngi.
Ki Myntri jong ka Telangana kiba kynthup ïa u KT Rama Rao ki la pyllait paidbah ha kiba bun ki jaka ïa kane ka skhim.
U la ong ba ka BJP ka sngewkhia jur ia kane ka jingkiew dor ka dewbilat kaba la ktah ia ki paidbah.
Kane ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh ka la long hadien ba ka Borussia Dortmund ka la mad noh ka jingïakhaid.
Ka daw ka long ba ngi la bakla ia ka nongrim bad thymmei bah( basic foundation) jong ka jaitbynriew namar ngi la klet bad niewbein ia la ka tynrai lajong.
La iathuh ia katei, da U Suddhanshu Mittal, u nongialam ka seng BJP.Yn rah ia ka met jongu lashai ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep ha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ban ailad ia kito kiba kwah ban leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ong ka khubor.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ruh ba kim sngew iahap ia kata ka jing shim rai kyrkieh ka MOEFCC ban pynkylla ia ka EIA 2006, namar kum ha kine ki por Lockdown bun na ki paidbah ki dang don ha la ki jong ki jong ki jingbunkam kim pat lap por ban ai jingmut ia ka Ministry kumba ka kdew ha katei ka draft ba ka ministry kan ai lad ia ka jingai jingmut jong kino kino ki seng ki riewshemphang ne riewshimet bad kiwei kiwei; hynrei ka por ka lyngkot palat katkum ba la buh da ka MOEFCC  bad na ka liang ka SEPSD ka la dep ban ai iaka jingthoh sha ka MOEFCC ba kan sangeh shwa ban pyntreikam ia katei ka ain ba thymmai bad ban pynjlan shuh ia ka por ban pdiang ia ki jingai jingmut jong ki paidbah, namar lada katei ka ain kan treikam kan wan rah ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki project bad ki karkhana kiba heh kiba pyndonkam ia ki marpoh khyndew, ong ka khubor na U bah Wanbun Dkhar, President Society for Environment Protection and Sustainable Development, SEPSD.Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, u Bah Balaken Nongbri, General Secretary, u Bah Phrang sngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la leit ban buddien na ki nongtrei ka MePDCL kaba don ha Umiam bad kata ka long ban iakren halor ka jing pynkiew kaba thurmur ia ka bording ha kiba bun ki longiing ha kiba bun ki jaka ka thain Umsning.
Nalorkata u ong ruh, “Ngi kyntu ruh ïa baroh ki nonghikai ba kin ym leit shimbynta ha ka training ba la pynbeit da ka DMC naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik namar ngi la dep ban aiti da ka shithi naduh ka 19 tarik Jylliew, ba pynpaw ïa ka jing pyrshah kaba jur ban pyntreikam ïa kane ka App.
Nga sngewtynnad ia u dak ‘P’ namar ai ia nga ka thong, ka ai ha nga ia ka ktien jingieid, kaba pynthi-kna ba ngan ym iehnoh da kaba suk.
Ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba bamsap hynrei ki klet ïa lade ba ki pynap da ki borti ban khrong pisa na ki paidbah ïa kaba ym pat ju don party kiba leh kumtei".
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka mission ka long ban wanrah ia ki lad jingpule khnang ba ki Anganwadi Centre kin ym long  tang ki jaka na ka bynta ban sam ia ki jingbam tei met.
Hato kane ka Khana ba la kdew haneng ka pynksan ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ka shong eh ha phi ban pyrkhat….
Bad lada ka District Council kam thaw Aiñ halor kine kiei kiei baroh, tang ïa kaei pat ki thaw aiñ! Ne ka District Councils ka dei tang ka shlem ïa kamai spah ne! Ka Aiñ ka ban ïada kyrpang ïa ki Khlaw Kyntang, Lum Kyntang ne Wahkyntang ka dei ka aiñ kaba donkam haduh katta katta kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka Aiñ kaba ïadei ba bad ka Hok Longbriew Manbriew bad la dei ban ithuh kyrpang ruh da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha kaban shna їa kane ka sboh ka їarap ban pynїap їaka pylleng khniang kiba pynjulor їa ki jingthung.
Haba kren ha ka jingialang, u bah B.Dkhar, u la ong ba mynta baroh ngi bam ïa u khaw ba ai u Modi bad dei ka sorkar BJP kaba lah ban kyrshan bad pynbit pynbiang ïa ki paidbah bad kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang ban kyntiew ym tang ïa ka bam, ka pule puthei, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mutong ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa unkyrtong jong ka BJP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Rayan Dkhar bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ha ryngkat ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, hynrei ka sngi ki la leit ban kynduh ia baroh ki nongshong dukan kiba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit kynduh jong ki ia kitei ki nongshong dukan, ka long ban leit maham ia ki ba kim dei shuh ban die sikret ne ia kino kino ki jingdih ba pynbuaid sha ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem.
Katkum ka jingong u bah Marwein u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit biang ia kane ka jingbatai Khla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng nongshimbynta ka long ha ka 28 tarik Nohprah.
U Lyngdoh u dei uwei na ki san ngut ki kynhun nongialehkai kiba kyrpang u ba la poi sha ka liang jong ki nongialehkai kiba tbit bad kiba khlaiñ.
U la pynpaw ka jingsngew diaw ba wat u CEM u la dei ban ïakren bad u bah Metbah ban shim khia lang na ka bynta ka Sohra kumba la dep kular da ki nongïalam ka sorkar.
Tangba, kumno lada ïa kata ka jingpynshisha ym thaw ïa ka ?Man uwei pa kawei ki ai jingkren halor ban pyntylli ïa kata ka jingshongshit mynsiem, tangba tang kata ka jingsngew dei ban pynphriang ka ban thaw ïa ka jingorpait bad kumjuh kan thaw ïa ki hok ban jied.
Ïa kane ka jingpynspong ne ka jingaiti ïa ka sanat la pynlong ha phyllaw ka ïing Dorbar Sajer, Nongpoh ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjain, ha kaba nalor ka jingdon u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ki kynthup naduh u Bah P.N Syiem, Deputy CEM ka KHADC, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki longsan ki mansan ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Raid Nongpoh.
Hynrei la ong ba ka jingshisha ka long ba yn nym don kum kita kiei- kiei bad ym don ba thmu sniew ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka Sorkar ba mynta ruh namar ka dei tang ka jingshim kabu jong u hi.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka long shibynta jong ka jingpyrshang ka sorkar, ban pynjan shuh shuh ïa ki jaka sumar nongpang sha ki paidbah, khamtam eh kito kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Nongthyllep Sub-Centre.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem bad dei katei ka seng kaba khlaiñ bha ha ka por ka jingialeh hills State ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingshah kynthup ha ka Assam.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ka por kumba 05:30 ei ei janmiet.
Ka jing ioh Jylla ka jong ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka la long pynban ka jing jop namar na baroh kylleng kylleng ki shnong baroh ki iawan snoh kti ban dawa iaka hok namar ka jing shah pynduh hok ha ki paid ba bun haka por ba dang don hapoh ka Assam.
Hynrei namar ka jingbhah kam, kane ka kyrdan ka la long kaba shah ktah eh na baroh ki nongshong shnong ka Jylla naba kam shym la don kano-kano ka jingbhah kaba la ka jong na bynta jong ki.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da u bah Bashailang khongwir u  ba dei u State General Secretary, u bah Dondor Rumnong u ba long u Incharge District Elections, u bah Brightstar khongwir co.
Shillong,16 Nailur:Ka Khasi Students’ Union, Mawlai Circle bad ka  Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle ka la pynkynmaw ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, halor ka mat kaba ki la dep ban ia kren ha ka 25 tarik u nailar 2014 halor ka jingrung laitlan ki trok bad ka jingioh lad ki trok heh ban rung hapoh u pud u sam ka Mawlai, kitei ki trok ki dei kiba wan sha FCI.Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC ki la pynpaw ka jingsngewsih ba mynta la jan kot shibnai ba ki la ia kren bad ba u DC ruh u la kular ba un phah ia ki bor ba dei peit halor katei ka mat, pynban haduh mynta ym pat shym la leh eiei.
Naduh u snem 2015, U Kim, u da phah wad khnang ia ki kynthei kiba jrong rynieng, kiba bhabriew shi katdei bad ia kitei yn da eksamin shwa da ki doktor, ba ki long kiba sott bad bad lada U Kim, ula pdiang bad i hun ia ka met ka phad jongki, yn siew ia ki ha ka dor £1,400, kaba dei ka pisa kaba la heh bha ha  North Korea bad hadien kata, kin rung ha ka kynhun, kaba la tip kyrteng ‘Gippeumjo’ bad la ju pyntip ia ki kmie ki kpa, ba kitei ki thei samla bhabriew, ki don ha ka kamram ban trei na bynta ka ri bad ia u nongialam jongka, lane kaba ki ong  ‘government mission’.
Ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka NEDA ka kynhun synrop hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki seng riewlum kum ka UDP bad ka NPP ha kane ka jylla u bah Shibun u la ong ba ka kynhun synrop ka dei ka kam jong ka sengkmie na Delhi bad ka BJP ha kane ka jylla kam lah ban ong eiei khlem da ioh ktien na ka sengkmie.
Kumta, ïa ka iktiar Kñi um pat lah ieh namar u dei Shikur bad ki Pyrsa ki Para; katba ha kajuh ka por um lah leh hok shuh ïa la kajong ka Kamram Kñi, khamtam lada u leit shongkurim sha jngai na ki Kur.
Ka sorkar ka la jied ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
Halor kane, na ka liang ka BJYM  ka la aiti ia ka jingthoh ha u myntri bad kyrpad ba un tuklar lem ia kane ka jingeh jong ki samla ka jylla da kaba pynmih kyndon ba kyrpang ia ki samla kane ka jylla khnang ba kin lah ban ioh rung kam shipai bad kin ioh ruh ia ka lad ban shakri ia ka ri.
Na ka liang ka KSU ka la ong ruh ba kan ym shongthait satia hynrei kan iaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ia kane ka Abhi Coke Pvt ltd.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngew thuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Ha kane ka prokram ka ban neh shi taiew kan don ka jingai jinghikai kumno ban kiew lum, ban kiew ia ki maw bad kiwei kiwei pat kum ka trekking, camping bad kiwei kiwei de.
Hynrei u dei uba tbit bha ban trei kam makhanik don ruh kawei ka longkmie kaba dei ka accountant ha ka kam jong ngi", ong u Bah Polestar Nongsiej.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia, hynrei ka jingkylli kaba mih pat ka long mano bala pynlong ïa kata ka politik? Hato ym dei ngi hi kiba don bynta ha ka politik namar ba ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u dkhot jong ka HYC bad kumjuh ruh na ka bynta jaitbynriew kiba ieit ïa ka HYC sngewbha kiar ïa kum kine ki jinglong.
Namarkata, haba ym don ka jingbatai hangno-hangno ïa ka jingot tarik/snem (cut-off date) ban pyntreikam ïa ka Reservation roster, kaba biang eh ban ong ka long ba kane kam dei ka jingpyntreikam ïa ka roster nangne shakhmat," la kynthoh u Bah Thomas.
Ha ka ba iadei bad kane, u Bah Raphael Warjri u la iashem bad u MLA jong ka Mairang bad u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh jingshai, namar ba ka Mairang ka dei ka shnongheh ha ka ba u Riewtipri, Tirot sing Syiem jong kata ka Hima Nongkhlaw ka dang don haduh mynta mynne.
Haba pynpaw ba kum kine ki jingkynnoh khlem nongrim ki pyni ïa ka jingkhyllem noh jong u Dr Mukul, u Bah Prestone ula ong, “Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
Ïa kane la sei pyrthei da ka kaiphod Comptroller Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod kut snem kaba kut ha ka 31tarik Lber 2020 kaba la wanrah ha ka Dorbar Synrai da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
U bah Maqbool Lyngdoh Suiam OSD, Directorate  of food processing u la lam khmat da ka jing batai shaphang ka jing wan poi u slasha sha ka jylla Meghalaya da ki British bad kaba la long ka kam rep ha ka jylla bad mynta ka jylla Meghalaya ka lah ban rep ia u Darjiling tea bad Assamtea ha ka juh ka por.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 8 tarik u Ïaïong, 2023 ha kaba u bah T.Kharlyngdoh, President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka HYC ba kynthup ïa u Bah Richard Dieng bad u Tony Shylla kila pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ka sor Nongpoh ka dap bad satah satang da ki jaboh jabaiñ bad ym don ba shimkhia wat naka liang ka Nongpoh Town Committee bad ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bala pynlong ïaki paidbah ban shu bret bad kyntong ïaki ñiut.
U nongialap ba pawnam jong ka United States of America (USA) u Billy Graham mynta ka sngi ula khlad noh ha ka rta kaba 99 snem.
Ha kane ka training yn hikai ruh ha kaba ïadei bad ka kam kumno ban sengkam sengjam (entrepreneurship) bad kumjuh ruh kumno ba ki nongseng kam kin pan ram na ki bank bad kumno ba kin ïoh ïa ka FSSAI certificate.
Haka por shiteng sngi pat haka jingialam u Langdoh bad ki Waheh Sankur ki khun ka Seiñraij Mukhla kila leit rah iaki diengkhlam.
Ka jingthmu jong kane ka campaign ka long ban pynkhlaiñ ïa ki Library lane ki shlem buh kot ba la don lypa ha ki skul sorkar.
Halor ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka MRSSA, 2016, u Samla Lambokstarwell u la ong, “haba tang ïa ka aiñ phim pat pyntreikam kumno phin ïakren shaphang ka jingpynbeit thymmai.
Haba shim na ka jingphla jong u Rangbah Shispah bad ki Shipai jong u (Lukas 27:54) bad kito kiba iadonlang ha Lum Calbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha u Khun jong u Blei, uba long hi ruh u Blei bad uba don ka bor bad ka iktiar.
Na ka liang jong ka Sikkim, ka la jop ïa ka jingkynting ha ka sngi ïakhun ba nyngkong bad jied ban tied shuwa.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka ‘To ngin ïa shad’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 1 tarik, Rymphang 2023.
Haba kylli, u la ong ba ka eksamin ha ka kyrdan UG ka dei ban long ha kaba kut jong u Naiwieng mynta u snem.
Dangshen, ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la rung sha ka final ha ka Santosh Trophy bad kane ka pyni ïa ka jingïai kiew ka Jylla ha ka jingïalehkai phutbol na uwei u snem shwa uwei pat.
Ngin tei noh ïa ka patok kaba thymmai ha ka jaka kaba 25 akar," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
Ki Pulit ba haba plie ïa kane ka synduk, ki Pulit kila ïoh ban kurup haduh 70 synduk u powder rong stem ïa uba la test ba u dei u heroin.
Bun sien hi iaki eye-shadow la ju pyndonkam tang haki por miet haba leit sha kino kino ki jingkhawai sngewbha namar ki paw shai bha bad khring iaki durkhmat jongphi.
Ka Hima ka Council bad ka Municipal ki la bakla naduh mynshwa haduh ba poi u pud mynta ba kine ki jaitbynriew ki la sngew khun khatduh ia lade haduh ba ki nud ban dawa da ka pata kaba pura na ka sorkar jylla, pynkut ka kyrwoh na U bah  Pyndapborthiaw Saibon, President  KHNAM.Shillong:  Ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka leit ka wan kaba suk bad kaba jan, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shna surok bah kaba heh na Guwhati-Shillog-Dawki sha Chittagong Port, ka ri Bangladesh.
Kumba long haduh mynta, ïa kine ki briew la kit noh sha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon NDPS Act.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, kawei na kitei ar ngut ki heprit ka dei ka khunswet ïa kaba la ri da u kñi jong ka.
“Ka jingpynkhreh mynta ka la jan dep katkum ka jingkwah jong ka sorkar bad jong ka Meghalaya State Olympic Association ban sdang naduh ka 03tarik u Jymmang haduh ka 06tarik jong utei u bnai," u la ong da kaba pyntip ba mynshwa ki don tang 14 tylli ki jait jingialehkai hynrei ki la pynrung shuh sa san tylli ban long baroh 19 tylli.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jing ialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la shim ia ka rai ban pyn iakhun da u MLA barim jong ka Mawphlang u Kennedy Khyriem ha ka MP ilekshon sha Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 26 tarik lber 2020.
Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka dor jong ka kotkhubor ka neh beit kumba ka long mynta, kata, T.5/-.
Haba kren bynniaw halor kane u Dr.Kharlukhi u la ong “ Naduh u snem 2014 haduh mynta kata ka rukom tih dewiong kat kum ka jingstad saian kam pat sdang.
La buh mawnongrim ruh ban tei iaka Shkenpyrsit RMSA Secondary School haka dor T.1,27,68,000/-, ka Madantyrpait Govt.
U Iaiong une sa ban kut noh pynban ka suinbneng kane ka dang khreh sdang ban iong mynsngi mynshai bad kynsan kynsan.
Katba ka Rikmanchi M Sangma bad ka Brespina N Marak ki la ïoh ban pynhap mar ar wicket, hynrei ym shym la don kawei ruh ka player jong ka Tura ban ïoh kamai bun ron.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka mat ka jura jong ka jaidbynriew kaba ki nongsaiñ Hima ki dei ban shim khia.
Ka High Court ka la pynpaw ruh ïa ki nombor ‘Mobile Phone’ jong kitei ki briew khnang ba lada donkam, kitei ki briew kin hap ban ïathuh ha kaei ka jaka kaba ki don.
U Rupang.com, u dang buddien ia katei ka jingioh vote bad yn sa nang pynthikna kham hadien, namar ba ka jingkhein kan lah ban kylla ruh.
Bad kan iai bteng bad kan ym kynran ha ka  ban bud dien ia kane ka kam “, la pynpaw u Ma Chamly Sayoo, General Secretary KSU Myntriang Unit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16tarik, Jymmang 2023 ka lah ïoh ban leit talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai bad ka seng ka lah lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kumba donkam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 473 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingjynjar ka Lebanon, ka dei namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jia ha katei ka ri.
“Ngim dei ban lehrain, hynrei dei ban shim ia ka jinghikai ka koit ka khiah", la ong ka Kong Mukhim.
Ka kmie bad u kpa jong ki ki la iap naduh ka por ba ka Tongsoh ka dang dap 5 snem karta.
U Justice Paul Lyngdoh ka daw ba slem ka sorkar ban siew iaka bai bylla kadei ka jingbakla naka tnad homeguard halor ka bai nongsngi kaba la buh dor ka sorkar kalong tang T.439 katba kila phah dor T.550 sha ka sorkar.
Laispah hynriew phewsan ki sngi,Shi snem U Blei u ai ïa ngi;Ryngkat ki Saw aiom phyrnai,Por Tlang, Lyiur, Pyr-em, Synrai.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki ain tynrai.
Lynnong – 5Ka khubor shah kem jong u Panah ka Rida ka la sawa ha ka Dong bad ka shnong baroh kawei.
Kila pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la iawan rung iawan mih, iawan shong iawan sah, ,iawan trei iawan ktah, iawan kamai iawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew rit.
Haba pynpaw ïa ka jingisaitmet jong u dang dei ka kam kaba jwat bha ha Meghalaya, u DGP u la ong, “kane ka dei na ka daw ba ka jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle.
Nalorkane ka jingai jinghikai na ka liang ka SIRD kan ïalam ruh ïa kiba sha kane ka training ban leit jngoh ïa ki training Centre ha Guwahati khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin lap hi da la ki jong ki khmat ïa ki samla kiba la ai ai training ha kine ki Centre.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah siat ïap ki San ngut ki para ri ha katei ka Shnong kaba hap ha West Jaiñtia Hills District kaba don marjan bad ka Shnong Borato, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshim kabu jong ka Assam kadei namar ba ka ïohi ïa ka jingshah jem bad ka jingshah jong ka Meghalaya na ka por sha ka por bad ong ruh ba u la ju kren wat ha Assembly ruh ba lada ka sorkar kam lah ban ïada ïa ki paidbah ha khappud, dei ban ai noh da ki tiar ïaleh ba kin ïada ïalade.
Ka jingthmu jongkane ka long ban pynjur ban hikai ia ki samla ha ki jingpule ba lah ban thaw kam thaw jam ban long ki nong noh syn niang ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala khang pyrshah ia ki nongleit khwai, shang pynngad bad bam khana sha Sahbsein.
Ka jingmut Sodom kalong ka jaka ki kam ki ba sniew (a place of corruption) bad Gomorrah, ka jaka ki nuti bad ka jingiaioh tnga (sexual acts in public).
Utei u Myntri u la pynbna ba ïa ka projek 3-megawatt hydel power ha Riangdo, West Khasi Hills, la sdang pyntreikam khnang ban lah ban pynïoh tam ka bording ilektrik.
U MLA jong ka Trinamool Congress u Bah George B.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka Short Discussion Hour ha ka Iingdorbar Thawaiñ, la ong, “ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
Katkum katei ka kot ka jingiayriem ki Khasi bad ki Jiw ka long ha ka rukom lehniam leh ruom, ka rukom pynieng mawbynna, ka rukom khein kyntang ia ki lum ki wah, ka rukom kñia rukom khriam.
La pynkup burom ruh ïa ki nongkitkam ba rim, kiba kynthup u ma Willing Sumer, u ma Rimiyoo Lamare, u ma Onickson Sumer, u ma Hemi Rupsi kiba bat kum ki General Secretary kiba rim, kumjuh ruh u ma Bilan Suchen, u ma Pyrkhatbha Rupsi kiba bat ïa ka kam kum ki Chairman ba rim, u ma Taltis Sumer kum u President ba rim bad u ma Edward Lamare u Convener ba rim.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh dak kaba shai na ka Sorkar Kmie ha kaba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por ka amendment jong ka MRSSA, kaba long pat kawei ka atiar ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka la shah pynphai noh na ka bynta ban khmih bniah biang namar ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon ka Parliament.
Nongpoh: Kawei ka dukan lem bad kawei ka maruti car ki la julor shikatdei eh, kata ka la jia hadien ba kawei ka trok kit phang kaba don ia u number JK 02 AS 9925, kaba la wan na ki bynta jong ka Siliguri da ka jingthmu ban leit pynhap sha Agartala, ka la kylla noh ha kawei ka jaka jong ka surokbah NH-6 bad kaba don hapoh ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ka Seng ka khot ka wer ïa ki paidbah kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Party bad ki Kyrtong bad kiba kwah ban tip ki nongrim ka Party ban wan sha kane ka jingïalang.
Katkum ka draft National Education Policy (NEP) 2019 ka kwah ba ha baroh kawei ka ri ban hikai salonsar iaka ktien Hindi ha ki skul kumjuh iaka English bad ka Regional language, hynrei kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur ha ka ri, khamtam ki jylla ki bym kren iaka ktien Hindi.
Nongpoh, Nailur 22: Ka prokram ai jinghikai ba 12 sngi halor kumno ban phikir bad khamtam ban ai jingïarap haka por ba lyngshop mariang lyngba ka skhim Upscaling Aapda Mitra kala sdang biang ha Ri-Bhoi District naka bynta ban jied bad ai jinghikai ïaki samla ba kyrpang (Community Volunteer) kaba dei ruh ka sien ba ar kala sdang biang haka 19 tarik mynta u bnai ha State Institute of Rural Development (SIRD) Nongsder.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha New Delhi bad ula pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myntri rangbahduh, ba ula pyllait ia ki khajna jong ka sorkar India, kiba poi sha ka T.5,105klur bad sa T.1,279klur, kum ka Revenue Gap Grant, na bynta ka snem mang pisa, ka ban sa wan.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalangShuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
ML-05J-0088 ba la ñiah da u Losha Bina na Mawkynrew -Smit E.K.H District.6.
Ha katei ka jingialang, yn donlang u National President jong ka Party bad uba long ruh u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u National General Secretary jong ka Party bad uba long ruh u Deputy Chief Minister jong ka Meghalaya u Ma Sniawbhalang Dhar bad u President jong NPP Meghalaya bad u Deputy Chief Minister u Ma Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei de ki nongialam party.
Ha kaba ïadei ki skhim bad ki baibam, u la ïathuh ba ki briew kiba duna dkhotmet ki ïoh jingïarap tang T.500 shi bnai.
Kumta ha kane ka jingrakhe ia ka jingdap San Phew snem ka Jylla, ngi dei ruh ban kynmaw ia ki jingjia, kiba їalam sha ka jingїaleh Hill State.
:Ka Irene Dkhar ka la shah jied kum ka nongïashim bynta na Meghalaya ha ka tamasa jong ka jingïa knieh ïa ka pansngiat jong ka Femina Miss India na ka bynta u snem 2023.
Kane ka jingpynbitar ka pynjia na ka por sha ka por bad lehse ktang suloi ka jaitbynriew kan sawa biang sha shisien pat", la ong u Bah Sadon.
Ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D Lyngdoh BDO jong ka Amlarem C&RD Block kila pynkup burom ïa u Phrangki Buam uba dei u rangialehkai ba kynsai jong ka Jylla uba na ka Shnong Thangbuli kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Ki kur Khasi mynta te ki sah sa tang ka kyrteng kim don shuh ka pasoh, hynrei dang don pat ka jingsngew sarong kur.
U Matt Bacon U la iohpdiang ia ka Master degree na San Fancrisco Conservatory of Music ha U snem 2014 bad ia ka B.A na Peaboy Institute of John Hopkins University ha U snem 2010.
Shillong, 17Lber:Haba shim bynta halor ka jingiakren, halor ka mang tyngka ha ing dorbar mynta ka sngi, U Dr Don u la ong, “Kane ka sorkar ki thaw ki mission bapher bapher bad lehse ka dei kaba bun tam ki mission.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Bah Polestar Nongsiej kyrtong UDP jong ka Nongstoiñ haba ai jingkren ha ka sngi balang ha Umyiap, u la ong ba ka kumba 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad katei ka pyntha ka dei kaba paka tam ban rep bad baroh shisnem lynter ki jingthung jingtep ki long beit.
Shillong 08, K’lyngkot:Ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka thain Riwar Mihngi hi baroh, la thaw ia ka Riwar Mihngi Development Council (RMDC) ha u Naiwieng 2015.
Um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister ka Dorbar Shnong kum ba don ki longing longsem bad ki nong shong shnong baroh.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 804 ngut, ha East Khasi Hills District 470 ngut, ha Ri Bhoi District 95 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  207 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Shillong: U Bah Syndor Sing Syiem, uwei na ki nongthoh khubor jong ka jylla, ula khlad noh myn hynnin ka miet.
Ka Balang “A" ka ioh ia ka jingsynshar kum ka Ri thymmai ka Irish Republic.
Nangta ka tnad DHS, ka dei ban mang tyngka ha ki kam ha kaba ïa dei bad ki nongtrei ha ki sub-centre kum ïa ka Mawlangkhar, Nongthyllep, ha kaba ïa kine ki sub- centre ïa ka building la dep tei, hynrei ha ki kam pat ym pat mang satia.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot bad ia ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik une u bnai.
Kane ka mut ba ki hap pynlut na ka pla wat la ki don makna kata ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ym lah ban buria ïa ka jinglut baroh.
Shillong: U MLA na ka party BJP u ba long ruh u myntri jong ka tnad Animal Husbandary & veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, u la ong ba ki bor pulit ki dei ban nang ban iada ia la ki nongshong shnong ha ka thain khappud.
U Bah Draison, uba dang shu pyniasoh shen ialade bad ka seng PDF, un iakhun ia katei ka elekshon, na ka Nartiang Constituency, na ka seng BJP hi.
Haba jubab, u la ong, “Ynda la koit pura na ka jingpang, kin sa lah ban ai dud biang bad na bynta kiba shoh doh, long ban shoh doh ïa ki ynda ki la koit.
Nga ngeit skhem da ka jingïatrei lang ka jong ngi, ngin ym pynthikna tang ïa ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei kan long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka lawei bad ka jylla kaba pahuh pahai haka bording ha ki snem ban wan" ong u Mondal.
U Bah HDR Lyngdoh u la iahthuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla pat kan ai jingiarap T.50 hajar ia kiba iap bad T.10 hajar ia kiba mynsaw, kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkylla kali.
“Ka GSDP na ka bynta u snem 2024-25 la antad ba kan kynjoh sha ka T.52,973 klur lane 6.6 billion US Dollar.
Baroh lai tylli ki jingiakhun quarter final la rai iaka rem ka jop da ka jingiashut tie breaker.
U Martins, u pynsngew ruh ba ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap, ka jing nang bun ki jingri jingdup bad ka jingnang mih ki ri shyiap, ka dei ka kabu bah ba kin ia pdem bad pynmih bun bah ia kitei ki puit.
Kane ka projek pynmih bording ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bording elektrik na ka bynta ki paidbah ka rilum Garo bad khamtam haba ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh jong ka bording elektrik.
Kane ka jingïoh ïa ban tei ïa katei ka ophis ba thymmai jong ka Jirang Block ka jingkmen kam dei satia tang ïa ki nongtrei sorkar bad ki ophisar, hynrei naduh ki nongïalam shnong, nongïalam Raid bad Hima ba hap hapoh ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la pynpaw lang ïa ka jingkmen ban ai ka nam bad ka burom ïa u MLA, uba la shim khia ban pynïoh bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ban ïoh noh da kata ka ophis treikam ba pura ban dang ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 25 tarik u Naitung.
Uwei u briew, uba na Mizoram, u ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ia katei la pynthikna mynta ka step.
Ha kaba sdang, ia katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44 persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
Kane ka pyni ba utei u heh pulit u la shah siat nadien ka khlieh bad u kuli u la mih na ka liang kadiang jong ka shyllang mat.
kam iadei katkum ka jinghikai ka ktien u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Wat hapdeng ka jingpynthud u lapbah lapsan, ki paidbah kiba sngewlem ki la tuid ha ka sngi leh burom khatduh ïa ki met ïap jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara, kata ka Maïanylla Nongsiej 10 snem bad ka Cafinïa Nongsiej 15 ka hymmen jong ka, kaba dei ka ruh ka dkhot nongrwai ka Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ.
Ha Ribhoi kaba don san tylli ki Constituency ka United Democratic Party (UDP) ka la jop tang ar Seat ha ka elekshon Assemly kaba la long ha u snem 2023, kata, tang na Nongpoh bad na Umroi.
“Nalor ki 263 tylli ki jingbit (permission) ba la dep ai ban tei ïing, ka tnat ka dang bishar bniah sa ïa ki 174 tylli ki aplikeshon bad ïa ki rukom tei ïing kaba ka tnat kala ïohpdiang ha u snem 2022-2024," ong u Bah Teibor.
“Na ka liang ka shnong ka don ka Society, kan sa pyrkhat kumno ban leh ban pyllong jaka jngohkai ia ki jaka ha shnong hynrei kan iasyllok shwa bad ki trai jaka namar ba ka dei jong ki riew shimet", la ong u rangbah shnong bah Klumar.
Ka Marak ka la ong ba ka jingiaid lynti bad ka jingkylla ka rukom im jong ki khynnah ka don shibun ki bynta ha kaba donkam ban ioh ka jingsawdong sawkun kiba biang ban pynlong ia ki khynnah ban heh ban san bha.
“Ka donkam ruh ia ki nongtrei sorkar ban ai jinghikai kumno ba kin iarap ban shakri ia ki paidbah namar ba lada ki nongtrei kim lah ban pyniadei bad ki paidbah, ki kam sorkar kim poi shaei shaei ruh", la ong u Bah Paul.
Ha syndah eh jongka la ker da 3 tylli ki skul ka Nehru H.S.S, Govt LP bad Umsning Town secondary school bad ka shnong Umsning A bad B bad ka don ruh jan bad ka Umsning CHC.Kumta ka seng ka kyntu ia U Syiem haba aiwai iaka iew hano hano, dei ban kdew ruh da ka hukum ba eh ba dei ban pynkhuid ia ka mar iadep ka iew bad lada ym lah ban leh ne trei, dei ban weng syndon ia ka kontrak na u nongshim wai ba mynta, namar kam shong hok ia u ban shu kamai bym hok ia kaba um shem la trei bad ka long pynban ka jingpynsajia ia ki paidbah bad ki khynnah skul ban im hapdeng ka jingjaboh bad jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba mih napoh kane ka iew, pynkut ka kyrwoh na u bah Brightstar Pamsat President RBYWO Umsning Circle.
Namar ka jingsniew ka surok la iakynduh jingeh ki paitbah haba pang ba shitom ban leit shim dawai bad don ruh ki ba shitom nalor ban pynpoi ia ki mar rep bad ban wanrah ia ki bam mar dih.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang sa shisien ula ioh ban hiar sha kane ka wah Umngot ban wan ïa kynduh ïa ki nongniah lieng hapoh kane ka wah.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba  na kitei ki don 4ngut, ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang u Bah Suting ha ka jingkren u la pynkynmaw ba ka sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ia u Rev JJM Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt Boys Secondary School kaba hajan Madan Student, Jaiaw ba la tip kum ka Madan Kyndong.
Hadien ka jingiaid lynti ka Raidmynsaw la kumba 60 snem (1960 – 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun syrtap da ka jingiatylli jong ki paidbah ka thain ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat Paidbah, naduh ka District Administration khamtam bad ka Sorkar Jylla  kane ka thain kala ioh mad ruh de ki jingbha ha ka roi ka por bad ka shongsuk shongshngain katkum kine ki jingshisha harum: –Ka jingioh pat ia ka Langpih Polling Station ha u snem 2017 ryngkat bad ka jingphiah sa 2 tylli ki Polling Station [1] Nongsohram P.S, [2] Madanjaiaw P.S, ka la long ka jingkmen ba khraw ia ki paitbah namar kane ka wan urlong.
Ka jingmut jong kane ka artikl ka long ban sngewthuh ïa kita ki jingeh/jingjynjar lane ban shu ong kyllum ka ‘jingsniew’ ha ka dur jong ka Philosophy jong ka niam.
I Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor Secterary KJCLF bad Bah River 0.
Katba u Akash Kr Choudhary bad u Netesh Sharma ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NFU.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka NFU ki la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 108 run ha ki 29.2 over.
Donkam ka jingmang tyngka kaba kham bun ban pynkiew ïa ka rukom shna ïa ki surok hangne ha jylla jong ngi.
Ki Nongialam jong ka party HSPDP ki hab ban sngewthuh ia kane, lym kumta kan sa shah kyntait bad suki suki kan ym im ban iohi ia ka 60 snem, 70 snem, 80 snem, 90 snem yn nai iakren ia ka 100 snem.
Ka ri ka don ha ka lynti ban long Atmanirbhar ha u Urea shuwa u 2025-26Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ïa 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka Banerjee ka la ong ba ïa ki mat na ka bynta ka elekshon 2023, ka party kan sa sei shen.
Kito ki bala dep pyndap ia ki form Hato ki la, kylli mo katno kan neh kata, ka jingsiew ? Lada ki shong nia nangno ka thymmei sei pisa, bad balei ki sorkar bala leit noh kim shym la nang bam pyrkhat kumta naduh mynshua  haba ki dang don ha ka bor.
Wyrchaw wa phi ym sniaw kot bor, Waroh u sñiooh khlieh sñiaw da tlor.
Halor katei ka jingsngew pyrshah jong ka seng KSU ia katei ka jingthmu buh ktem BSF na ka liang jong u DC ka west Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ong ba katei ka jingthmu ka dang long tang ka jingtyrwa ban buh ha katei ka jaka kumba la pynpaw bad ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba ia katei ka ktem BSF yn nym buh hapoh ki jaka jong ka sor Nongstoin, hynrei yn buh beit ha ki jaka ba long pdeng na ka bynta ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
Hynnin hi ka miet, U West, u iathuh ba ha ka sngi thohdieng, un pynmih ia ka thup jingrwai jongu, kaba kyrteng Donda bad ba u kwah ban pynleit jingmut noh ialade ha ka tem ka put bad kaba mut, ba un lah ban weng noh na ka jing iakhun ia ka elekshon President.
U la ong ba ha shwa ban pyntreikam ia ka NEP ha ka Jylla, dei ban da pyrkhat biang shwa bad katba ym pat lah ban pynbeit lane pyrkhat bha ka bha ba ynnai pat pyntreikam ia kane ka policy.
Hadien ka jingbuddien kaba jrong bha, da ka jingiarap ki pulit ka nongbah  Delhi, ki pulit ki la ioh kem ia Miss Anju Gurung , 26 snem karta kaba dei ka trai jong kawei ka Account kaba katei ka samla ka la thep pisa.
Amlarem, Jylliew 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Jylliew, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u Jylliew, 2023.
Katei ka tamasa kan sdang ha ka por 5:30 baje janmiet, bad ka bai rung ha katei ka jaka kan long T.300 tyngka  hynrei kiba kwah ban ioh lanten pat ki hap ban siew ia ka dor tiket kaba T.500 tyngka bad yn ai lanten ia ki kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ba kane ka jingialang dorbar kan long san sngi kynthih ha kaba lai sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad ar sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ki MLA.U Tiplang Tariang, 46 snem ka rta, uba na ka shnong Rymbai (Dong Iawpynsiñ), East Jaintia Hills District, u la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik Nailar (August).
La don ka jingthmu ban pynlong “mela" ha ki man ki jaka na ka bynta kane ka kam.
" Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali kala wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ja Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
"Shuh shuh u la ong ruh ba um sngew lah ngeit ïa ki khubor ba kitei ki MLA ba phet na ka Congress ba kin leit pan tiket na ka Aam Aadmi Party na bynta ba kin ïoh ban aireng ha ka elekshon ban wan.
Halor katei ka jingkynnoh bad jingphla jong ki bar jylla ba ki siew pisa 4 hajar ban lait na khyrdop talasi mynder ha Byrnihat, naka liang ki pulit jong ka Infiltration kila kyntaid mardor, ïa katei ka jingkynnoh kitei ki bar jylla, bad ka dei tang ka jingpynthohbria ïaka tnad Infiltration bad ki pulit kiba ap ha katei ka khyrdop.
Kane ka khot ia baroh kam pher ia nga ne ia i Bah Purningstar Shabong bad ia baroh ki PARARI ban ieid hok ia la ka RI KHASI da ka dohnud kaba khuid ba luilui bad ba TIPBRIEW TIPBLEI ym pat ban PYRKHAT tang MA NGA UBA KHAM IEID IA LA KA RI namar U NGA u pynjah noh ia ka NGI namar kam dei tang ka RI jong nga hynrei NGI BAROH ki PARARI jong ka JAITBYNRIEW.Bad haba phai sha ki dkhot kiba i Bah Purningstar i pynkynmaw ia kito ki ARTYLLI KI DKHOT kiba i la sngewjemdaw bad jemrngiew kat kum ka jingsngew jong i, Nga te nga i MYNTA ruh kane ka JINGDUM kaba kham KHRAW shuh shuh ka ap bad kata ka dei KA JINGIAPAIT IA PRA PARARI TANG NA KA JINGSNGEWPHER NIAM, PHER DONG PHER THAIÑ BAD WAT BAN PYNLONG JAITBYNRIEW IA KI THAIÑ KIBA PYNLONG IA KA RI KHASI BAIEID JONG NGI.Ka JINGDUM kaba bun ka tap mynta lada don kane ka jingiasngewpher niam ha pdeng ki PARARI.Dang shen ngi kynmaw ia Uwei na ki PARARI na SOHRA uba la duh noh ia ka jingim ha ka jingshah hiarthma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Kumta ba kan long ryntih lang la dei ba kan don ka jingpynbeit ba khnang uto u MDC un lah ban mihkhmat ïa ki paidbah kaban ïahap lang kumba long lem kiwei pat ki MDC ha man ki constituency.
U la ong ba ki paid bah ki sngewthuh ba lada u shakri ar kam ka lah ban pynduh nong ia ki bad ki kwah ba un pynlut por kham bun kum u MLA.U Bah Titoss u la ong ha ka jingshisha kum u MDC u la leh bad la kren ia ki mat bapher bapher jong ka jaidbynriew hynrei u pdiang ia ka rai jong ki paidbah.
Ka Union ka la pynpaw ba ka don ka jingshahniah ha ka jingkular jong u Vice Chancellor hakhmat ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka Union ban ïakren sani halor ki jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casuual, ban siew ïa ka tulop kaba ïaryngkat bad ka kam, ka jingsiew ïa ka por ba la trei kam bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpdiang sngewbha ïa ka Agatha, u Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills district, u S Awasthi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa katei ka MP ba don burom, ka Agatha K Sangma na ka bynta jong ka jinglah jong ka ban pynlong ïa katei ka jingïalang bad ong ba ka dei la lad kaba ka district ka lah ban pynbiang halor ka jingpyntreikam ïa ka jingpyn poi ïa ki tiar(delivery service) bad ban shimkhia halor ki katto katne ki mat bad ki jinglah ha ka ban sdang ïa ki scheme bad ki projek.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki juk ba mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh ki kam ban ïalehkai sngewbha ne ïaleh tamasa hynrei kiba bun ki nongïalehkai na kane ka dong ka thaiñ jong ngi ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik ki la lah ban ïashimbynta wat shabar jong ka distrik ne wat ha ka jylla Meghalaya wat shaduh shabar ruh ba ki la long hi kumjuh.
Ha katei ka jingïalehkai kaba mar 6 ngut kaba la pynïaid da ka kynhun Shi Paralok, ki la don haduh 56 tylli ki kynhun na kylleng kiba la wan ban shim bynta.
Ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, kaba long hadien san sngi jong ka jingioh khyllung kynthei jong ka lok jongu, ha ka hospital sorkar ha Virudhachalam, ka Priya 24 snem, ka leit shah sumar ha  Jawaharlal Institute of Postgraduate Medical Education and Research (JIPMER) Hospital ha Puducherry.
Ka jingpynthikna jong ka Inter Milan ban rung sha ka final, ka la wan ruh lyngba ka shi kol kaba la ïoh thep da u Lautaro Martinez ha ka jingïa-khun ha ka ‘second leg’ ban jop da 1-0 kol ïa ka AC Milan kaba la long ha San Siro.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 12 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki jingiakhun.
Hynrei, u la ong ba kane kan pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan ban sah ha Iewduh bad ka ban long pynban kum ka jaka shong briew.
“Hangne kidon katto katne kiei kiei kiba phidei ban kiar ha kaba ong iaki khun jongphi.
Ha ki por mynhyndai ba la wan lynshop ka khlambah ki briew ki thang noh ia ka metiap.
Ka Sub section 16 ka ong ba ka Executive Committee na ka por sha ka por ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor ka jingmih jingrung jong ki briew bym dei ki Khasi ha ki shnong.
Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ba un sa pan da ka kaiphod halor ka jingïohi ïa ka video ba shah teh kawei ka longkmie ha u rishot ha ka sngi Iew Musiang ha Iewshyiap namar kane ka video ka la saphriang kylleng halor kane ka jingshah teh kane ka longkmie.
Nongpoh, Jylliew 26 : Hadien bala thaw thymmai ïa kawei ka kynhun ki samla kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation (EMYF), ban peit kyrpang ïaka bha ka miat bad kumjuh ka roi ka par haki shnong ba hap ha Mawtari Myrdon Sirdarship, ïa ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun la pynskhem pura haka sngi Saitjaiñ da u Bah R Nongphlang Acting Sirdar ka Mawtari Myrdon Sirdarship.
U Shongknor u la pynpaw ia kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaiong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing bad u la shim kyrkieh ia ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la mynjur ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Labour sha ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ki jingïalehkai jong ka Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi:Upper Shillong colt (0 – 8) Merinda FC, nongpynkhihjar ki long u Mebankhraw Wahlang( 4 & 30minit), u Bestius Nongbasap (5 & 43 min), u Kevindonald Kharbuli (17 min), u Mebankitlang Mawlong (49 & 60min), u Bankyrshang Diengdoh (50min).
Kitei ki nongialam ka RBWO, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kynmaw kyrpang ia ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad ki Helper, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingtrei shitom jong ki, kiba la aiti met bad mynsiem, khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Kawei kaba mih na kata ka dei sa tang ka jingduk jingkyrduh.
Ki paidbah ki dang kynmaw kyndiang ïa ka jingjulor ka jingkieng ha Dwar Ksuid ha ka surok hapdeng ka Umroi bad ka Bhoirymbong.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jingjia.
Nangta ha u snem 1972, u Syiem ka hima Rambrai u la pynskhem ïa katei ka shnong da kaba ai sanad ïa u sordar bad registar ruh ïa u pud shnong.
"Katba ki nongmihkhmat jong ngi pat wat lada kim ler katno katno ruh, haba ki jop tang shisien bad hapoh 5 snem kim shym kren ha ki dorbar assembly wat shi kyntien ruh, ka pension jong ki pat ka nangkiew nangkiew.
Kane kam pynrem ei ei ia nga shimet namar dei u Blei hi uba la ai ym i Bah Francis.
“Bad ki nongïalam na Meghalaya te ym lah ban leh eiei" ki lah ban long ki kyntien na ki heh ka AICC! Dang shen, ngi la ïohi kumno ka Congress ka la ïakhun dohïap ha ka ilekshon ha jylla Karnataka haduh ba ka la lah ban jop donburom bad pynshong ïa ka BJP ha ka Liang Pyrshah.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Khasi Hills ki don 40 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha East Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Haba ther tyngeh halor kitei ki jingkynthoh jong u Bhagwat u nongialam rangbah ka Congress u Digvijaya Singh,  haba kren ha ka Tweeter mynta ka sngi u la pyniasyriem ia utei u nongialam ba ha khliehduh ka RSS kum u Hitler bad u la ong ba ka Sangh ka dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka niam ha ka sain pyrthei.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban iakhun na ka sorkar India ban pynlait ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla khamtam ban pynbna da u President ka ri ban pynduh ia ka Para 12 A ban pynlait ia ki trai par dewiong na ka jingkam trai ka sorkar pdeng katkum ka Coal Nationalisation Act 1973.
U la bynrap, “Wat la ngi dei na ki jingngeit bapher bapher hynrei ngi dei kajuh ka snam bad mynta ka sakhi ba nga dei uba nyngkong ban pynioh ia kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang ki riew ngeit Khristan".
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States ka la pynbna ia 300 tylli ki jing pynngat kyndon thymmai ia ki heh shimet, ki nongkhaïi, ki kompeni bad kiwei kiwei de kiba dei ki jong ka Russia, kum shi bynta ban pynsah marwei ia ka Russia namar ka jingleh donbor jongka ha ka thma ha Ukraine.
Haba kren halor ka burom ka akor ha kane ka kam na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
W.Sangma, B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki la ialeh shitom hala ka bor shemphang jong ki ban leh eiei halor katei ka bynta,wat u Rangabh(L)M.N.Majaw ruh,kitei ki Rangbah ki la pan jingmut na ki riewsaid ain ba paw khmat ka Supreme Court(ki Riewsaid Ain Constitution)la ka long ne em ben leit buh ia kane ka jingdawa u pud u sam ha Supreme Court?Ki Stad said Ain Constitutional Lawyers,kim nud ban pyntikna ban jop ha Supreme Court.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem baroh bad ka HNLC kan iai buh jingkynmaw ia u Bah Che kum u nongseng bad u nongialam ba shitrhem, ong shuh katei ka kyrwoh.
Hynrei ka Rangdajied United kala ioh biang ban knieh nam tam lyngba u S.Nongrum ha ka 61 minit.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan  shisha hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ki stad wad bniah ki la ong, watla katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka Vitamin B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.K Marak u la ïathuh ba ki Pulit Officer tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit marmar sha Shangpung ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pyndep katkum ki jingdonkam jong ka aiñ.
Ula ong ba kane ka juh ka dohkha ka dei kaba ju wan pynpoi sha ki katto katne ki jaka jong ka Ri-lum Garo ïa kaba la dei ban pyrkhing noh da ki bor pynïaid ka District khlem da pynslem shuh.
Kam don jingmut ban long Dorbar lada ym lah ban pynmih ïa ka rai.
(yn dang bteng)Ki questions ba ai na skuljingpynkut sngewbga ai na ka dorbarPynai lang bad ki durSngew bha phi pynai lang ki dur long emSngew bha phi pynai lang ki dur long em jong ka dorbar u khasi.
