Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93071 ngut bad napdeng kine 90897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Laba sgewsih ba tengteng ki samla jong ngi ki pynlut por pynban ha ki kamkai ha ki kam ki bym dei, katba ïa ki kam babha ba pynmih da ka Sorkar pat i kumba ym don ba kwah ban peit.
Ka Seng Khasi Nonglang shwa ban pynkut ka la ïoh ruh ban ai jingaisngewbha sha baroh ki nongshad shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit.
“Sa tang ar snem, ka Meghalaya kan dap pura 50 snem bad nga kwah ban iohi ba ka jylla kan wan ba nyngkong ha baroh ki kam.
Kawei ka ïing kaba don ha ka dong Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills kala shah pied bad shah prong tuh ha ki runar ki bym pat shym la ithuh satia la ki dei kiei, ha kaba ki la ïoh ban rong tuh kumba ar lak ka pisa bad saw tylli ki jingdeng ksiar.
To tip ka LYIUR ka la jan.
Ki executive member ki kynthup ia u Botmeki Nongtdu, Shibor Syrti, Pynshlur Syrti, Yowanmi Shylla, Rimiki Pajuh bad Juhkilang Shanghai.
Ka Seng ka la phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban maramot noh khamkloi, na ka bynta ka suk ka saiñ ka iaid ka ieng ki paidbah, kumjuh ruh ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ia ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki Shnong briew ban lait na ka jingpum pum kaba ktah iaka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ.
Katba kiba ladep pat ki long 350 Km ha ka jinglut kaba 2480 Klur tyngka.
U Sharma, ula jurip la bun bun sien, ia U Qutb Minar, na bynta ka ASI.“Ka don ka kynja tiar kaba nep, kaba jrong 25 inshi ha ka tnum jong U Qutb Minar bad katei ka dei ka tiar, kaba buddien ia ka jingiaid lynti jong ka sngi bad ka dei na katei ka tiar, ba ha ka 21tarik Jylliew, ba kam ju leit dei satia ka syrngiew ha katei ka jaka, na ka bynta shiteng kynta.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam kala sahteng lah san snem bad ka MPSC kala hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Kane ka jingjia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla ha ki thain Ichamati kadei ka ba la jia ha ka 27 tarik jong u bnai lber.
Haba ki nongrep ki ïarap bad kyrshan ïa ngi don jingeh aïu pat ban ïarap bad siew kylliang ïa ki? Lada ngin siew kylliang ïa ki da ka mynsiem ka jingieit bad jingïa-tiplem hato u Trai Kynrad bad u Nongthaw Nongbuh un dumok bad kynkok ïa ngi?Katba ngi dang hap ban rung manla ka sngi ha ki ïng-shetja ne ki kamra bam (kitchen/dining room) ban bsa bam ïa ka kpoh thylli, kan long ka kam biej ban shu klet pat ïa ki budlum ka Ri bad ka Jylla.
U Bah Pynshai u ong ruh ba ka jingwanphai jong u sha ka saiñpyrthei kadei ka kam mishon ym ka kam ban leh business ne pynlong kam khaïi ïa ka.
Hadien ki jingjia bthei bom ha Shillong, ki Pulit kila trei khlem shongthait ban kila lah ban tehlakam ïa ki jingjia bthei bom kiba shyrkhei kiba lah ban jia ha ki sngi bad ki taiew ban wan ha kito ki por" ong u Myntri Rangbah haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ki bor ka Aiñ ban khanglad ïa ki kam kaikhlaw ba kin mih biang bad ka jinglah ban tehlakam ïa ki kam dawa pisa jubor.
U Bah Ardent u la ong ba ki pulit ki la phiel ban khang lad ia ka jingkhaii masi ha kane ka jylla kumba ka paw, bad kaba lyngngoh ka long ba ia ki nongkhaii tuh ia ki masi, la ioh bat da ki dkhot ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
Ki rangkawang bol ka Meghalaya ki la thaw ki buit ki lynti ban ïoh pynhap wicket hynrei ka Karnataka lyngba ki arngut ki la lah ban bteng kamai ron.
Ia ka dorkhas ryngkat ki dur ki dar kaba la suh lang ruh ia ki jingsoi jong shibun ki nongshongshnong kiba pyrshah ia katei ka petrol pump, la aiti ha u DC ban bishar bniah halor katei ka kam bad na ka liang jong u, u la kular ban pyndep noh ia ka jingtohkit hapoh ki khyndiat sngi.
Hapoh ka PM Kisan Samman Nidhi, kumba ar lak klur tyngka ladei phah sha ki bank account jong palat 11 klur ki nongrep jong ka ri.
U CEO u la ïathuh ba ka la don ka jingpyrkhat ba ki lah ban don hynriew tylli ki polling station kiba lah ban don ka jingpynthut ha ka jingthep vote kiba ha Mawhati Constituency hynrei kine ruh ki ïaid beit da ka jignïarap ki pulit ka Assam bad ki pulit ka jylla khamtam ka jingïatrei lang jong baroh ar ki sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78133 ngut bad napdeng kine 74964 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1356 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla  ia ka Meghalaya Minerals Cess Act, 1988, ha kaba la pynrung shuh shuh ia ki 14 jait ki mar ha poh khyndew hapoh kane ka ain.
Katkum ka jingtip ka jingslem jongki, ka long namar ba ki kwah ban ioh shwa ia ki skhim MLA, kaba dang sah ban sam sha ki paidbah, namar ba haduh mynta ka dang sahteng khamtam ha ki jaka ba kito ki MLA ba thmu ban phet noh.
ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong kala pynlong ïa ka jingïamir jingmut ban ïatai halor ka kam rep tynrai.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ngeit skhem ba ki kam jngohkai kiba don jingbahkhlieh ki lah ban wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ka mariang bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Shillong, 28 Nailur:Ka KHADC ka la rai ba kan thoh sha u Lat ka jylla u  V Shanmuga nathan ba un pynkiew ia ka bhah na khajna na ki mar poh khyndew ba dei jong ka Council sha ka 60 percent  na baroh kiba dei ban ioh bhah ka Council.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kan thaw da ka Committee ka ban peit bniah halor kane.
Duna ki sakthap-sakthup hynrei bun ki pongdengkarai ha ka jrong.
Kaba ki ju leh ha kane ka ri India jong ngi ban kham pynneh ia ka naitrojen bad ban pynbun ia ka sboh ka long ba ia ka eit masi kaba ki la khur da ki niut ki nier kat kaba ki ioh na lyngkha ne na pham (farm).
Namarkata, halor kitei ki jingshahthom bor jong ki nongkhaïi, ka seng ka sngew ban kyntu ïa ki bor dei peit bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan bthah ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew da ka pisa sha kane ka trai dukan kaba la duh nong na ka jingshah knieh jubor bad shah pharep jubor ha ki BSF bad wat ban register mukotduma ruh ïa ki halor ka jingshim kabu da kaba pyndonkam bakla ïa ka aiñ bad kawei de ban khot ruh ïa ki shipai BSF ban don ka jingïakren ryngkat ka jingdonlang jong ka seng ne kum ka Joint Meeting khnang ba kiba kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia kane ka skul la pyniaid da u phadar Jusuit.
Kumba ha kane ka jylla, u bah Prestone u dei u nongialam ka NPP ba kham rangbah duh napdeng ki MLA, uba la lah ban bynshet ka party lada u treh shisha ia kane ka kam.
Nga sngew kyndit ban ïohi ba kine ki nongtrei monsngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh," la ong ka Dr.Ampareen haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
New Delhi:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia shibun ki myntri ka sorkar India, ha kaba ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Shillong:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nong tung (SRSBARN) ki la kynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pyn ïaid Sing Syiem ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka EC jong u halor ka jingshimkhia ïa ki jingeh ba ki 22 tylli ki shnong ki mad kiba dang hab hapoh ka Raid Nongtung.
“Haba ki pulit ki tohkit ia u, u phla ba ha katei ka sngi ki don ki briew 6 ngut kiba wan rah da ki suloi syriem kum ki AK-47 bad ki la hukum ia u ban ai ia katei ka shithi sha ki heh jong u", la bynrap ka tyllong khubor.
U Justice ba la shongthait, u B.P Katakey, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka ïingbishar ka don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ka ba khraw ba lada ka Sorkar India ka phah da ki pulit na shabar ka jylla, kin lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei hadien ba la kylli shi kylli la bunsien, katto katne ngut na ki ki la iathuh ba ka daw ka dei kim sngew tynnad bad kim hun ia ka rukom pyniaid treikam jong ka   Court ha kaba ki la ong ki la shah pynshitom bad pynbor ba kin trei, ia kaei kaba long palat ia ka bor jongki.
U Head coach jong kane ka kynhun, u Harpreet Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka jingpynkhreh kaba biang na bynta ban jam sha ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad ki player ki dang ïoh mynsiem hadien ka namjop kaba dang shen.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha kaba ïa katei ka jingïalang la pynbeit hi da u MLA ka Nongpoh ban ioh ka jingai jingmut naki paidbah kiba la mih ban kyrshan ïaka jingdawa ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy haka jylla ha kaba bun naki paidbah kila pynpaw ba ki kyrshan bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System ym dei shuh ban phai dien ïaka naduh u snem 1972 hynrei ban bteng beit nangne shakhmat.
Ka Meghalaya kan sa sdang mynta ka sngi ban pyndep ïa ka Inning ba dang sah bad ka donkam satang 42 ron ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki test tang ia ki briew ki ba don ha ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka khlam bad ki ba i donkam ban test,u la ong ruh ba ban test ia baroh kam long kaba donkam.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpyniaid ia ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingiatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Ki dukan kyiad, ki la plie ha Tamil Nadu, hynnin ka sngi bad la iohi ba uba bun u paidlang, ula ia boi ban leit sha kitei ki dukan kyiad.
Ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata ha ka Jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka dei ka khubor kaba la pynbynñiaw bad pynsngewsih ïa kiba duk kiba jynjar katba ki riewspah ki hehspah kim da patiaw ne khuslai ei ei.
Yn shah tang lai ngut ki official ban register bad kawei ka Klub.
Ki skul bad ki kolej ki la shah bthah ba ki la dei ban pynshai sha ki nonghikai bad ki khynnah pule shaphang kane, la ong ka tyllong khubor.
Lada jia ba jia kaba sniew na kine kiba wan phai na kylleng ka Ri India, kata, ba ki long Positive haba leh Qujarantine ha la iing, kane ka Sorkalr ka la dei ban risain shi syndon namar ka don jingthmu ha lyndet ban ailad ia u COVID 19 ban pur ha ka Ri jongngi, ka shim ia ka risk kaba khraw tam; ngi la jan jop ia u Coronavirus namar la sah sa tang ine I khynnah trei u khun u (L) Dr.Sailo, ka Sorkar imat ka myntoi haba Lockdown lymda kumta balei ia kiba wan na ki Red Zone kan phah Home Quarantine.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem kum u nongmihkhmat paidbah u la ai khublei kyrpang ïa ka Ri Bhoi Christmas Committee ha ka jingïalam u Bah Donald Rymbai, ba ki la lah ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynitynnad ïa ka sor Nongpoh kaba long ka burom jong ka Ri Bhoi bad ruh kaba dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha kaba kane ka jingpynitynad kan pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai.
U bah Sherman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la arsnem kynthih haduh mynta bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh kim shym poi satia namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei lang na kajuh ka constituency.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka pynbna ban khang dam ia ka iing U Bah  Tender Singh Sohshiang ha Jaiaw Umpohliew, ka iing U bah  Albert Marbaniang ha Khliehshnong, Malki, ka jaka sah ka Dr.(Mrs) Anjali D.Sangma, Rilbong, GAD Quarter No.2, Near Sankerdev Women’s Hostel bad ka iing ka  Dr.(Mrs) Tinnu S Momin, Rilbong, hajan Meghalaya Assembly.
Ka por ka la dei imat ba ki nongdih sikret king size lane ki sikret rem dor, ba kin phai noh sha ka jingdih da u duma nongstoin bad ka daw, ka long namar ka sorkar India, ka la rai ban nang pyrkhing ia ki kyndon ain, kiba pynmih jaboh lane kiba wan halor ka kyndon jingkhang plastik.
Ha ka dorbar jong ka State Legislative Assembly ngi la iohi ia ka jinglong arsap jong u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ha ka ban tih ia u uranium bad kan nym leh hi ruh ia kata khlem ka jing mynjur u paitbah phewse napoh napoh pat ka pyrshang kumno ban khlong ia une u marpoh khyndew u ban long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forward Nongrem.
Phewse, kam long kumta ha madan bad ki ASHA naduh ba mih ka sngi bad haduh ban da sep ki trei shitom ban pyndep ia ki kam ba la tynrong ha ki.
Na ka liang u Bah Wailad haba pdiang sngewbha ïa kine kine ki samla u ong ba ka Mylliem ka long kaba donbok haduh katta katta namar watla ka khlem pynjop ïa u Bah Hamlet Dohling kum u MLA pynban ka don pat haduh arngut ki radbah kiba don ha syndah jong u Myntri Rangbah ba kynthup ïa u Bah Daniel Thangkhiew bad Bah Hamlet.
Ka don ruh ka Wah Umngei hajan shnong ha kaba don  bun jait ki Dohum bad ka shnong ka ri ka sumar bha bad ka adong Tyngeh ban rikhuid ia ka bad kam shah satia ban pynjaboh pathar ia ka ne ban wieh Dawai ne ai Tutia ioh iap bad duhjait ki Dohum bakordor.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka jingialang Cabinet la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Rule 12 jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Rules 1998 ha kane la pynkylla ia ka jingsiew jong ki dkhot jong ka State Legal Services Authority Rules.
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong ka light ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem ei ei, naduh ba la duh ka transformer bad kat haduh mynta ym pat shym la ïoh da kawei pat bad ki dang shong dum beit ngaiñ ngaiñ.
“Ha khmih nga wan kum u nongtuh" Jingpynpaw 16:15.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka CBI, la ïathuh ba kitei ki heh sorkar ka NFR ki la don bynta ha ki kam beaiñ ban ai jubor ïa ki jingtrei sha katei ka kompani riew shimet da kaba pynkhreh ïa kia ‘Measurement Book’, ‘Account Bills’, ka jingpyllait kyrkieh ïa ki ‘bills’ na ka bynta ka jingpyntrei ïa ki kam ki jam jong NF Railway bad kumjuh ruh ka jingpyllait kloi ïa ki Security Deposit bad Bank Guarantees.
Shillong, 11 Nailur:Ka Khasi Authors Society (KAS) mynta ka sngi Thohdieng ka la pynwai noh ia ka jing rakhe dap 35 snem ne ka jubili Paila, da ka jing pyllait paidbah ia ka kot Sahkynmaw ha ka jingtrei jongka ban synniang ia ka thoh ka tar ban pyndap ha u thiar ka ktien Khasi.
Namar kata ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba hashwa ban long ka jingïaseng baroh ki jingtrei naduh ka jingpynbha ïa ka surok, ka um, ki lynti synkien bad kiwei de kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba kajuh ka roi ka par ka lah ban wan ha ka jylla Meghalaya hapoh ka sorkar ban ïalam da ka BJP.Haba kylli pat halor ki nongïakhun pyrshah, u Bah Mawrie u la kyntait ban jubab halor kane.
Kumba ngi tip, u President jong ka Ri India ha Kato ka por um shym la treh ban mynjur ia kane ka Bill.
SKHEMBOK SUCHIANG (NPP) – 29423.
Shillong, 28 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF), ka mih namar ba ki ain ba shna ka District Council (ADC), ki shah khylliap lut ha ka sorkar jylla ban pyniada ia ka jaitbynriew, la ong u MDC ka PDF u Bah Latiplang Kharkongor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Nongrah SC ka la pynjemkhnap ïa ka Umphrup SC da 4-1 kol.
Kane ka jinglong thait ka lah ruh ban long ka daw halor ka jingduna jong ki katto katne ki jait vitamin.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ia ka jingiatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ia ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Halor katei ka phang, la ong ba la weng noh ia u Martin M Danggo na ka thup ki Chairman na ka daw ba u myntri rangbah um shym la shaniah ia u  bad ki sngew artatien ban phah pyniaid dorbar ha u ha ka 25 tarik u lber ka sngi ban ia kren ia ka mat kaba dei bad ka jingdawa weng noh ia u lamphang ka ing dorbar.
Haba ia kren bad u Rupang ka General Secretary jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce ka kong Doly Khonglah ka la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun na ki thaiñ Dawki kiba la ioh laisen.
"Na ka liang ka COMSO ka kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban ia snoh kti lang ha kaba ha ka 17 tarik u Nailur 2019 kan don ka jingialang paidbah, kum ka dak ban pynrem ia ka Sorkar Jylla bad kin bud da kiwei pat ki jingiakhih.
Dang ar sngi mynshwa nga la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Bah Hek bad nga la pyntip ba ngan mih noh na ka party.
La ong ba khyndiat minit shuwa ban jia katei ka jingjia kiba bunbah ki briew jong katei ka shnong ki dang ioh thiah lyngngai , hynrei ki la kyndit ban iohsngew ia ka jingbeh lyer kaba jur ha katei ka miet, don na ki kiba la khie naba thiah naba ka la ai dak lypa ba kan dei ka jingkhie eriong  kaba jur.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jïa hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjïa kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
Hynrei ka Kiev, kam ngeit satia ia katei ka jingbatai jong U Putin, ha kaba kane ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki Ri, ka la pyniap briew la 2,300ngut haduh mynta.
Naduh Jammu shaduh Gujarat ter ter ki don 96 klur ki Hindu.
Namarkata ngam don ei ei ban kren ne kyntu ia kiwei, hynrei lada ki briew ki kwah ba ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun, kin long kiba khuid ba suba kin dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade hi.
Ňiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongїalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingїaineh haduh kaba kut.
Kine ki saintis jong ka Zoological Survey of India ki la iathuh ha u nongaikhubor, ba une u dohkha u lah ban poi ha kane ka pung Umiam namar ki don ki briew kiba thmu ban buh ha u ‘aquarium’ , hynrei namar ka jingheh palat ki lah ban leit pyllait noh ka pung Umiam.
Ha ka sngi kaba bud une u samla u la shong ha khmat u Leonardo.
La ong shuh shuh, ba kito kiba MSME, kiba la ai pyn ithuh sha ka sorkar, kin ioh ia ka ram kaba duna da ar percent, na katei ka ram kaba shongdor T.1klur.
“Ynda ngi la ïoh ïa ka hukum, ngin sa shong bishar bad na ka liang ka Sorkar ngin sa leh ïa kaei kaba dei ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khynnah pule jong ngi.
“I Deisy pat.
“Ha kabae ïa dei bad ka jaka ban sa tei ïa ka parmanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jingujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor shynshar shnong bor bad ki bor shynshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Ri muliang", u la ban biang.
Ha kane ka prokram kaba shi taiew kin don kine ki mat phang:-Ka jingiakren bad ki briew kiba paw khmat bha ha ki social media ha ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad une u tika.
Ki Trustees kiba mynta ki kynthup ia u Mr.J.M.Pariat, u Mr.Wallamphang Roy, u Mr.G.P.Wahlang IAS (Retd), u Mr.D.M.Pariat bad u D.C.Shillong kum u Ex-officio trustee.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep u bah  u la ong  “Halor ka jingpynlut ia kane ka jingtrei,  nga la dep ban ia kren bad  u myntri rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma, ha kaba u la kular ba kan ym don kano kano  ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka ba iadei bad ka jingpyndep noh ia ka ne ka jingtei.
Ha ka jingleit jngoh ia ka ICDP Central Semen Bank, Upper Shillong u Myntri u la ong ba ka Artificial Insemination ka long 5.26 % ha kaba iadei bad ki masi ba ri ki briew da kaba bynrap ba kane ka long kaba duna bha ynda nujor bad ka national average kaba long 30 %.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingmoramot ia ki surok ka long kaba donkam tam hadien ba la shna ia ka surok.
Hynrei da ki bun phew tylli ki snem ki Pulit Assam ki leh don bor bad pyndik ia ki briew ha ki Shnong khappud.
AIS SujaOng u Blei, “Ngan trei, uei ban khang? U Blei u long uba phylla bad uba khraw.
Ka seng kala ai khublei ruh ïaka Police Department kiba la shimkhia ban leh ïa kaba donkam hadien tang katto katni sngi ki la lap ïaka metiap jong kine ki dribar kamai kiba shah pynïap kane ka pyni ba ka tnad Pulit kala trei shitom ha ka kam.
Nalor u Ma Lahkmen la iadonlang Dr.BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, ka Kong AP Syiem District School Education Officer, u principal ka skul R Sumer, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ki paidbah ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki sawsong sawkun jong katei ka shnong, ia kaba ki la adang naduh mynstep bad kut haduh ka por janmiet.
Ula ong ba ka jingai ILP ia ka Manipur kala plie lad ia ka Meghalaya ban ioh ILP namar ba ka Garo Hills kam don ILP.“Hadien ba la ioh ia ka ILP, ki syntiew kin nang phuh nang phuh shuh", la ong bah Lambor.
Ka Maneka Gandhi, ka kren thikna ba kan jop ha kane ka kynti ia ka elekshon Lok Sabbha na  Sultanpur constituency bad ka ong “U tnga jongnga, U  Sanjay Gandhi, ula jop ar sien bad U  Varun Gandhi, ula jop ha ka sien ba ladep na  Sultanpur.
Ka kren ka khana: Hato ngi donkam ban pyrkhat shuwa ban kren? HooidKalong kaba donkam shikatdei eh ban pyrkhat bha shuwa ban kren.
Ki skul kiba wan iashimbynta ha kane ka prokram ki kynthup Govt Boys’ HSS bad Govt Girls’ HSS, St.Mary Mazzarello Girls’ HSS, QC Springside HSS bad ka Thomas Jones Synod College ha ryngkat bad ki nonghikai.
