Jingpynpaw 21:11.
Kane ka la pynlong ïa ka seng ban dawa da kaba pynkiew biang ïa ka nombar jong ki Application Form na ka 500 tylli la kumno kumno 1000 tylli bad ruh ban pynjlan biang ïa ka tarik thep Form," ong u kyrwoh.
U la ong ba ki briew ki rung sha ka sain pyrthei namar ba ka synshar paidbah ka ai ia ka lad ia baroh ban pynbeit ia ka bym dei.
Katkum ka khubor ba la phah da ki nongïalam shnong kata u Waheh Shong ka Shilliang Myntang ma Beristar Lamare, Waheh Shnong ka Thadialong ma Wipi Situng bad u Waheh Shnong ka Thadsning ma Khiat Litep kila pynpaw sha ka sorkar ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhain, Thadsning, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency Assembly.
Ka Commission kala buh ruh iaka thong kaba hakhmat eh ban pynsted ban pyndep iaka jingbishar ban ai ka jingbishar kaba hok iaki lanot.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka  Congress ka la ong ba wat ka shap ka Congress ruh ka dei ka  masi hynrei ka kylla hadien sha ka kti.
U  Sampath Kumar,IAS, Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare Department, Govt.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki sienjam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Haba kren hakhmat ki khynnah skul, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki don hapdeng ka jingma na ka jingkiew eh ki briew kiba la ngop ha u Drok, ha kaba na ka jingdon kiba bun kiba la ngop ha u Drok, ka la buh jingma shikatdei eh ha ka imlang sahlang.
U Babu Majaw, u iathuh ruh ba ka iingmane kaba ladep tei nyngkong eh, ka dei ha ka 1tarik Jymmang 1844, ha ka jinglut kaba T.170.
Ha tmier jong ka jingkut noh ka por ialehkai ha shuwa ka jingiashongthait, u Araijeet u lah ioh ban tied da kaba  tyngeh ia ka bol ha ka 30min kaba lah leit ban rung beit shapoh kol na ka bynta ban pynlong ia ka India ban tam jingjop da 6-0 kol.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam iaka Executive Committee ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka jingiatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kala kyntait mardor iaka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa jong ka konsil kaba la kot haduh T.2.5 klur.
Mynta la pynlong ia ka dorbar ha iing ba shi por ha Rilbong.
Ki ishu kiba kren ym tang iaka constituency Mowkaiaw, hynrei iaki jingeh ka Rilum Jaintia kumjuh.
Ka KHNAM ka ong ba ka seng kam treh pat ban kam bad ym sngewdei ban kam ba dei tang ka KHNAM kaba kren ïa kane, namarba kane ka dei ka mat jong ka jaitbynriew ha kaba kiwei ki seng ki bym don ha ka saiñ pyrthei ruh ki ju donbynta ban kren ïa kane ka mat.
Hynrei haduh mynta, la jan dap ar bnai pura, kine ki briew kim pat ioh jingiarap eiei haduh kine ki sngi bad ki dang sah ha ka jingap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar jylla.
La kem ia kin a ki bynta jong ka sor Shillong kynthup na Pynthor, Iawduh, ha kine ki sngi ba la dep.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka UHM West Khasi Hills District Unit kata ka Mawduh Unit kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalam jong u President ka Unit kata U Samla Bantei Kharbani, ka la ïoh ban bat ïa ar ngut ki bar jylla kiba na West Bengal kiba thmu ban wan tyrwa die tïar hapoh ka dong ka thaiñ jong ka Nongstoiñ.
Shillong 31 Lber: Ka ophis jong u Registrar ka Unlawful Activities (Prevention) Tribunal Delhi High Court, New Delhi  kan pynlong  ia ka jingbishar bad eksamin ia ki sakhi satar kiba iadei bad ka jingpynbna beain ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka seng beain ha ka 18 tarik Iaiong, 2015 por  10:30 baje mynstep ha Orchid Lake Resort, Shillong.
Ka jingjia kum kine, kala wanrah ia ka jingsngew syier ia ki riew paidbah.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jingai ia ka C&RD Block ka dei kaba donkam tam hapoh ka thaiñ na ka bynta ki 44 tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloin, Umdohlun bad Warsan Lyngdoh namar ki paidbah jong kine ki shnong ki don kiba hap mynta hapoh Mawkyrwat C&RD Block bad ki hap ban iaid kumba 30 haduh 50 kilometar ban poi sha Mawkyrwat bad ki hap ban shong kali haduh 3 kynta ei ei.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban siew da ka tulop kaba biang ïa ka jingtrei jong ki, ha ka lah sngi u Blei ka synjuk jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills, kaba la tip kum ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba dei ka seng kmie na Shillong, kim banse ban mih ha surok ban pynlong da ka jingïaid proseshon ban pynsngew sha ka sorkar ba kim lah ban trei khlem ka bainong kaba biang, namar ba ka jingtrei ka long kaba khia haduh katta.
La dawa ruh, ba dei ban shna noh khamkloi iaka jingkieng Dawki kaba thymmai, namar kan nym ktah shuh ia ka khaï ka pateng bad ka iaid ka ieng ki paidbah, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng, U Bah Donlang Nongbri.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei katei ka jingkieng thew kali, kaba don ha khappud ki lum pisa palat T.2000 tyngka na kawei ka trok bad ka la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thew ka long kaba leh shiliang, naba ia ki trok kiba leit sha ki karkhana sha Byrnihat ym don ba thew satia namar ba kim hap ban iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
Ha ka bynta banyngkong jong ka ilekshon, kata, ha ka 19 tarik Ïaïong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain siew bai khyndew Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 bad kan sa pan jingmut na ki paidbah shwa ban pynlong ain ia ka kaba pura.
Namar ka jingmynsaw jur, uwei u nongbylla uba la tip kyrteng kum u Arjun Rai ba la 52 snem ka rta, u la khlad noh.
Shillong, Naiwieng 06 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah u la ong ba ki paidbah mynta kim sngewtynnad satia ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP namar ka jingjur palat ki kam bamsap.
“Kito kiba leh shimet, kam dei kaba leh ki seng sain pyrthei", la ong u CEO.Ka la don ka jingsngew ba lada ka ain elekshon ka MCC, kam lah ban tehlakam ia ka rynsan social media, ka jingpynheh sur ban wanrah ia ka elekshon kaba khuid kan long kaba dkoh namar, ba la iohi ba kiba bun ki jingjia, kiba la ialam wat shaduh ban ujor ejahar ki dei na ka jingmih ha ka rynsan social media.
“Ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlong shen bad ïa ka kaiphot yn sa pyntip shen"l, a ong u heh shipai ka BSF.Na ka liang ki bahaïing jong u bah Roning Nongkynrih , ha ka sngi saitjainñki la dep ban ujor da ka ejahar ,bad ki pulit ka Pynursla Police station ki la dep ban register ïa kane ka case ïa kane la ïathuh da u SP ka East Khasi Hills u bah S Nongtnger.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ruh ba duna bha ki staff nurse bad don ruh tang uwei u Doctor.
U Bah Dispar, ula kyntait ban iakren iasuk bad ka HNLC, halor ka nongrim, ba u ong ba ki don ia ka jingleh politiks, khamtam, haba ki byrngem ban pynbthei bom ia ka ophis jong ka seng Congress, kaba don ha Khyndailad.
“La ai ha NGA ka BOR baroh HA BNENG BAD HA KHYNDEW" Mathaios 28:18.
Nongstoiñ, Jylliew 29: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei, ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ka por ne ka ïa ka jong ki, kane kan sa kut noh shen.
Ki don pat kiba ong, ba U Editor, u don ha ka jingmynsaw kaba jur.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka WORD ka kyrpad ïa ki para longkmie,  kynthei samla kiba la kot sha katei ka thong ban wanrah ïa ki kot ki sla sha ka ophis treikam kaba shipor jong ka seng kaba don ha Umsning proper B hajan ka skul Eden Sec.School lane ha ka ïingsah jong ka President ka seng, ka kong Jean Kylla ne ban telephone ha ki nombor ba ai harum hapoh ka 25 tarik Naitung, 2019.
Ka lah ban shimpor da ki bnai ban aiti ïa ki shithi khot hajir hynrei mynta ïa ka shithi khot hajir la lah ban phah lyngba ka Whatsapp bad shisien bala plie ïa ka message, ka server kala ñiew bala dep aiti bad ïoh pdiang ïa ka shithi.
“Ngi kiew khnang sha Pynursla namarba ka dei sngi iew mynta,hynrei phewse hangtei ruh ym dum tliw hap ban wanrah mareh khnang shaduh Shillong ban pyndep tang ia ine i kam ba khyndiat" ong uwei u rangbah uba pyni ba u wan Shillong tang ban Xerox kot.
Hynrei ban pynshisha ia ka jinglute na ka ‘Pla-Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Haba phai sha ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha kat haduh ba ka kylla step ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress ki la phet krad sha kawei pat ka party hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha sorkar pdeng kaba kynthup wat ka jinghuri hura ha kane ka jylla hapoh kane ka party.
U Bah Sammy u la ong ba ka Klob ka la ai ka ia jingtyrwa ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka Laban Sports Club sha kawei na ki shlem ai jinghikai ialehkai Table Tennis Academy kaba kynsai bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba bun ki tiar pynbthei bom la lap na kawei ka kali ha Birbhum distrik kaba don ha West Bengal ha ka sngi Palei, shi sngi hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka sngi ban rakhe ïa ka Bengali New Year.
Hynrei ka jingkylli ka long, katno tylli ki seng ki ban shong sha ka Liang Pyrshah?Kaba kham pynkhuslai ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka long ba ïoh ba ki MLA jong ki kin shahtan noh khamakha tang hadien ba la dep ñiew vote ban ïalong lang noh kawei bad kano kano kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ula pynbna ba ki kyrtong kiba kwah iakhun iaka shuki CEM kin thep kyrteng noh sha u Secretary Legislative ka konsil bad ia ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
Une uba khlad u dei na shnon  Rewak ka thain Siju.
Shillong:  Haba pynrem ia ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A, u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar BJP ka dei ka jingma ia ki paidbah ka dong mihngi kaba don ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane Ka programme la ai jinghikai iaki ki nongrep jong ka Jaintia Hills halor Ka phang “Ki Masi dud: Ki pynrap ia ka iohnong ha ka rep ka riang bad ki jingri da u Dr.R Suchiang, SMS (AH & Vety),KVK Jaintia Hills.
Ngi ïohi ba katba nang ïaid ki sngi, ka jingïoh rung u drok bad kiwei pat ki dawai pynbuaid ka la nang kiew ha Meghalaya.
Ko hynmen ko para, ko khun ka ri u hynniewtrep, ngi la iohi bad sakhi ia kaei kaba la jia ia ki khun ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba la leit noh.
khu blei shibun sir ia kapor ba kor dor jong phi.
Mar ïa dap shiteng synñia la pynkhreh ban thang da ki dongmusa kum ka dak ban pdiang ia u snem thymmai.
Ka jingialang, ka neh shiteng kynta, ha kaba ka la don ka jingiakren, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla, ka jingnang hiar jong ka seng Congress, ha kine ki sngi, ha ki rukom treikam bapher bad sa kiwei de ki phang kiba iadei bad katei ka kam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban talasai ia kiba wan na surok.
Shillong:Na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, mynta ka u la buh ia ka jingkyrpad ia ki sengsain pyrthei kiba don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka jingpyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, haduh ban da dep ka jingtohkit namar ba kane ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain hapoh Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut, bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
Ki shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki ‘riew rangbah ka Raij ha ka 29 tarik Jylliew ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïa ka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw.
Ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ki la wan her mynta ka step sha u pud jong ka India, ha ki bynta jong ka  Nowshera jong ka Jylla  Jammu and Kashmir.
U la iathuh ba kane ka surok ka dang don hapdeng ka jingshna haduh mynta bad na ka 20 km la dep siang rong tang 6.5 km bad sah sa 13 km eiei.
U Additional Home Secretary ka Sorkar Meghalaya, u IG Law & Order ( Meghalaya Police), u IG Border bad u IG BSF Meghalaya ki la ïakren sani halor ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF pyrshah ïa u Dr.Seiboklang Buam.
Ka jingremdor jong utei u langbrot, ka la palat liam, ha kaba baroh baroh ki nongshong shnong jong ka Taranagar bad ki marjan shnong, ki iathuh khana beit shaphang utei u langbrot uba remdor tam.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka scooty bad kawang da u petrol bomb ia katei ka kali, kaba la ing bad julor jur bha.
Ka Ummulong Presbyterian College kaba dei ka kolej kaba nyngkong eh hapoh Nartiang konstitwensi bad kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka lyngkhuh dap 10 snem ka jingïaid lynti jong ka ban kyntiew ïa ka pule-puthi naduh ba la seng ha u snem 2013.
U Guterres u sngew ba ka Israel bad Palestine ki donkam bha ban shongsuk noh hadien jong ka jingkynad kaba la mih la bun bun snem mynta.
Shuh shuh la don ka jingkynnoh ba kane ka karkhana ka pyllait jaboh ha ka wah ba marjan kaba ktah shibun ïa ka mariang.
Une u Nongïalam ka NPP ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia ba kin ym ngop ha ki jingpynbiej bad jingphon jingpah ka VPP namar kine ki juh ki briew kiba pyrshah ban kren Hindi u Lat hapoh ka Assembly hynrei ki dei kine ki juh kiba kwah leit sha Parliament ha kaba kiba bun bah ki MP ki kren beit da ka ktien Hindi.
Ka Kam Khaii Pateng: Dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka Trading by Non-tribal Act bad kumjuh ki rules jongka.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 50 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Kum ban pynkynnaw hangne ba ha ka step jong ka 8 tarik Rymphang 2024 ki briew kiba wan lum niut ha Lumshyiap ki la lap ia ka met i khunlung, ba dang shu kha bad ba la song bha hapoh ka plastic na ka kali kit niut.
National Informatics Centre and Telecom communication Services.
“Lyngba  kane ka  Meiramew cafe  kan iarap ruh ia ka ioh  ka kot bad kumjuh ruh  ka ong  ba bun sein hi ki tourist ki  sngewtynnad  ban   bam  ia kine ki  jingbam  jong ngi," la ong ka Pasqualina bad kyntu ruh ia ka kong Roly ba in leh khuid  bha um tang mynta ka sngi   lane kat ba dang don ka project, hynrei man la ka sngi khnang ba ka jingmlien jong ka kan  iarap ban pynbha ia ki dukan jong ka.
U bah Kynjaimon, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta la bun snem kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh ka jur bha kiba wan ban rong tuh ïa ki mar rep jong ki paidbah kiba ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki nongrep kiba don ki bri kwai bad ki jaka rep ha ki jaka ba jan bad ka jaka ba ker pud da ki sainar ha khappud, ki briew ka thaiñ kiba dei ki nong India, kiba don jaka rep ha ki jaka ba marjan bad ka Bangladesh kim banse ban hap ban sahmiet ha khlaw kaba dei ka jaka rep jong ki ban iada ban lait na kane ka jingshah tuh ha ki briew kiba ju wan na Bangladesh.
U la ong ba kadei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ka shnong ka thaw ban shim khia ban pyntikna ba ki khynnah kidei ban leit skul lut baroh.
Shillong, Lber 01: U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka election Commission of India (ECI) uba dei peit ïa ka jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang, u la hukum ïa u District Election Officer (DEO) jong ka Ri-Bhoi District ban pynlong da ka jingtohkit mardor halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon da kaba shondur ha ka por ba ki thep vote kaba la jia ha Mawhati constituency ban pyni ba uwei napdeng ki nongthep vote u pyni ba u la thep ïa ka vote ha u kyrtong na ka Congress.
Kine ki ïing kiba la shah bam duh ha ka ding, kawei ka dei jong ka Kong Risuk Wanshong bad kawei pat jong ka Kong Twintina Nongneng.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai Keebor Kurbah bad kiwei kiwei.
Da ka jingioh lad shang jong ki tang shi sngi kan ap jingma ia ka jylla hadien.
Ym tang katta, hynrei hapoh ka Bri Hynñiewtrep jongngi hi baroh kawei.
U la shitom na ki jingshitom kiba ïadei bad u klong snam.
U Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Nailur 2020, la ujor ehjahar ia uwei u runar halor ka jingdonkti jong u ban batbor bad leh beijot ia ka para bad ia arngut ki pyrsa jong u, bad naka liang ki pulit ki la kem ia u bad ia ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka committee ka la ioh jingtip ba une u runar u la kubur ba u donkti ha kane ka kam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 09, EKH: 101, NGH: 12, RBD: 72, SGH: 07, SWGH: 16, SWKH: 25, WGH: 90, WJH: 36 bad WKH: 16.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Ribiang ka la leit ujor sha u Waheh Shnong bad la ai jingmut ba kan pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor Pulit.
U la pyni nuksa ba mynta kiba bun kim pyndonkam shuh ki kyntien tynrai ha ka khot ïa la ki kmiew ki kpa, ki kni bad kiwei kiwei; u kren shai ba ka ktien bad ka kolshor ki ïaid ryngkat ryngkat.
“Na ka liang jong nga, ngam tip kaei ba ka HNLC ka kwah bad kaei kam kwah.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long hadien ba u Myntri Rangbah dang shen,  u la kular ba un ai pisa T.80 klur sha kane ka karkhana ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba bun phew bnai bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka karkhana.
Ka ‘Im’ ha ka jingbym poi pyrkhat ka la khlad ia u Adam ha ka jingtrei, ka la iaid kai ia ka kperKa la long ka jingkmen kaba khraw ban iohi ia ka jingitynnad jong kata ka kper, ka la iohi ruh ia uta u soh Adong, haduh katno u long uba ithiang bad ibang bha ban bam.
‘Halor kane ka jingjubab, nga bad u trai jaka (Sweetjune Kharshandi) ngi la phah jingthoh (pleader notice) sha u Mahavir Singhania ba un pynshisha ia ka jingkam jongu, ba la shim wai ia katei ka jaka hynrei haduh mynta um pat ai jubab", la ong ka Kong Deisy.
Ka Dr.Toba Lamare na Ummulong kadei ka khun jong ka Kong Lukhimai Lamare bad u (L) Lemison Lyngdoh.
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paidbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong, ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Kiba jem ki long 487ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la pheil, ha kaba pynurlong ia ka jing angnud jong u paidlang ka Mizoram bad kumta katei ka jing bym larkam jong ka seng Congress bad ka jingshet kylla jongka ia u paidlang katei ka Jylla, ka dei pynban ka kabu ksiar ia ka seng NPP.Ka NPP, ka iakhun 9 tylli ki Constituency, ha ka jingdon ka iing dorbar kaba 40ngut ha katei ka Jylla.
Ka manifesto ka parti namar kata ka dei ban kren shai kumno ka parti ka thmu ban pynïoh ïa kane ka policy.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ka Nongthymmai kila leit sha katei ka jaka bad kila shimti ia u na ka kti jong ki paidbah bad la registar mukotduma pyrshah ia utei u runar.
Kine kin ailad iangi ban hikai bad btin lynti ïa ki khynnah skul ha kum kine ki por.
Shillong:Ka Malki SC hadien, ba ka la ioh jingbit ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka 1st Knock Out Meghalaya Open Tennis (soft) Ball Cricket Tournament, ka la rai ban pynsdang ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2021.
Ka Iapmala Utd bad ka Lakadong Dongwa kila khur namjop haka jingialehkai Second Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka Balang.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Paul u la ong ba ha ka 26tarik u risaw 2015, ka sorkar ka la wanrah ia ka jingpynkylla bad lyngba kane ka jingpynkylla ba ki ain shna iing jong ka sorkar ka long tang hapoh jong ka Shillong Agglomeration bad ia ki bynta kiba shabar jong ka, ka KHADC ka hap ban shna ia laka jong ka ain shna iing.
Ka India ruh ka mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad na ki 15 tylli ki jaka ba shit tam ha ka pyrthei, ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba phra tylli ki dei ha India, katba kiwei pat ki dei ha Pakistan.
