Tang kiba la ia kren bad une u nongthoh, ki la ujor, ba ki la buh sngi la slem ia ka jing ia thoh shong kurim bad kumta, kam long shuh ban pynpep bad kumta ki kylli jingmut, la yn leh kumno.
Ki Israel: Ka jingmih noh na ka la ka jong ka Ri ( lah ban ong ka jingphet shnong) bad ka jingwan phai jong ki sha ka ( lah ban ong ka jingrung shnong):-Ka jingphet shnong ba nyngkong: K a Bible ka iathuh ba u Jakob u la shong sah ha ka Ri kaba la shong sohshnong kpa jong u, ha ka Ri Canaan kein.
Shillong, 25 Rymphang: Mynhynnin ka sngi u Rupang u la batai ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot bad ki jingthoh phylla kiba don ha u maw ha Lyngkyrdem, ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Pynursla.
Da kane ka jingbym pat lah ban pyndonkam, ka la pynlong ïa ki khynnah jong katei ka skul ba kin dang hap ban bteng ka jingïoh jinghikai na ki kamra klas barim bad kiba la jot, bad kaba shah ruh na u slap bad ka lyer.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun Metallica CC ka la jop da 7 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka XI Stars CC.Ka kynhun XI Stars CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la lah ban tied 137 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh ha ka 19.4 over.
“Hato ka dei na ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla lane ka don shisha kata ka eiei sha lyndet ka ba pynlyngngoh ïa u ba bun namar ba don na ki jaka ki ba khlem don ka jingïakajia ruh la shu pynngat sha Assam"u la bynrap.
“Lada ki wan sha ka VPP tang ban ïoh tiket, nga ai jingmut ïa ki ba kan bha ïa ki ban nym wan namar kam tikna ba ngin ai ha phi ïa ka tiket," u la ong.
To ngin ia pynkynmaw ia ka jingwanphai biang ka Spanish Flu ha ka snem 1920.
Bun na ki kmie ki kpa jong ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka Nongbah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang da ka jingsngew khia ban pynpaw ia la ki jong ki jingshem ba ki iakynduh.
Ha kane ka dorbar ka konsil ka mynjur ruh ban pynkylla thymmai iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
Ki nongwan ïashim bynta ki dei ban da leh bha ïa ki mar rep jong ki bad la kyrpad baroh ïa ki nongrep ki ban wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop ki dei ban poi ïa ki mar rep jong ki ha ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ïa ki nongjop yn sa pynbna ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
JOWAI: Ka Seiñraij jong ka Mukhaialong kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka Shad Sukra 2019 haka 11.5.2019 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha madan Shad Sukra jong ka shnong.
Ha ka jingialehkai Second Divison, ka Sohiong ka la pynliem ia ka Mawryngkneng da 1-0.
Ki don ruh bun rukom kine ki harrow, bad kaba kham jem eh ban ioh lane shna hi, ka long kato kaba ki shna da ki kynja shniah (iron pegs) kiba la pynskhem ha ka phrem (frame) kaba la shna da ki dieng.
U la ong ruh ba ka bording ka la kylla long kawei na kiba donkam tam ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Shillong: U Ma Dawan Lyngdoh, MDC ka 10 Mynsngat Khanduli Constituency, u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingbym tip ain ki nongialam ka Executive Committee, jong ka JHADC, hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T.Shiwat, kane ka jingbymtip ain ki nonglamkhmat ka JHADC Jowai, ha kaba ki nonglamkhmat ka Executive Committee, kim bym bud ia ki ain/rules ha ka jingpyntreikam ia ka Iawmusiang, namar hadien ba ka North Eastern Council (N.E.C) Govt.
NADUH MYNBARIM" Isaiah 46:9-10.
U Sangma u la kubur ba ki kam jong ki seng pyntriem khamtam ha Garo Hills kiba treikam haduh West Khasi Hills ka long ka jingthut ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ka sorkar ka la hukum ia ki Deputy Commissioners bad ki Sub-Divisional Officers ba ki dei ban khot sngewbha lut ia baroh ki dkhot ka imlang sahlang naduh ki Khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei bad kiwei pat na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Haba phai pat sha ka ktien Hindi ngi ïohi ba ïa ka ‘pung’ la khot ka ‘Jheel’.
La bat ia katei ka trok ha ka shnong Thangsalai kaba don ha surok Shillong Bye Pass ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Katkum ka khubor ba la ai da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, ka jingwan pur jong ka jingïashoh bad jrong kti hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad ki Meitei ka la jia ha ka por kumba 5:30 janmiet hajan ka skul Mizo Modern School ha Nongrim Hills.
Da kaba kdew ia ka Para 3(1) (A) u Bah Charles u ba dei ka District Council kaba longtrai ia ka jaka puta kat kum ka bor bad ka iktiar ba la bynshet da ka Riti Synshar ka India.
Haba beh ïaka thong ka Khliehtyrshi Sports Club ka la kamai 146 ron na ki 19.1 overs bad hap noh 5 wickets.
Ha katei ka jinghukum, la ong ba kano kano ka jinglum pisa ha kylleng ka East Khasi Hills district ka bym pat ithuh da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ne kiwei pat ki bor ba dei peit jong ka sorkar kaba long beaiñ.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit (KSUJHDU) haka 12 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka haka shnong Namdong West Jaintia Hills.
La pyniaid ia ka program da u Director jong ka institute.
Ia kum kane ka jingjia,la  lap ha ka Mercy Home kaba peit da ki Sisters of Charity ka Balang Katholik  ha kaba bun ki tymmen kynthei bad shynrang kiba dei ki Khasi, ki la hap ban wan sah ha kane ka jaka ri namar ba ki khun ki kti jongki, kim treh ban ri ia ki bad nalor bun kiwei pat ki daw.
Kaba nyngkong eh, hadien ba ngi la iohi iaka jingmih bad rung seng ki MLA jong ka seng sain hima Indian National Congress sha ka Trimapool Congress(TMC) lyngba ki lad pathai khubor(Social and printed media) ka la pynkyndit bad pynlyngoh ia shibun ki nongialam ki seng sain hima sima bad khamtam eh ia u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkyrduh LPG Cylinder ka la paw pyrthei ruh ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ha kaba ki paidbah ki la hap ban mad ïa ka jingkyrduh ban ioh ïa ki LPG Cylinder ban shet jingshet bad ka daw kaba ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa kane ka LPG Cylinder ban shet jingshet ka la ktah hi na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba ki Kali ba kit ïa kine ki Tyndong lyer ba shet jingshet ki kyntait ban wan sha Meghalaya ba kam don ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan lyngba ka surokbah NH-6 ban poi sha ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
“Nga sngew ba kaei kaba kham kongsan ka dei ki symboh kiba don ha ka jingkren u Lat bad kaba kham kongsan shuh shuh, ka dei ka jingïakren kaba ngin sa ïakren ba kumno ngin shim rai bad ïatai ïa ki ishu kiba kongsan jong ka Jylla, nga sngew ba ngi dei ban pynleit jingmut ïa kane ha kane ka Dorbar," ula ong.
Kitei ki drone, kiba khia kumba 4.5 kilo, kin lah ban kit ia ki tiar kiba rit kiba khia kumba 1.5 kilo antad.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wanrah na bar jylla.
Baroh shisngi ka la shong khop ha iing.
Ka jingkren jong ka Sorkar hynin ka sngi ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System ka dei tang ka jingïalam bakla," ong u Bah Passah.
U la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban phah leit tour kawei hadien kawei pat ka kynhun nongrep ban ïoh ïamir jingmut bad ïoh jingtip ba markylliang.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau da ki 4 tylli ki tnat sorkar.
Shillong, Risaw 30 : Ka sorkar jylla naduh u Nohprah mynta u snem kan pyllait noh ïa ki dawai sboh (urea) na ka bynta ki nongrep ryngkat ka subsidy kaba mar shiteng dor khnang ba sa shisien pat kin ïoh ban pynheh biang ïa ka rep ka riang kaba la hiar arsut naduh ba pyntreikam ïa ka rukom rep khlem dawai.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer jong ka jylla Rajasthan.
“Ngi pyrshah bad ngi kwah ban dawa da ka Khasi State namar baroh ki hap hapoh ka shatri jong ka Khasi, la dei u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, U war, u Maram, u Lyngngam bad kiwei kiwei ki dei tang ki sub tribe jong ka jaidbynriew Khasi", u la ong bad bynrap, “lada mih palat ka jingsngew pher ngi ruh ngi pher ban ngin ym kam ialade kum kita ki Khasi, hynrei ngi iawer sha ka jingiatylli bad kan bha shibun da ka “Hynñiewtrep Land", kaba lah ban pyniatylli ia ka jaidbynriew kaba tang shi troh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong u Waheh Shnong Namdong-A ryngkat ka jingïadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
U dei u briew jong u soitan (satanic).
Na ka liang u bah Syiem, u la ong ba kum ka party kin lah ban trei kam bha bad ki ngeit skhem ba ha u snem 2023 ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sdang bad da ka jingiasoh jong ki yn lah ban khring shuh shuh sa ia kiwei de.
“Ka juh don ka jingong ba haba phi don ha Rome leh kum ki nong Roman (When you are at Rome, do as the Romans do) hynrei kane kam shym mut pat ba ngin klet ia la ka riti ka distur lajong bad ngin bud pat iaka jong kiwei " la ong u samla Daniel.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1024 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 10 ngut haka Sngi U Blei.
Shillong 08 K’lyngkot:Uwei u rangbah Kha si ba la 50 snem eiei u la khlad noh ha Shillong Civil hospital ha kane ka 3 tarik Kyllalyngkot por 4 tam eiei janmiet.
U Bantei lang Kharumnuid u la iathuh ba lyngba ka jing iakren kotkhubor    hynnin ka sngi na ka shnong Syntung ki la ioh I ia u bah Robert Pale bad ithuh ba u dei u ba donkti lang ban  thombor ia ki 9 ngut, namar ha ka por 3:30 baje eiei ki 4 ngut ki la ioh ban phet noh sha ka kali  pulit, hynrei na liang  u Alfredy Sohtun bad u Pappu Deka ki la phet la ka jong ha kaba mynstep ki ne 2 ngut ki la shah kem biang ha U Sordar ka shnong Syntung bad shah tohkit ha ryngkat ka shoh bad kynjat biang ia ki.
Ioanis 15:7.
Ha East Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka bor District ki la pynlong ia ka iew ha ki madan phutbol bad ha ki jaka ba madan ha kaba ki pulit ka EJH ki la trei shitom ban pyntreikam janai ia ka Social Distancing.
Ka Israel bad ka Bible: Ngi tip ba ki Israel ki long ka jaidbynriew kaba u Blei u la jied kyrpang naduh ba sdang bad ka Jerusalem ka long ka nongbah jong ka Israel naduh kumba 3500 snem mynshuwa.
Ka la dei ka por ban rai da kawei beit ka sur naduh lano kata ka ‘Roster System’ kan treikam bad hato ka sorkar ka don jingmut ne em ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 50 snem tam.
Hato ma phi pat?.
Ki la ong ba baroh ki Garo naduh Bangjeng, Noapara, Dronpara, Mawïamsyiem haduh Kamphaduli, mynta ki la ïeng skhem triang ban sah beit ha West Khasi Hills bad da lei lei kin ym leit bad ka Assam.
U Blei un kyrkhu ia phi kiba mad ia kane ka jingpang baroh.
Shillong:"U Pallium u dei ka jingdeng ba kyntang uba thew ïa ka jingïalong kawei jong u Lyngdoh Sad bad u Nonghiar pateng u Petrus ban ïalam ïa ki paid riewngeit sha U Blei U Trai Jisu bad ka jingshna ïa u Pallium da u shñiuh u khun Langbrot ka thew ba u Lyngdoh Sad un long u Nongsharai babha ban ïalam ïa ka Khun Langbrot ba la jah sha kajuh ka sem uwei u nongap," ong u nongmihkhmat jong u nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik u Pope Francis, uba khmih ïa ka India bad Nepal haba kren shwa ban pyndeng ïa u Pallium ha u Archbishop Victor Lyngdoh.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Singh u la ong, “Nga ai khublei ïa ki nongïalam ka BJP kiba la shaniah ïa nga bad kiba la pynbna ïa ka kyrteng jong nga ban long kum u kyrtong na Asansol.
Haba ïa kren badno badno ym ju dei ban phai kynriang khmat bad ruh ym ju dei ban mlien ban shim eiei da kaba shu khnap namar kam dei ka shemphang jingstad.
Ka Papaya ka dei ka kyrteng jong kawei ka samla kaba ym don satia ia kano kano ka thong ha kane ka pyrthei bad ka long ka briew kaba im ha ka dih ka bam bad ka bym kwah ban ia shong kurim hynrei ha kaba kut ka la phet na la iing ban wad ia ka jaka kaba kynjah.
Hooid kine ki long kiba donkam ban tyngkai khnang ban im ka burom bad sah ka nam ba ngi long ka jaitbynriew kaba riewspah ha ka liang ka kolshor hynrei kaba kham kongsan ka long ban tih bad wad ïa ki jinghikai ki longshuwa manshuwa.
Ka jingthaw ia ki party thymmai bad ka jingmih jong ki party rit ne party tit, kan ym poi shano shano ruh.
Na ka liang u President jong ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula ong ba ïa kane ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ la leh ïaka ha ki por ba rim ba ka jingpang khlam kaba jur bha bad kane ka khlam kala ktah ïa ki briew jong ka shnong ka thaw, wat na ka liang u Langdoh bad ki Khyndai wasan kila pyrshang ban leit mane ïa ki Blei ki Syiem kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban ïada ïa ka khlam hynrei kim shem la ïoh satia ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha kine ki jingïakhun hato ka da donkam mo ia ngi ban shun ban isih ne ban bom ban shoh ia kiwei? Ki Aiñ ba ngi la thaw bad ka jingim hok bad jingtrei hok jong ngi kam la biang mo ban pynim bad pynïaid shaphrang ia ka Jaidbynriew?Ka jingshun jingisih ia ki kynthei ka la palat hi liam bad kumjuh ruh ka bamsap ka la kiew haduh shynrong khlieh bad ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka.
"Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong, ki MDC ka party bad ruh ki nongïalam jong ka NPYF.Shillong, Iaiong 30 : U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar kam dei ban ïakren bad ki Harijan ki bym dei ki nongtrei jongka hynrei ka la dei ban shu pynkynriah beit ïa ki nongtrei jongka sha ka jaka ba la pynkhreh bad rai ban pynkynriah.
Kane ka mut ba na ka bynta kawei ka kam ban lait, hap ban ap da ki snem.
Ka mat pdeng jong ka World Zoonosis mynta ka kynti kadei “Let’s break the chain of Zoonosis transmission disease" ne ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka jingpang na ki mrad sha ki briew.
Napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Gregorius Lyngdoh Nonglait bad utei u samla ruh u paw kyrteng ha ka nombar ba 47, lait nangta  kiba mih kyrteng ki dei ki bar jylla suda.
La iathuh ba ki don ar tylli ki mashin EVM, ki bym trei kam bha ha ka por mynstep, hynrei ia kitei la bujli noh da kiba bha bad ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih baroh shisngi.
Kane ka paw na ka report ba la ai ka sorkar man ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Deputy Commissioner ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, ka seng ka la pynpaw ba ha shnong Wapungskur bad Wapungshnong ki don bun ki karkhana kiba dei ki dukan workshop shna welding bad kiwei kiwei ki dukan kiba donkam ïa ka bor ding electrict kaba biang namar kumba long mynta ka jingsam bor ding ka duna bha kaba dei ruh na ka daw ba ki la mih bun ki long iïng bad ki skul hapoh shnong.
“Ha ka jingshisha, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam shuwa ïa ka MRSSA, 2016 shuwa ban wanrah ïa ka Amendment ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka aiñ hynrei ka Sorkar kala jam beit shakhmat ban pynbeit ïa ka Aiñ kaba khlem pat pyntreikam" ong u samla Lambok.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka ‘Early Childhood Mission,’ ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka program ba dang shu plie paidbah dang shen ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki program ba la leh ban kyntiew ïa ki nong thaiñ bad nongshnakti ha ka jylla.
Nongpoh: Kawei ka Karkhana jri kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt Ltd bad kaba don ha shnong 11mer Mawsmai, ka la pluh kynsan, mynhynnin ka sngi bad kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw eh ia u trai katei ka Karkhana, namar ka jingjulor ka la poi sha ki phew lak tyngka.
Shuh shuh u la ong ba katba ka HYC ka dang iaid da ka lynti ia khih kaba jai jai ki don ki ‘lang iong na ki pulit hi kiba pynshit bad kiba thmu ban pynthut “Kynmaw ba ngi don haduh 4/5 hajar ngut ki dkhot kiba dang shit, lada jia ba ki nongialam ka CEC kim lah shuh ban teh lakam mano ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong biang u bah Robert.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaiing sem jong uba la khlad ha kane ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
U bah Shylla u la ong ba yn thoh sha ka sorkar ba ka dei ban iada na ka jing duhei ka jaka ki paidbah bad haba ka leh ruh ka dei ban pyrkhat na ka bynta ki trai jaka, u la ong ba yn thoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha ka United Nation ban iada na ka jingwan tuid ki poi wir katkum ki kyndon jong ka United Nation Declaration on Right of Indigineous People.
U Basan Nongkseh ka Hima Mylliem bad u Paiem Ken Syiem, ki la ïathuh ruh kumba ki la dep ban jurip ïa kane ka jaka jong ka Raid bad nangne shakhmat kin lum ruh ïa ki nongïalam Shnong bad ki paidbah Nongshong shnong ban pynshai halor ka jingdonkam ban don noh kata ka Solid Waste Management ha kitei ki thaiñ bad kin lum ruh ïa ki paidbah ban pynshai halor kane ka jingthmu ha kaba lada ngim ioh jaka mynta kan poi ka por ba ngin mad jingeh wat ïa ka jaka ban leit theh ïa ki jaboh ne ki ñiut kaba long pynban ka jingma ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah ha ki pateng ban sa wan.
Ka jingjop ka dei ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa kiba la ialam tista ia la ki khun jongki sha kane ka lumpung.
Ka BJP ka la leit ruh ban ai dorkhas ha u Lat ka jylla ba un tuklar, ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa u SP bad u DC jong ka West Garo Hills bad ban ban thung kynhun tohkit laitluid halor ka jingleit khynra ki pulit ïa ka ïing u Bernard R Marak u MDC jong ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam noh ïa u SP bad u DC ka West Garo Hills khnang ba kan don ka jinglaitluid ka jingtohkit ïa u Bernard R Marak bad ban sahngeh noh shisyndon ka jingkhniot beiñ ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Party.
Mih ka dud ka khi bad die sboh eit masi bad kamai pisa.
“Ngin phah tuklar ha u Myntri rangbah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane kham kloi namar ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ioh ia ka jingmang pisa sa tang ban pyntrei ia ka, khnang ba ki nongshong shnong ha ka ne ka thain kin ioh ia ka umbam um dih na ka ne ka skim"u la ong.
Shillong, ïaïong 19: Ka Rotary Club of Orchid City Shillong, mynta ka sngi ka la pynkup burom da ka Rotary Vocational Excellence Award 2021 – 2022 sha ki saw ngut ki briew kiba la trei borbah ban wanrah ka bha ka miat ka imlang sahlang ha ka jylla.
New Delhi, 20 Jylliew:Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor ka jingujor jong U MP jong ka seng JD (U), U   Mahendra Pra sad,ba ki la don ki nongtuh, kiba rung ha ka iing sah jongu bad ba ki la tuh noh ruh ia u sohphan, uba don ha ka iing jongu, ha  Tughlaq Road.
U la ong ba ma u um dei u kyrtong namar ka jingjied ka shong ha ka seng bad ki nongïalam tangba lada ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ka long kaba biang eh ban ïakhun bad ïoh jingjop ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Hynrei u la pynsngew sha baroh ki dkhot jong katei ka synjuk, ha kaba ki la shaniah ha u kum u nongïalam ba un pyrshang katba lah ban pynurlong ïa katei ka mat.
Ka wah Khri ka la long ka jingiakajia hadien ba la iathuh ba ka Assam ka la thmu ban den ban pynmih bording ha ka thain Kyrshai kaba don ha khappud bad ka Meghalaya ha West Khasi Hills.
"“Lada ngi lap ngin pynshitom ïa kiba donkti bad ngim kwah ba kane ka jingjia kan ktah tang ïa ki trai petrol pump hynrei kan ktah ruh wat ïa ka jinglum khajna jong ka Sorkar.
Bad kiba wan ban shim bynta haka kyrdan kiba rit tam haka rta bad kiba heh tam haka rta kin ïoh rah ïaka song pisa kaba mar 1 hajar tyngka.
Ki mawkordor (diamond) ki long ki jainkup jong u Lucifer.
Ki mar-rep ka mut kino kino ki mar-rep – la ki dei ki jhur kum u phan, u sohsaw, kubi, phulkubi, u kajor, u phresbin, u tyrso, salad, u bit, sohkhia bad kiwei ki jait jhur; ki jait soh baroh, u synsar, u sying, ka latyrpad, ki sohmrit, ki snepdieng, ki ñuitmaw bad kiwei kiwei ba ki nongrep ki ioh lane ki pynmih na ki jaka rep bad na ki khlaw ki btap jong ki.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u president ka HANM Mairang u bah Bobby Basaiawmoit, u la iathuh ba ka jing wan kynduh ia u minister ka koit ka khiah ka long halor ka jing duna jong ki nongtrei ha ka CHC mairang ka ba kdup ia kumba 120 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Mairang sub Division.
Kane ka dei ka jingshisha bad kum ka jylla ka dei ban pdiang ia kane bad kam dei ka por ban shu ia kynnoh iwei ia iwei hynrei ngi dei ban ia trei lang ban kyntiew ia ka jylla.
Shillong:Ka Mawlai SC kum ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka la niom naphang ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha SSA Stadium Ground Polo, da kaba pynbam 5-0 ia katei ka kynhun.
Ha kane ka sngi, ka Kairang ka la iakhun ia ka Moopala SC bad ha ka jingiakhun ka Kairang SC kala jop da 2-0 ia ka Moopala.
Ka jinglyngngoh jong ki nongshong shnong, ka long kumno bym lah ban pyndep haduh ka 35 km kumba la dep survey ban pynpoi haduh shnong Maweit, ban pynmyntoi ïa ki.
Ka PHC kadei ruh ka sakhi ban pynshisha ïa ka jingai ka jingshakri kaba bha tam sha ki nongshong shnong la ka long ha sor haduh nongkyndong," ka la long.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ïa ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ïa kine ki jingbam.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh ha kaba kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba shah rem noh ka ïoh rah T.16 hajar bad la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam shimety sha ki ‘rangïalehkai kata ka man ‘rangïalehkai ba kynsai la ioh rah da u Teibor Ryntathiang, nam nongthep bun kol sha u Nickelson Bina, nam nonïalehkai bat bit sha u Donlad Diengdoh na ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad u nam nongap-kol ba tbit sha u Gavin Wanniang jong ka Mawkyrwat SC.Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka lympung ïalehkai Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la poi sha ka phainal ha ka ba ka Se-Lajong Football Club kan ïa aireng pyrshah ïa ka Nongbri Brothers Football Club ban ïa knieh ïa ka nam nongjop jong ka lympung.
Shillong:Ha ka step jong ka 18tarik mynta u bnai, ki nongiaid kai step, ki la ialum lang ha Nan Polok.
