Bad ha kane ka SPV dei ban don ki bor Shnong baroh bad dei maki ban shim ia ka rai kumno ban pyndonkam ia ka.
Shillong: Ka Indian Air Force, hynnin ka sngi, ka la pynshai paidbah ba ka jingthoh jongka, kaba ong “Tresspasers will be shot" lane ia kiba iaid khlem jingbit, yn siat, kam dei satia ka jing byrngem, hynrei ka dei tang ka jing maham ia ki briew.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Constituency haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Constituency," ong u Bah Adelbert.
Ka Proverb ka ong 16:8 “Lah kaba khyndiat lem bad ka hok ban ia shibun ka khajna bad ka jingbymhok"Ngi donkam ka jingiamkthang da kaba shah jingit ban iam jingkmen ha khmat U Kynrad ba ngi la ioh ban long ki khun jong U.Ha ka 4.11.1840 la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang shwa ba U Thomas Jones un mih na la ka ri ha ka ingmane kaba don ha Rose Place ha ri Bilat; da ki bun taiew ki ingmane kiba don ha Liverpool bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Wales ki la pynlong ka jingduwai kaba kyrpang ba U Blei un ialam ia ki missionary ha ki lynti iaid jong ki.
Ki lah don shibun ki jingpynbna halor ka NEP 2020 bad ki briew kiba don bynta bad kane ka kam ki lah pdiang ia ka.
La rai ruh ban pynrung shuh ia ki Executive Member ia ki President lane Secretary jong ki Unit bapher bapher.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ruh ïa ka jingai jingmut lem ki ophisar ha kiba bun ki liang, bad donkam ban leh ei ei ban pyntikna ba ki jingthmu kiba pyntreikam kin pyntikna ruh ba ki jingïatreilang ki ban pynlong ïa ka Meghalaya ban poi sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
Yn khang ia katei ka thanat, na ka bynta ban pynkhuid shwa bad ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka, la phah ba kin phah peit bniah ialade ha ki doktor bad la bthah ia baroh kiba don sha katei ka thain, ba kin leit sha ki pulit ka Rynjah, na bynta ki jingdonkam bapher.
U ong – “Ngan trei.
U la kyntu ruh ïa ki ba ka jingrung jongki sha ka seng kam shym mut ba kin ioh jingmyntoi shimet, hynrei kum ki shipai ka seng ki hap ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Na ka liang kine ki laingut ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong bad ki la kyrpad ruh ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong ka thaw hi baroh kawei.
Nongpoh, Nailar 21: Ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), haka jing pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Zone mynta ka sngi ha Umsning Auditorium, kila kyrshan tyngeh ïaka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi (Casino), ka bym don jingmut eiei ruh em bad kaba wanrah tang ki jingsniew bad ki kam khalai kiba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ki jingïakhun semi final jong kane ka lympung sha ka 22 tarik (sngi Saitjaiñ) ha madan 1st Ground (SSA Stadium).
Mar ia dep ngiat ia utei u Phadar bad haba ula kyllon, katei ka briew, la iohi, ba ka rkhie ialade da ka jingkmen.
Kine ki jaka hikai ki don kawei ha Tura bad kawei ha Shillong bad kumba sa kumba 8 tylli ka jingtei ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingma kaba khraw tam ha kine ki sngi kam dei satia kata ka jingïapynïap ka jingïatuh ïa thiem bad ka jingïakynad kawei ka ri bad ka wei ka ri.
Da ka jingkyrshan jong ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyrshang ba nyngkong.
“Ngi donkam ia ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba ka jingtbit jong ki samla ha ka liang ka seng kam seng jam ruh ka dei kaba donkam bha khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Ka jing dawa ki nonghikai contract ban ithuh ia ki, ka long katkum ka nongrim ba ki lah hikai slem bha da ki phewsnem bad bun napdeng jong ki, ki lah tam ruh ia ka snem ban wad kam shawei, bun na ki nonghikai ki lah pyndep ia ka ‘Professional Courses of Teaching’ kaba 2 snem ba la pyniaid lyngba ka (D.el.
Ka jingriewspah ka ri kam shong tang ha ka sorkar ne tang haki paidbah hynrei ka iaid lang ryntih ha baroh ar liang.
Wat lada u CEM ka JHADC u la kam ba ia katei ka pisa la sam sha baroh 29 tylli ki Constituency, hynrei kane kam long katkum ki record kiba don ha office jong u FAO.Namar katkum ki record ka paw ba ia katei ka pisa baroh la sam tang sha ki katto katne ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi Consituency.
Katei ka jing ia seng, ka dei ban long ha ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng bad ki nong pyniaid ia katei ka jingiaseng, ki hap ban pynshai ba katei ka dei tang ka jing ia seng duwai, na ka bynta ki shem lanot ha ka jing shlei um, kaba dang shen ha Kerala.
Halor ka jingkwah jong u MLA ka Mawphlang ban wanrah ia ka jingkhein jong ki samla ba duh ban pule na ka bhah sorkar ha ki san snem ba ladep, wat la ki dei kiba ioh hapdeng 65 haduh 75 marks, hapoh kine ki san snem, u Conrad u la ong ba un pyrshang ban wad jingtip ia kane.
La ïathuh ruh ba utei u lanot u la dep ruh ban ai jubab ha u Investigation Officer halor katei ka jingjia.
La ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingpluh, ym shym la lah ban tip haba ka light kam shym la don mynta la bun bun sngi.
Ki dkhot jong katei ka kynhun, dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit, ki dang leit thombor ha kiba bun ki bynta jong ka thaiñ North bad Norteast hapoh Syria.
Hynrei u bah Lahkmen u sngew pat ban ong ba ka tnat Education kam long kum kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar, namar ka tnat ka hap ba kan shong bad treikam bad ki kam ki jam ba man la ka sngi bad kaba kham kongsan lei lei eh ka long ka jinghap ban trei ryngkat bad katta ka jingthrang bad angnnud jong uba bun balang, hynrei u sngew pat ban ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la shim ha ka ia kiei kiei baroh ki kam kiba eh bad ba jwat ban pyrshang ban leh pat ia kaei kaba bha na kiba bha tam.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingialehkai, ka dei ba la thep da u Phrangki Buam ha ka 90+1 minit.
Ki paidbah ki iatai halor ki mat bakongsan, kum ia ka ILP, u pud u sam, ka Rel, ka Iewmawlong bad ki Sohmoh, ka jingsnai kam snai jam ki samla bad kiwei-kiwei ki kam synshar-khadar, kynthup ia ka bam sap.
Katkum ka RTI la lap ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ia ka no objection certificate naduh u snem 2012, ha ka 20tarik Naiwieng, 2012.
“Lada ym lah ban pynlonga kum kine ki lympungalehkai jong ki heprit (grassroot) kan ym lah ban kyntiewa ka jingalehkai phutbol.
Tip mano ba hikai.
Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kaba ym duna da ki spah klur tam tyngka ha manla ki Constituency hapoh ka jylla.
La iathuh ba kane ka jingshlei ka um ha Laban ka dei na ka jingshan ia ka slep ha kane ka wahrit bad jingsahkut ki jaboh kaba la wanrah ia ka jingsam lyngba ka um sha ki ing briew.
Ka Lat jong ka Pernambuco, ka Raquel Lyra, ha ka Sngi U Blei ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh bad kumjuh ruh ia kito kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka miet.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka mat sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah".
Shillong:Ki ar seng, ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples napoh ka thain War Jaintia, hapoh ka jingialam u samla Laitphar Syngkrem, president ka KSU, bad u samla Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP, myn ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner kum u khlieh ka district ban iakren ia ki jingeh ki paitbah kaba ki la mad na kane ka jingkhang dam ia bun tylli ki shnong hopoh war Jaintia.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka sngi 27 tarik u Nailur ka dei ka sngi kynmaw kyrpang ia ka kam shangkai pyrthei lane ha ka ktien nongwei ki khot ka World Tourism Day.
Baroh ki kubur ba kaba pynshai paidbah barabor ka long ka ba donkam khnang ba ki thab ki dab kin shon jingmut ha la janor bad shoh mynsiem ha la dohnud na ka bynta ka lawei jong ki pateng longdien ha jylla.
Utei u rangbah uba la shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u bah Riboksing Mawlong uba shong basah ka shnong Siejiong bad u trei kam balang ha katei hi ka shnong.
Nalorkata, ki don ruh haduh 100 tylli ki longiing kiba ïoh da ki tin sopiing, nangta ka skim na bynta ki skul, na bynta ki lanot shah lynshop mariang, ki jaka rep bad bun kiwei kiwei.
Don pat kiba ong, ‘ka tulop ba ju ioh ruh ym ioh, sa ka hap tap-op ia ka khmut ka khmat, ba trei sa ka korona’, bad kum kine ki jingsngew bapher-bapher.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary jong ka Seng bad uba long ruh u Publicity Secretary, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka Seng ka tyrwa tuh ïa ki nonghrei jong kane ka Karkhana ban ïasoh noh bad ka HNLC ha kaba kan siew ka tulop kaba 25, 000 tyngka shi bnai, tang kan shah tang ïa kiba 45 snerm shapoh.
Kane ka kynhun kan kynthup ïa ki Sengbhalang, ki Nongialam jong ki seng niam, ki Rangbah Shnong bad ki kynhun bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia baroh ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei pat ki khlieh nongsynshar ba kin long kiba peit ngor bad husiar ia ka jingwan poi ki dkhar khlem kot khlem sla sha ki shnong, ki raid bad sha baroh ki jaka ba hap ha ka jingkhmih jong ki bad lada ki lap ia kiba kum kita, ki dei ban pyntip mardor sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam.
Ki la ong rh ba ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki paidbah ka jylla ba u duma bad kiwei ki jingdih basniew ki long shisha ki jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa kane la kren ruh da ki stad shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kat kum ka ain jong ka jing pynduna khun, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban ioh ban pyn lyngki ia 5 haduh 10ngut ki shynrang ha ka shisnem shisnem ha katei ka Jylla.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ka jingiakynduh lang kaba kyrkieh.
U Bah George ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad ka thoh ka tar bad ka pule puthi, ka donkam ban sei ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban ïakren bad ïasaid ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, kata naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Jowai: Ka jingshah tap um ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong kala dap mynta 23 sngi bad ki kynhun pyllait na kylleng ka ri India ki dang iai trei shitom ban pynrngat ia ka um ban ioh pyllait ia kitei ki nongbylla kiba sahkut shapoh krem kaba la shlei um naduh ka 13 tarik u bnai ba la dep jong u snem ba la dep.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka komiti kan tohkit ia baroh ki jingujor kiba iadei bad ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei bad kan pynbeit ia ka kam ha ka por ba la buh bad kan pynkup ruh ia ki jingpynshitom ia kiba lap shisha ba leh tam.
U Chanki Langbang uba la ïeng haka muhor jong u ‘Sngi’ ula ïoh khur kumba 5560 vote, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka ‘Jingkieng’ ula ïoh 2720 votevote katba u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong ka ‘Khlur’ ula ïoh tang 194 vote bad 220 vote pat kidei ki vote kiba shah kyntait (Invalid vote).
Nangta ka Barikor Kurbah ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw ha ka 43rd minit bud sa ka kol na ka Khongsit (46′).
La ïathuh ruh ba dei ha ka 04tarik mynta u bnai baroh ki unit jong ka Congress ha Sohiong ki la shim ïa ka rai kaba khatduh ban mih noh na ka party bad ban ïakhun noh na ka party riewlum.
U samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit bad uba la long kum u nongialam ha katei ka sngi, ula ong ba ki la don shibun ki nongtrei beain kiba la wan ban trei bylla ha katei ka shnong kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba iaid lyngba ki kyndon ain hapoh ka jylla.
Kumta ki donkam mynta ïa ki ïew, ki kali ban kit, u symbai bad ka jingïarap na ka sorkar ban pynpoi um sha ki jaka rep.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynñiewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
“Phi lait Lano ngin ia leit iew nga don kam thied jingthied te ei ia lade ngam sngew nang ban leit marwei…" La ong ka KongtheiKa Lanosha ka la sngap shiphang bad jubab“Long hi kongthei mynta te… Nga lait.
Shillong, Nailar 28: U Chairman jong ka Federation of Khasi State u Bah John F Kharshiïing u la kam ba ka jingpyntreikam ïa ka Instrumen of Accession(IoA) kaba ki Hima Khasi ki la ïasoi bad ka ri India ka dang im bad dang ïeng haduh mynta bad ka jingpyntreikam ïa ki kynndon kiba ka la pynkup ïa ki Hima Khasi ka shong beit ha ka Sorkar Jylla bad ka District Council.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Kumta lyngba ka Kolshor ka don ka bynta ka ba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nong shnong shnong.
Kumba ngi ia tip baroh ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad, ka ktien ka thylliej, ka niam Khristan ha Khasi & Jaintia ka sdang na Sohra bad kumjuh ruh ka Sohra ka la dei shuwa ma ka ka nongbah ban ia ka sor Shillong ha ki por ba ka Meghalaya kam shym pat la ioh ia ka Jylla ba pura ne ka Full Fledged State.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia ki nonghikai skul bad ka la kut jingmut ba shen kan sa lah ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit man u bnai.
Kine longkmie ki dei ka Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan), Grace Mary Kharpuri (Shella) bad Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh).
Kane ka jingwan u Rahul ka long shi bynta na ka jingthmu ka jingialap elekshon jong ka party hynrei un nym don kano kano ka jingpynbeit ban don ka jingialang paidbah kum ka rally namar ba u kwah ban shu iaphylliew jingmut shwa bad ki paidbah ban ioh sngew ia ka jingeh jongki.
Kat Cha wa pait sadu I pakhlat beit Dukha Iamrem I sniaw wow peit.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka step jong ka Sngi Ba-ar ka 16 tarik ha ka por kumba 8.30 eiei ha ka dong Nongneng Block A.Ka ding ka la bam duh naphang ïa baroh ki jingdon-jingem jong kine ar tylli ki ïing hynrei wat la ki thylliej ding ki la klang bha, kim shym la ktah satia ïa ka ‘Bible’ wat tang khyndiat ruh.
Ka seng National Socialist Council of Nagalim (NSCN) ka la ai jubab halor ka jingshah kynnoh ha ka National Investigation Agency (NIA) ba ka la kyrshan ïa ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ia ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka jing bthah vide PIL No14 of 2023 Dt 07 02 2024 ban pyrkhing ia ka jing bret pathar ia ki tiar tei jingtei, kiba lah ban buh jingma ia ka jingiaid jong ki kali bad ki nong iaid nong ïeng bad ka jingbuh kali jong ki trai ki bym don ia ka jaka set kali ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka jaka ba khlem don ka jingmana.
para india ym donkam ilp ngi donkam development khamtam ha ki thain nongkyndong.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ba la khot da u Bah Prestone ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee ka la ïakren ruh kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ia kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ia iwei na ka bynta lai snem, katba ia kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki rule? Sa kawei ka jingkylli-Kumno u Lokayukta u thung ia kine ki ophisar? Hato ka dei ka jingleh politics? Hato kine ki ophisar ki dei ki political appointee?" la buh jingkylli ka kong Angela Ka kong Angela kala ong shuh shuh ba ka jingkhlain bad jinglaitluid jong ka ophis jong ka Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ia la ki kamram katkum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Ain.
Sha kito ki samla pule kiba ioh ban bat kyrdan ( Position) u bah Shangpliang u la aid a ka iPad.
Baroh ki la iakyndit thret bad u Hep u la kiew jingdom.
Haba kren ha katei ka kum shi paralok, ki la pynkynmaw ia ki kam ba u trei kum u samla uba dang kham khynnah ka rta bad shibun ki jingpynkynmaw kiba la pynpait ia ka dohnud jong iwei pa iwei na ki para dkhot kiba la tuid ki ummat khtang.
Ki don da ki bun phew tylli ki  iing, kiba la shah thang ingkhong bad sa shibun kiba la mynsaw, na katei ka jing ia kynad, ong ka khubor.
Shuh shuh kila ia dawa ruh ba dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthung kam thung jam jong ki nongtrei lyngba ki company ne kontratkor.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ki riew ngeit Balang kynthup ia ki Pastor bad ki nongialam Balang jong ka Presbyterian Church, ki la ong ba ka Balang kam kwah ban pyniakhleh ia ka pisa ba shu ioh ei bad ka pisa ba la pynlang da kawei na ka shiphew jong ki para bangeit katkum ka jinghikai jong u Jisu Khrist.
“Ngin pyrshah beit ia kane ka jingthmu ka KHADC ban pynduh ia ka Laitkroh constituency bad ngin sa peit nangne shakhmat kaei ka rai jong ka Eexcutive Committee jong ka KHADC", la ong uwei u Bah Egenstar Kurkalang uwei na kiba wan ban iashim bynta ha katei ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah.
Nongstoiñ, 12 Risaw:I wei I hep rit I bala tip kyrteng kum I Ridashisha K Rongrin I ba dang 10 snem, na ka shnong Nongjri West Khasi Hills District, I la iathuh lut ia kaei kaba la jia ia I hadien ba I la lah ban pyllait im noh ia lade na ka kti jong ki runar kiba la rah bor ia i naduh ka 11 tarik mynta u bnai katba I dang shongkai ha sem jong u kpa jong i kaba don ha rud surok jong katei ka shnong.
Shon ha u shap ba pyrkhat ïa NGI.Kyntang ïa wai, nga ngeitba ki khun ka Ri u Hynñiewtrep, ngin ïai ïa ksaid na bynta ka lawei kaba phyrnai.
Ngin sa bishar bniah ngin nym leh kyrkieh ia kane ka kam kaba khia",la ong u Bah Pynshngain haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka tyllong khubor jong ki bor pulit ka la iathuh ba ki ar ngut ki nongkhaii jong ka Assam kiba la ithuh kum u Johirul Islam, 45 snem ka rta uba shong ba sah ha ka distrik Goalpara ryngkat bad u para kynsi jong u u Sofijur Rahman ki la wan sha ka iew Rongsak kaba long shisien shitaiew ban die ia ki jingbam shet hi ki jong ki kum u ruti, bon bad kiwei de bad dei hangne ba ki dkhot jong ka FKJGP ki la dawa ia ka laisen khaii bad ki la pynshitom ruh ia ki.
La pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na u samla Rikupar Syiemlieh.
Ki thied ki jaw bad ki dohksad ki treikam bad khlain bha bad kane kan iarap ruh ia u klongsnam ban ioh tied khambha ban kham kynshaid snam bha bad ban sait noh ia ka snam bym khuid bad ban iaid tawiar pat ka snam babha ha met baroh kawei.
Ki bor District ka East Khasi Hills ki la mih shakhmat ban pynlong ka jingleit ai injek anti-rabies ia ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban iakhun ban pynduhjait ia ka jingpang rabies hapoh ka District.
Ngi rem ryngkat bad ki kam, nga la trei shitom bha.
Shi pela u phul kubi u don kumba 30 calorie.
Kane ka jingsdang ba la lamkhmat ka la pynlong ruh ïa ka tnat ban thung ïa kumba 400 ngut ki doktor thymmai (Regular) ha u bnai Kyllalyngkot 2023, hapoh ka Health Department, kaba pynpaw ïa ka jingthmu ban pynbha ïa ka jingshakri ha ka Koit ka Khiah ha kiba bun ki jaka sumar ha Meghalaya.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaishah namar ka jingeh kan don beit bad ym lah lait na ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik katkum ka por bad ka jinglong jingman.
Ka jingnang ban jied ka jong ngi kan wanrah ka jingpynbha bad ka jingkylla.
U la ong ba kumba paw ka Campaign For Change (CFC) jong u Bah Pynshngain ruh ka la sdang ban leh politik ban leit ialap kylleng ki jaka.
“Ha kane ka elekshon na Ranikor, ka Congress kan nym ioh satia ia u kyrtong bad lada ka ioh kan nym poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Kharlukhi.
Ym tang ha Maharashtra, hynrei, la iathuh ba ki don haduh 80 percent ha Rajasthan, kiba ioh pang, khlem da pyni dak lypa.
Kham hadien ki myntri ka hima Mylliem ki la kyndang sa ia ki nongdie jhur die jhep kiba pynwit lynti ha iewduh bad la iohi ba ha katei ka por ki la rah ruh da ki kurat ha la ki kti ban ot ia ki dukan kiba pynmih tam sha lynti.
Ka tamasa ka tem ka put ïa kaba la tip kum ka Hornbill Music Festival, la pynlong ha Naga Heritage Village ha Kisama, Nagaland, naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik U Nohprah, 2023.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka jingpynïaid shakhmat ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kat kum ka jingstad saïan, kan lah ban urlong noh hapoh ka 60 sngi, namar ba ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ka la jan poi sha ka bynta ba khadduh.
