“Nga sngew khia ba kane ka jingkyrkieh ban leit ban jurip ia kine ki jaka kaba khlem kynthup lang ia baroh ka lah ban don kano kano ka jingmut ba sniew, ngam tip la ka sorkar jylla ka la ai por ba biang ne em na ka bynta kito ki ba kam ia kine ki jaka naduh u snem 1972″la ong ka kong Ampareen.
Ka khmat, ka long kawei kaba shukor lada u briew um pyndonkam hok ia ka, namar ka long ka iit khmih jong ka met.
Shillong, Iaiong 03: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala rakhe ïaka lyngkhuh dap ar snem da kaba la pyllait paidbah ïaka kali kit metiap kum shi bynta ban synniang ïaka imlang sahlang.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka sorkar ba pynkhie-im biang ia ka jingtei ia ka Projek lynti rel ha Byrnihat, ki nongialam ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingmaham ia ka sha ka sorkar haba iadei bad ka lynti rel sha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren u la ong ruh ba ki nongshong shnong ba marjan ruh ki dei ban iatreilang ha ryngkat ki VDP bad ki police khnang ba yn ioh kem ia kine ki runar.
Lada ka Sorkar ka ong ban shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla.
U Ali u la pynpaw ruh ba um sngewhun satia ia ka jingkren jong u Myntri ki kam iada ri jong ka ri u Rajnath Singh, u ba la pynpaw ka jingbabe ia ka jing kynthoh u Bidhuri ha kaba u Singh u la ong ba u khlem ioh sngew satia ia ka jingkynthoh jong u Bidhuri, hynrei lada ka dei ka ba shisha u pynrem jur.
La iathuh ba ki shipai um, ki la poi sha trai jong katei ka pung, ha kaba ki la peit ia katei ka thwei ba jylliew, da kaba ki pyndonkam da ka ROV SONAR.Haduh mynta, la dep sei ia 2.88lak litar ka um, na katei ka krem, kaba nyngkong bad nangta sa 7.56lak litar na ka krem kaba ar, hynrei mynta, la iathuh ba ka kiew, ka la nang kiew da 4 phut, na ka daw jong ka jinghap slap kaba jur.
Kumta, na ka liang ki sengbhalang bad ki rangbah shnong, ki sordar shnong hapoh ka thain, kin dang pyrshah hi lada plie khohreh ia kane ka iew.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba khlem pat kren shai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka jingwan aiti u General Secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cherishsterfield (Bah Che) Thangkhiew bad kumjuh pyrshah ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingiarap kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongrep namar une u jait jingthung (Strawberry) la tip bha ba u dei uba pynioh nong shibun.
Ha ka jingshisha, haba ki wan shong wan sah ha ka khyndew ka shyiap jong ki khun u Hynniew-Trep, ki dei ruh ban long tang ki shakri bad ki nongbylla sngi jong ki khun u Hynniew-Trep kin nym lah ban long trai ne kam trai wat shi inshi ka khyndew – kata ruh lada ki wan da ka jingtip bad ka jingkhot jong ki nongsynshar Hima-Sima ka Bri u Hynniew-Trep bad lada dei kiba shu wan buhai shnong beain te la dei ba kin mih noh napoh ka Bri u Hynniew-Trep bad leit phai noh sha la Ri Lum Garo jong ki bad dei ruh ban da shain kuna da kaba heh bha ia ki namar ki la pynduh pyndam bad ki la pynsynlen lut ia ki lum ki wah jong ngi ki khun u Hynniew-Trep da ki spah bad hajar – hajar square kilo meter.
Kane la jia ha ka por 8:30 baje mynmiet ka 16 tarik mynta u bnai katba kane ka kali ka dang mih na Mawiong, Shillong ban leit buh ïa kine ki hynniew ngut sha Technology Park kaba don ha Umsawli, New Shillong Township.
Ai suloi ïa ngi katkum ka aiñ ba ki samla kiba la 18 snem shaneng kin ieng ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap," u la ong.
Namarkata, na ka liang ka seng, ngi kyntu ia ka sorkar jylla ba ka sei ban pyrkhat kyrpang na bynta katei ka surok, namar jin lada bha sa katei ka bynta na Sonidan sha Umsiang, ka jingmyntoi kam dei tang ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka surok ka la dei kum kawei na ki surok kiba donkam tam eh, ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar ka la dei kum kawei na ki surok, kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) ka la mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
SHILLONG: Kum ka dak ka jingpyrshah jur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u MLA ba marwei ka KHNAM na Shillong North ym treh ïashimbynta haka Republic Day lashai.
Ka seng ka dawa ba dei ban tohkit da ka CBI bad ia ka post mortem dei ban leh da ka hospital AIIMS,  la dawa u Bikdot.
Jied ïa ki MLA ki ba dei ban ïa said ïa ka Jylla.
Phi sngewbha ban ai ka jingkhublei jong nga ha ki para Khristan ha baroh ka Ri Assam, shynrang bad kynthei bad ong ïa ki ba nga kyrmen ban ïashem bad ki ha kane kawei ka snem…"Katkum ki jingthoh, U Sadhu Sundar Singh u la poi ha Ri Khasi ha u bnai Lber 1924 bad nyngkong eh u la sam ïa ka ktien Blei ha ka jingïaseng miet ha Balang Mawkhar ha ka 7 March.
La iathuh ba kitei kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa, ki ioh lyngba ki mesej lane lyngba ki jingthoh ha ki whatsapp number jongki, ong u symbud MR.Ym tang katta, la iathuh ba katei ka jing dawa pisa, kam dei tang ia ki MLA ne ki myntri sorkar, hynrei, ka dei ruh ia shibun bah ki nong khaii, ha kaba la phah da ki mesej sha ki mobile phone jongki.
Katei ka jing iathoh, ka dei kaba ym don ba tip satia bad la shu khot khohreh ia ki khyndiat ngut ruh, kiba dei ban leit sha ka jing iathoh ha Downing Street, kaba dei ka jaka sah jong u myntri rangbahduh ka Ri.
U la buh por ruh ba 3 sngi, ki dei ban thaw ki lad jingiarap bad lada kim leh eiei ha kine ki 3 sngi, ki paitbah jong kitei ki 10 tylli ki shnong khappud, kin mih paitbah bad ban iaid paitbah hapoh nongbah Shillong, khamtam ha Secretariat, la bynrap u President.
“U Mukul bad ka TMC ki ïoh buit na ngi ban ai jingkyrkyrshan pisa ïa ki longïing bad mynta ka la shu pyrthuh tuta moina na kaei kaba ngi la sdang hynrei nga kwah ban kyllu balei u Mukul Sangma u kren ïa kata ka Women Empowerment ne WE tang ynda la poi ka elekshon hynrei u leh aiu yna u long Myntri Rangbah 8 snem," u la bynrap.
Ha ka 29 tarik, Nailar ka kynhun jong ki riewshemphang kaba kynthup ïa u Soil Science Scientist, u Sr.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad ban don ka jingiajngai iwei iwei ha kano kano ka jaka ban tem iaka jingpur ka khlam.
Kata ka Ryntieh kan long ha uta u Lyoh: NGA TE NGAN KHMIH IA KA.Ia kaban kynmaw ia ka JUTANG KA BYMJUKUT hapdeng u Blei bad ki kynja ba im bad ka doh baroh kat badon ha pyrthei.
Ïa kine ki arngut ki samla la pyllait im da ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit kiba la leit ban ai jingïarap tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
Khliehriat Lber 15: Ka shnong Muallian, kaba don ha East Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka Ri Jaiñtia Sirdarship Saipung, ka dei kawei na ki shnong ha kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingïoh bor ding electric bad ka um bam um dih,Kiba bun na ki nong shong shnong ki dei na ka jaitbynriew Biate, kiba im da ka rep ka riang, kum ka rep synsar, ka rep kwai, tympew, ka rep soh bad kiwei kiwei ki jait jingrep.
Kumta la pynbna ba kino kino ki jinglum pisa hapoh ka East Khasi Hills lada ym dei ba la ai jingbit da ka ophis jongka DC ne kino kino ki bor sorkar la pyntip ba ki dei ki jingleh beaiñ.
Nangta u la kdew ruh halor ka jingbymbiang ki transformer ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah.
Ha ka jingïakop dro dur, la don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
U Bah Hek ula ong ba ki paidbah ka constituency bad ka jylla kila sdang ban pdiang ïa ka BJP namar kila ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la leh na ka bynta ka ri bad ka jylla.
Kitei ki Nonghikai Contract ki la pynpaw ba ka sorkar kaba don ha kito ki por 2008-2009 kaba la ïohi jngai ïa ka interview ka ai lad ïa baroh nalor ba ka don ka Criteria ban pass ka SET.Hynrei kala ai lad ïa baroh kiba lah don lypa ha ka kam wat ki bym don ruh ban appear personal Interview.
Na Sein Raij Parking Lot la buh No Entry bad la shah tang ki kali ba kit briew elekshon.
Lada biang ka jingsngem ka khyndew, lah ban thung ia kine ha Assam ha kano-kano ka por bad ban puh kylla ruh ha kano kano ka por, lait tang ha ki jaka kiba kham khriat eh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki kam ialeh pyrshah kim dei satia ki lad ki lynti kiba lah ban weng halor ki kam kiba iadei ba ka jingiakjia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
La ialam ia ka kynhun ki shipai SDRF, kaba 8ngut da U T K Sangma, Deputy Controller of Civil Defence, East Garo Hills District.
Kane ka jingleh ka jong u ka la ban don kaei kaei shalyndet kane ka jingiadie iathied jaka.
Ka elekshon ha Nongkrem ha u snem 2018 kam dei hapdeng ki kyrtong hynrei ka dei kumno ban pynrem ïa u bah Ardent.
Lah ban kdew ba ka dorbar ka KHADC dang shen, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka UCC kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar India.
Lah ban kdew kyrpang hangne ia ka bynta jong ki kynthei naduh ki nongpynkha khun kiba la ieng pyrshah ia ka hukum u Pharo ban pyniap noh ia ki khun shynrang haduh ka khun u Pharo kaba la pynlait im bad kaba la ri bad pynheh pynsan ia u Moses.
Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha ka Sngi Thohdieng katba u dang pyrshang ban phut ïa ki tyllai ba buh dak na ka bynta ka jingiamareh thong jong ka 5th Meghalaya Games kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha madan Pa Togan Nengminja Athletics stadium in Tura, West Garo Hills District.
Ngi ju kylli mo ha lade,“Balei jingsniew ki jia kumne?";Jinglong khristan kam don jingmad,Kum ka mluh ba la kylla blad.
Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Ajax da 2-1.
Ha katei ka jingialang la ong ba la ia kren ba dang donkam ban hiar thma biang ha ki ktem lehnoh kumba leh ha kine ki sngi ban pynduh jait duh khong syndon ia ki.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khamtam ïa ki MDC’s ka distrik ba kin wanrah da kajuh ka jingrai ne resolution ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u Uranium kan nangskhem shuh shuh.
Ïa ki nongjop ha katei ka sngi ka seng ka la sam ruh da ka song pisa, ki trophy lem bad syrnod, kum ka dak ban nang pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah pule ba kin nang ïai trei shitom ban poi sha ka thong.
Ki don ki khep ruh ba namar ba ki nongthombor ki dei ki bahaïing hasem lajong, ka ïing ka sem jong kito kiba shah thombor ki kiar na ka jingleit ujor sha ki pulit namar kim kwah ba kan paw shabar.
U Devendra Fadnavis, uba dei u myntri rangbah ba mynta ka Jylla, ula kyntait ia ka jing tyrwa ka Sena, hynrei, u kren shai ba un ialam hi ma u, kum u myntri rangbah ka Jylla, ha ki san snem ban sa wan, ha ka jing kyrshan jong ka Shiv Sena.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Area Circle kala dawa iaka company Jio bad Airtel ban pynbiang iaka mobile network haka thain Iooksi, Saphai, Khonshnong nalor kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Here and there are to be seen clumps of oaks and pines.
“Katkum ka jingbuh ka sorkar, ki karkhana ki dei ban bam dieng tang hapoh 20700 cubic metre, hynrei ngi iohi ba ki bam kham palat ia kane, kaba long ka jingma ia ka mariang da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap ban pom ia ki dieng", la ong u bah George uba long ruh u MLA ka Umroi.
Lehse ka lah ban long ba ka ktien Khasi, ka la duna bha ha kine ki sngi, lane ba ngim nang ban pyndonkam bad ka dei na katei ka daw, ba ngi la kren bad thoh bakla bad wan rah ia ka jingmut kaba synjor halor kino kino ki jingjia ne ki prokram.
Dangshen ha Riatmoolain, Ladthadlaboh ruh kawei ka kali kaba sangeh ha surok kala shah tuh battery kali.
“Kumba ka thain Byrnihat, kaba dei ruh ka thain khappud ha kaba ha ka liang Meghalaya bad Assam ki don ki Karkhana kiba pynmih tdem, ia katei ka bynta ruh ki stad wad bniah ki dang wad jingtip, ha kaba ia kata ki stad wad bniah ki dang wad bniah, la ka jingbeh ka Lyer ka jur na Meghalaya sha Assam ne na Assam sha Meghalaya bad haba la ioh lut ia kita ki Kaiphod, yn sa tip lut baroh na kane ka jaka kaba pynmih bun ka Lyer jaboh, la ka long na Meghalaya ne Assam" ong u Bah S.Swer.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba lyngba ka jingwan ioh kjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skulbah mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng ban ai noh da ka CAU ba pura ia ka jylla kumba la kular ha u 2010.
Nongstoiñ, Nailur 11: Haduh mynta mynne hi ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
U la pynshai ba ki nongthaaiñ jaiñ ba ki lah ban ioh ïaki skhim naduh ka bai leit bai wan, ki jingkyshan pisa naka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïaki jait ksai ba ki lah ban ioh lyngba ki Yarn Passbook.
Shillong, Naitung 12: U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ha Meghalaya, u la ong ba lada ka Seng jong u ka wan ha ka bor ha u snem 2023 kan pynduh noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ka jingpynbeit pud.
U Conrad u la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Kmie ka Nirmala Sitharaman, ha kaba la kyrpad ïa ka ban pynkiew noh ïa ka bhah bad nang ai shuh shuh ïa ki Externally Aided Project (EAP) sha ka Meghalaya da kaba peit halor ka jinglah ka jong ka.
Katei ka jingkheiñ ba u bah Passah u la ai u la ong ba ka dei haduh mynta ka miet kaba u ia kren bad u nongthohkhubor hynrei ki dang don shuh kiba dang shim jingkhein tiak pa tiak.
Ki pulit mar ia ioh jingtip mar mar kila leit sha katei ka jaka bad lap ia ka jingshisha, na ka liang jong ki pulit hadien ba kila pyndep ia ka post mortem kila aiti ia kamet jong u tei u rangbah sha ki bahaiing jong u bad ia ka daw haduh mynta ym pat lah satia ban tip.
Nangta, kumba la report, ka jingleh jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ban tur sha Dispur “Challo Dispur" ha ka 12.02.2023 ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok long Schedule Tribe jong ki khristan, nalor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingdon ki Balang ha Assam bad ka jingthmu ban wan rah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki snem ka jingpoi jong ki kot sha ki skul bad ha ki dukan die kot ka kloi bha, hynrei mynta u snem pat ym tip na ka ei ka daw ba ka jingpoi ki kot sha ki skul bad sha ki dukan die kot ka suki bha.
ka dei ka policy jong ki riew shit niam hindu bad ka seng BJP (Ym ki hindu bym shit niam) ban pharia shwa ia ka India da kane ka ain CAA  ban beh ia ki Muslim kiba shong ba sah ha India namar ki long ki nong pynwit ha ka ban jied MP bad lyngba ka Muslim Vote ka BJP ka lah ban nym ioh Majority ha ki election MP ban sa wan.2.
Dei na kata ka daw ba ha kane ka skul ki lah don lypa kata ka system ban hikai katkum ka bor jong ki khynnah.
Ka dei tang ka jingpyrshang, bad sa peit ka ïarap ne em ban pynduna ïa ka dheng kali bad ka jingkhapngiah.
U la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ka jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar  na ka bynta ban lait na kum kitei ki jingjia.
Shuh shuh ruh u Sathiyan uba lah ialehkai bha naduh kaba sdang, u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na England u Tom Jarvis; katba ka khlur ialehkai napdeng ki kynthei ka Manika Batra da kaba suk ka la lah ban khur noh shalade ia ka jingjop jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Algeria ka Lynda Loghraibi.
Shillong, 29 Iaiong:Ka jingjia, kaba phylla bad ka bym shym la don ba lah ban mutdur satia bad katei ka long, ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki la don kiba iohsngew ha ka shnong Siejlieh ha Nongstoin, ia ka sur kaba wan na suin bneng, kaba long kum ka jingiaseng khynnah bad hadien katto katne por, na katei ka jingiaseng khynnah, ka mih ka sur, kaba ong “To kylla kaba  mut, ka Hima U Blei ka la hajan" bad katei ka wan da ka sur rangbah, kaba her na ki haw haw bad ka jah noh syndon artad.
Hakajuh ka por naka liang ka seng ka phah ruh ïaka jingsngewnguh bad khublei ïaka KSU Delhi Unit kaba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid ba kumno utei u JCO u la lah ban phet rieh ha ryngkat kiba bun bah ki kuli na Jammu and Kashmir bad ban wan shaduh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," la ong uwei u heh ka tnat syntiat.
Laodikaia ne Laodicea, ka dei ka ktien Greek, ka jingmut jong ka ka long Public Opinion ne ka mon u paidbah.
Shuh shuh ula ong ba namar ka sorkar jylla kam sngap ïa ka jingdawa ba la buh ban thaw policy thungkam ia ki sohpet trai jylla hapoh ki kompeni shimet, ka seng kam shong thait ban ïa wer ia ki samla ban wan sha kane ka jingiaid paidbah kum ban pynsngew ïa ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla jong ka jylla kiba la dep ki jingpule.
Kane ka kompeni ka la trei la shi snem tam tangba kam pat ioh lum pisa bun, la iathuh u Addl SP Crime Bah Vivek Syiem.
Shillong, Nailar 16: Ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 hapdeng ka Dilingiem YSCWA pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ka namjop salit da 1 kol.
Ka donkam ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh", u la ong.
Jowai, 19 Lber:“Ka KJP Synod Mihngi ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshah lehbein ki kynthei naduh ki kam batbor bad kam pyniap bad na ka liang ka KJP Synod ka la pynbeit ban duwai kyrpang halor kane", la pynbna u Moderator ka KJPSM ha ka jingiaseng bah mynne ka por step ha shwa ban khot ia u Pastor Rangbah, u Rev.Dr.JF Jyrwa ban duwai kyrpang halor kane ka jingshah ban bein jong ki.
:Hadien ba na ka liang ka National People Party (NPP) ka la pynbna ïa ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma ban long kum ki kyrtong ka party ki ban ïakhun ïa ka Lok Sabha election, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 30 tarik Naiwieng ka la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam ka party.
Katkum ba paw ha ki khubor ka jylla bad na bar jylla la pyni ba ka song uranium ba la lap na Manipur ka thoh kumne “Explosive No.337/99% Proven 425.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna ba kan pynlong iaka 12th District Open Badminton naduh ka 18 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw 2021 ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai, Tpep Pale.
Kane ka jingkhlad kyndit jong ka, ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ka Sengkhihlang bad kumjuh ïa ka bri u hynñiew Trep hynñiew Skum hi baroh kawei, kane ka longkmie kadei kaba shimkhia bha bad kaba pyndep hok ïa ki kamram jong ka, kiba ka Sengkhihlang ka bynshet ha ka khamtam ha ki Lympung heh jong ka Sengkhihlang lada dei sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri War, Ri Bhoi ne Ri Khasi kane ka longkmie kam ju kynran dien satia ban trei ïa ki kam kiba la bynshet ha ka.
Ha katei ka prokram la pynlong ia bun jait ki jingialehkai hakaba la wan ban ia shim bynta da ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawkynrew Block.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ba dei ruh u national president ka seng NPP ka la shah iaki trok ban kit dewiong na ka jylla Assam kum shi bynta ban ailad ia ki kharkhana dewbilat ban sdang treikam noh hapoh Jaintia Hills.
Khliehriat, K’lyngkot, 27: U bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik mynta u nai, u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snnam 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad satori bha kaba la donkam ban iada.
Pablo Carreno Busta (ESP) 2285 (+1)16.
U Blei uba la sngap ia ki jingknia jong ki nongkieng lieng, u la sngap ruh ia ki jingduwai jong u Jonah.
Ha ka minit kaba 57 u Austin u la ioh ban kynjat tyngeh ia ka bol sha pyrshah u nongap ka Mawlai u Lam bha miki Lamare haba u la ioh ban kyndat noh sharud.
U la kyrpad ha kajuh ka por ïa ka sorkar ba kan ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jinghikai bad u la kular ban ai jingkyrshan kaba u lah na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka jaka ai jinghikai ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam bad ba ki jingbymbiang kiba don hangne hangtai kin ym lah long ka jingdkoh ne ki diengpyngkiang ha ka jingpynï beit ïaid ryntih ïa kane ka jaka ai jinghikai.
Ka seng HITO Raid Myrdon ha katei ka shithi ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh pyntrei torti ïa katei ka skhim ha kaba la kynnoh ruh ba u Contractor u la pyndonkam da ki pipe um ba la rim bad ka ka Tanky um kaba dei ban shna kumba 7 tylli la shna tang 6 tylli.
“Katba ka jingkerkut ka dang ïaid, ki lehnoh ki la siat na ki ktang suloi jong ki, bad kitei ki lai ngut ki heh ophisar ki la mynsaw, bad kham hadien ki la khlad noh," la ong ki khubor na ki bor pahara.
Ngi dei ki paralok jong phi bad ngin ïarap ïaphi ha ka por ba phi donkam".
Kane ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki namar ka sorkar kam pat lah ban shim ïaka rai kaba skhem halor kane ka kam.
Shillong, Risaw : Ka ophis ka Dy.Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ïa ki jingleit khynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim ïa ka lad ka lynti ban lah pynduh jait ïa ka jingpang Pneumonia ha kane ka jylla lem bad ka jingwanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka jingsdang ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS).
Kiwei pat ki MLA shynrang kim don ka jingsngewkhia ban wanrah ïa ka subjek kaba ïadei bad ka jingeh jong ki kynthei kiba kit khunrei.
