Ka long ba kum ia kine ki briew kiba iabit iaka jingpang HIV/AIDS ka imlang ka sahlang kam dei ban kyntait hynrei dei ban ïarap ïaki ban pynsngewthuh ïaki ban kin ïoh ka jingsumar ba paka bad ba tista ban lait saphriang ka jingpang bad kala ban jur ba ki nongpang kin wan shakhmat ban shim iaka jingmyntoi ba ai ei ka sorkar ban leh iaki test.
“To shim rah noh da une u pathaw ba wanrah ka khun na jaka trei" tyrwa ka kong Santa.
Hynrei ha ka 26 tarik jong u Jymmang, ka trai jong katei ka iing ka la mih na iing ban leit shaw skul ia kawei pat ka khun heh, ha kaba ka Masita pat ka don ha iing ban ap ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap kiba dang don dang 1 snem 2 bnai ha katei ka por.
Hynrei, ngi ngin long kawei, ngi ngin ïa ryngkat kawei.
Ka KISS ka dei ka kynhun rwai kaba la slem bha bad ka riam ka beit jong ki dkhot kane ka kynhun ka dei kawei kaba ki nongpeitkai ki ju shah khring bha naba ka pher na kiwei kiwei.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Shillong: Ka RAM ka la thung ïa u Anthony Lyngdoh kum u Publicity Secretary ba thymmai jong ka synjuk.
Ka la ong ruh ba lada jin ka la wanrah ïa kine ki shithi, ki jingkynthoh jong ka High Court ha ka 17 tarik Jymmang, 2023 ba ka don ka jingïadonkti ka sorkar bad ki nongtih bad nongkhaïi be-aiñ ïa u dewïong kan ym mih satia.
Ia ka surok kaba dei na Trongpleng haduh Dangar la dep pyllait ia ka pisa kaba 4.5klur.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la ioh ka jingpynskhem na ka Social Justice and Empowerment ban ai jingiarap T.300 klur na ka bynta ban shna ia ka madan ialehkai ka lumpung National Games 2022 ka ban long ha kane ka jylla.
Kumno yn lah ban ithuh ia ki kum ki nongpynroi jaitbynriew?Namar ka jinglong orpait ki longiing Khasi, kumta ki mih bun bah ki jingduna kum ka jingim ba laitlan(free permissive society), ka bym don jingkitkhlieh.
Trei shitom tnad pulit, phin jop beit ia kine ki case baroh.
Dang shen u bah AL Hek, wat la u dei u MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la pynpaw ba u pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka sorkar BJP, namar ba ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki trai muluk kane ka jylla.
Nangta ka bai kali ban kit lada dei ki shnong ba kham jngai, shi trok u siej ka bai kit ka la poi shiphew hajar shaneng bad kane ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongrep.
“Na ka liang ka tnat pulit ka pyrshang ïa kaba bha tam, lada phi peit wat ka surok na Mawiong sha ki thaiñ Upper Shillong kaba ha ki por janmiet ka jingdheng kali ka jur bha hynrei da ka jingteh lakam ïa ki kali ban ïeng ha ki jaka ba khim bad ban tehlakam ïa ka jingpyrshang tam sha khmat ka la lah ban ïarap da kibun bun shah" u la bynrap.
U pyntip ba kin pynlong ïa kane ka ktem ha ka 15 tarik mynta u bnai Risaw, 2022 ha madanheh stadium, Mawlai Phudmuri kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 6 snem ïa uwei u nongleh beijot, u ba la leh ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa iwei I Khynnah ha ka shnong kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Police Station.
Haba kylli ïa lka daw ba ka wan shim bynta ryngkat i khun rit, ka la ong ba kam banse ban hap ïalam lang ïa i khun rit namar bym don nong peit ha ïing, bad namar ba dawa ka kpoh hap ban ïa mih lem ryngkat bad kiwei ki dkhot kum ka jingiaryntih lang ha kane ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA ka seng Congress, ki ba kynthup ia u bah HM Shangpliang, u bah George B Lyngdoh, u Zenith Sangma, u Lasarus Sangma bad u bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang, u la ong ba ka jingwan jong ki MLA ka Congress, ka long ban ai mynsiem ia baroh ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih.
U Mehta uba la bat teng ruh mynshuwa ia ka kam ADGP ka tnad pulit ka jylla u la ong, ba  ki kam thombor ia ki kynthei khynnah kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ka ju jia ha baroh kawei ka ri, hynrei kaba kham pher ka long ba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri la thombor ia ki kynthei khynnah da ka kynhun ki runar kiba pyntriem, katba ha kane ka jylla pat la leh da ki riew paidbah.
Ban shukren na shuki te sngewsuk, shano phi u paidbah in lah ban bud kyndong ha iew, dei ban Khang shwaCEM ba pyrkhat nongrep ne pyrkhat pla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban siew pisa ia ka dor jong ki 42000 tylli ki dawai.
Hadien kata, saw sngi hadien katei ka jingjia, na ka liang jong u CEO  jong ka lympung ialehkai baroh kawei u Gerard Tsobanian u iathuh bad kular skhem ruh ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh lano lano ruh.
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Dream Project, ha kaba yn lah ban ïalam lynti ïa ki samla bad kito kiba ngop ha ki kam dih drok ba kin ïoh ïa ka jingim ba thymmai.
U la ong ba ka jingtmu ka long ban rejister ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla kiba wan treikam, kiba wan sahkai, ne na ka bynta kano kano ka kam hynrei ka dei ban pynthikna pat ba kam dei ban pyndik ia ki briew ne iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
U shongknor u la khot ia u nongkren uba nyngkong.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"Ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu rih ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Halor kane, ka seng ka la leit ban ïakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad kyntu ba ïa u ba u dei ban leh ei ei halor kane ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis treikam.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President – Kyrmen Siangshai, Vice President – Chandame Sungoh, General Secretary – Shaphrang Pajuh, Joint Secretary – Lewaphi Sutnga, Finance Secretary – Miju Sutnga bad Kwel Lakiang, Adviser – Pramod Jain.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïakren ban pynbha pynmiat shuh shuh ïa ka rukom treikam hapoh ka 7-Amlarem Constituency na ka bynta ka Election 2023 bad ban pynbeit ïa ka jingïalang bah ka ban sa long shen na ka bynta ka jingpynbna tiket ïa u kyrtong ka 7-Amlarem da u myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ka jingwan synran lang ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng NPP.Ha kane ka sngi la kyntu ïa ki Unit bapher bapher hapoh kane ka Constituency ba kin trei shitom ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, kaba lah ban pynsuk shuh shuh ïa u Candidate ha ka rukom treikam.
U Blei u treikam lyngba ki briew, hynrei ki don ruh ki por ba U wan hiar hi da lade ban im, ban ïaid, ban iaksaid bad iakhun ryngkat bad ki briew hangne ha khyndew.
“Ngi la nang wad ia u briew, uba biang ban long u ksiang bad ngi dang ap, ia ka shithi, na ka seng, na ka bynta ban iaid shakhmat, halor katei ka jingthmu".
U la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka Supreme Court ka la pynjlan sngi ban shim bishar ia kane ka kam bad la ioh jingtip ba ka la buh sngi ban shim bishar biang mynta u bnai tangba ym pat tip ia ka sngi.
Ka Principal jong ka Presbyterian Secondary School haba kren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba kum ka seng ki Samla pule ka la phaikhmat sha kine ki saw tylli ki skul ha kaba kiba bun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul ki dei kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kim ju pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ong ba ki kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Baroh kine, kin don ha ka jingtohkit jong ki pulit san sngi.
U Amit Shah, ula kren shai ruh, ba ia ka Clause 6 jong ka Assam Accord, yn pyntrei kam pura bad nalor kaba yn iada ia ka bha ka miat jong ki jaitbynriew rit ha Assam.
Ka seng ka la ïakynduh ruh bad kitei ki nongialam shnong ban ia mir jingmut ïa ka rukom trei ïa katei ka surok, namar ka ïa pher katkum ki tyllong khubor ba la mih ka long ban pyntrei Intermediate ba la sanction 8 klur.
Ki khubor ba la pynsaphriang lyngba ki rong ki rup ki long ka thma pyrshah ïa u drok, jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur, jingkynrei ka jingpang HIV, jingkyrni ha ki Mobile Phone bad kiwei kiwei.
Nalor kata ki la ong ruh ba wat u jyntang ruh mynta u snem um da san bha.
Ka sorkar ka la ialeh kai bad ka jingim ka jong kine ki samla kynthei bad long kmie.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace, la donlang kiwei pat ki heh nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, u President ka East Khasi Hills u bah Kennedy Khyriem, ki MDC bah Lamphrang blah bad bah Donevan Kharwanlang, ki kyrtong Congress na Shella bad Lyngkyrdem u bah Bantyngshaiñ Rynga bad u ba hClement Mawrie lem bad kiwei pat.
Ka hukum jong ka Lok Sabha Secreteriat, ka mih mynta ka sngi, ha kaba la weng noh, ia ka jing pynduh ia U Rahul Gandhi, kum u dkhot sha Lok Sabbha.
Shillong: Ha ki elekshon kiba la leit noh, la iohi ba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pyndonkam bakla ia ki khynnah rit da kaba phah rwai ne phah shad ia ki ha rynsan, khnang ba kin lah ban khring briew sha ka jingialang jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 4 – 2 kol ïa ka Pynthorbah SC.ïa kine ki saw kol na bynta ka Lummawbah SC la thep da u Kevin C Royne (27min), u Andy Khmah (59min), u Jefferson Pakyntein (61min) nangta na u Nathaniel Kharnaior (67min), katba ïa ki ar kol jong ka Pynthorbah SC la thep da u Juviar Kharkongor (41 min) bad u Manbha Pohshna (45min).
Ïa kane ka jingïalang sam khusnam la lamkhmat da u Dr.Numal Momin, uba long u MLA, bad u symbud lamphang jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla Assam bad u Nanadro B.Natak, ba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padmashri Awardee, ha ka jingithuh kum u nongrep bay m ju pyndonkam dawai kum u symbud kongsan.
Ia nga la iathuh ba u symbud myntri rangbah ba haba u la ioh ia ka dorkhas na ka JAC members u la ong ba yn sa bishar bniah halor kane ka bynta hynrei mynta la 3 sngi ka sorkar kam pat leh eiei bad na ka liang ka sorkar ka khlem pynmih ruh kano kano ka kyrwoh na ka sorkar jylla" la ong u bah Shangpliang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei kiba la pynieng kyrtong ha kane ka MDC elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ki long ka party Congress 29 ngut, ka NPP 29 ngut, BJP 21, NCP, ka UDP 18 ngut bad ki kyrtong shimet.
Ki la ong ruh ba katei ka jaka sumar kala dei kawei naki jaka sumar kaba donkam eh ha katei ka thaiñ khamtam ban ai ka jingshakri naka bynta ki longiing ba duk ba rangli ki bym lah lane iohlad ban leit sha ki jaka sumar ba kham jngai bad kham bha.
“Mynta ka Assam ka don 10 tylli ki medical college katba ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki kolej sorkar ha baroh kawei ka jylla.
u la pynshai paitbah ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi,hynrei ha ka ba ia dei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ia ka jaka ha ka shnong umpyrshin ba kin pyllong ia Kane ka Dorbar saw kur jong ki,na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong,ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong umpyrshin,Huroi.
“U khot ialade U  Vivekananda, teng teng u khot ialade U Rabindranath Tagore bad mynta ula jer kyrteng ia ka stadium, ha ka kyrteng jongu hi.
Ia kane ka jingkhynra, la ialam da u SDPO ka Sohra u Bah  Ian OnelSwer lem bad ka jingiatreilang ki pulit na Pynursla, Sohra bad naMawngap.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Dipul Ryntathiang, u la ong ba kum u nongialam ka jingialehkai Kriket ha ka jylla, u angnud eh ban nangkyntiew ia ka kam ialehkai Kriket ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ha kito ki thain kiba dang long shnong nongkyndong.
Ka jingkhang iaki iew ka Seinraij kala sdang naduh ka sngi ba ar tad haduh bala pynbna da kumwei.
La iathuh da U Leondios Kostrikis ba ki don mynta 25 ngut kiba ioh pang ‘Deltacron’ ha katei ka ri, ha kaba ki la lap ia utei u jingpang, naduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2021.
U la ong ba ki la don shibun ki jingpynkylla na ka bynta ki PACS.La pdiang ïa ki aiñ 84000 PACS model Bye- Laws, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la ai T.2516 klur na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor computer ha ki PACS, ha kaba baroh ki PACS kin lah ban trei 20 tylli ki jait kam ba thymmai.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka kynhun jong ki nongïalam niam ha rilum Khasi – Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin long kiba jai jai ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingjop haba ïadei bad ka ishu Mukroh kaba haduh san ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Hadien ba ula shah thab, U Smith, u da kren byrthen bad ong “Buh shajngai bah ia ka kyrteng jong ka tnga, na ka shyntur ba jaboh jongme".
Phne.91-11-43086677 email.
Hapdeng kine ki jingïakhih la ïohi ïa ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, ha Rilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla).
Ka skul kum ka dak ka jingai burom bad ka jingpynkup burom, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la pynïoh burom ïa ka skul ha ka District hi baroh kawei.
Shillong, 11 Rymphang:U Sordar ka Raid Lyngkhat Khyrim Syiem ship, u Bah KK Tangsong u la buh ia ka jingkyrpad ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un pyrkhat ia ki jingeh ba la iakynduh ka Raid na ka jingthung mawpud thymmai ka India bad ka Bangladesh.
Kumno ka lah ban long! Ba na ka juh ka kmie bad na u juh u kpa kin mih kita ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad kumta ter ter.
U la pynbna ruh ïa ka jingplie paidbah ïa ka Integrated Command Centre ha Shillong kaba dei shibynta jong ka Smart City Project bad u la ong ruh ba ha ki taïew ban sa wan, ka sorkar jylla kan sa pyllait ïa ki rukom treikam ka IT jong ka jylla.
Kine ki kynthup iaka West Madan Mustem bad ka Pynthorlangtein.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la rai ban pynlong ia ka rally pyrshah bamsap ha nongbah Shillong, Jowai bad ha Garo Hills shi bynta ban thad madan ia ki kam bamsap kane ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Shuh shuh, kino kino ki jingmudui kiba tohkit bad mudui da ka CBI, ki Sorkar Jylla kim lah ban shim ka rai ban pynduna ïa ka jingpynsaja ïa ki nongleh kam sniew khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Kan sa mih khmat ïa ka ri India ha ka jingiakop Miss Aura International Beauty Pageant ha nongbah Antalya jong ka Ri Turkey, ka ban sa pynlong ha une u bnai September haduh u October 2023.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha Motphran ka la sdang naduh ka miet 31 tarik u jymmang bad mynta ka la iaid sha ka san miet.
Baroh ki nongïalam jong ka party ba kynthup ïa u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, u State Working President u Marcuise Marak, bad kiwei pat ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum lang hapoh ka shnong Adokgre ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon.
Ngin rah noh ia ka jaka buh ia ki mrad na Lady Hydari Park sha ka State Zoo ha Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi," u la ong.
U Business Development Representative U Bah Bhanud.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Shape Pasweth ha ka jingdonlang u Bah Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka jingshimrai na ka liang ka Health Department ka la thaw ruh ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB) hapoh ka jingïalam jong u Principal Secretary, u Sampath Kumar, bad Commissioner & Secretary, Dr.Joram Beda.
“Ka jingbym thung ia ki nonghikai katkum ka jingdon jong ki khynnah (student-teacher ratio) ka la ktah shikatdei eh ia ka pule puthi ha ka District baroh kawei bad ka long ka jingleh shiliang ia ki khynnah skul kiba pule ha kine ki skul," u la ong.
Ka KHADC ka dei ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia ki Rympei Iieng, ia ki shnong, ki Raid, ki Hima.
Lada nud ban shoh ban dat ka dei ia kita kein kiba khang ia ka ILP.Balei ka CAB ka long ka jingkyrkhu ia ngi?Hato lada ia u mynder ri u wan hashwa jong ka 31 tarik U December ki ioh ia ka Citizenship hapoh ka thain kam ktah seh ia u ba bun ba lang haba u la wan da ki phew ki phew hajar? Hato ka dei shisha  seh ba kine ki briew na thain Bangladesh,Afghanistan bad Pakistan ki shah ban bien tang na ka daw ka niam?Lymda mih kane ka ishu jong ka CAB ka long kaba eh ban ioh ILP.Kane ka dei ka jingkyrkhu.
Ka FKJGP kala rai ban buddien ba iakynduh iaki bor pyniaid ka IGNOU ha Shillong ban plie biang ia kane ka centre.
Ka jingtohkit (enquiry) ïa ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC, (L) Cherishstarfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da iapharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
Ka dei namar kiba kum kitei ki riewdum ba ka ‘East Khasi Hills District Administration’ ka sa poi ban shim hak dak kumto ïa kaba kum kato ka rai, kaba ktahjur pat de ia ka lad kamai kajih ka jong ki kyndoi jakpoh.
U la iathuh ruh baha ha bakut jong u Naiwieng, man la ka snem u leit ialam noh ia ki jingri (masi) (leit hiar khlaw) sha ki jaka ba kham syaid ba don ki dieng ki siej bad ki kdait bad ki phlang khlaw na ki jaka Railung ne ki jaka ba la rep shyrti lane ki jaka ki don ha ka thain Maweit, Wahlyngdoh, Diengsning,Thadteja bad kiwei kiwei ki jaka Nongtrai.
“Ngam shym la kren kynthah iano iano, ka jingmih khubor kam dei ka jingkren jong nga ban kren pyrshah ia u Chairman ne Deputy Chairman ka KHADC", la ong u Teinwel.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la jop suk da 3 kol.
Hynrei mynta ka kynti, ka BJP ka la lah ban ïoh biang ïa ka jingsynshar ha ka kti jong ka.
Khliehriat, Jylliew 24 : Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, Wapungskur, ha kaba la ïalap bad pynshai halor ka jingshyrkhei u drok.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba saw ngut ki samla ki la shah kem mynta  ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia uwei u bar jylla ha Thana Road, Shillong.
Haba ki don kum kita ki jingmudui da ki bahaïing ha sem jong kita ki khynnah rit hato ki pulit kim dei ban wad bniah bad tohkit kaei kaba don sha lyndet jong kine kiei kiei? Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng BJP ha ka jylla ka ïada rap-jot pynban ïa une u nongïalam jong ka uba dei ruh u MDC jong ka Tura.
Une u samla u la ioh ruh ban khur shibun tylli ki tama ha ki jingiakop jngi um ba la pynlong da ka MSA bad u la ioh ruh ban khur haduh 3 tylli ki takma ha ka jingiakop jngi um dangshen ba la pynlong da ka North East Olympic Game 2022.
“Ki jingpynkylla ia ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri, hap ban phah sha ka Select Committee kumba ju long bad kan sa shim por", la ong u James.
Ka Shaheen Akhtar, 30, ka la shah kem ha ka taiew ba ladep, ha ka nongbah Nowshera, ha Rajouri.
Haba batai ia ki 38 ngut ki ba la test covid positive na Rilbong mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba  ia kine 38 ngut lap lyngba ka jingleh ia  ka jingtest naphang hadien ba la test covid positive ia ki 2 ngut shi kurim ki ba sah ha Rilbong.
“Ki lad ki lynti kiba kham biang na ka liang ka sorkar kan hap shim khnang ban lah ban tih dewïong biang ha ka jylla katkum ka kyndon jong ka MMDR) Act of 1957," ong ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
Katba kiwei pat ki scheme ba mih tam, ki kynthup ïa ka Sickle cell Anaemia elimination Mission, jingpynrung kyrteng(Enrollment) ha ka Eklavya Model Residencial School, Scholarship scheme, Forest Rights Titles kaba kynthup ïa ka jaka jing ki riew shimet bad ka imlang ka sahlang, Van Dhan Vikas Kendra bad kiwei kiwei.
Lada ngi shu ia khnium tang ha ki rympei iing kam don jingmut satia lada ia la ka hok laitluid ba ngi ioh kyrpang ngim shym pyndep pura.
Lada ka pynmih ïa kane ka hukum na bynta baroh ki basa lehse ki dukan ba don ha kitei ki basa kin ym ailad ïa ki paidbah ba kin bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki basa ne ha ki lynti syngkien ba hap ha u pud jong ki basa jong ki.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia ïa kane ka bynta ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynlait noh mardor ïa ka pisa ba ki dei ban ioh bainong bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba u deputy commissioner ka Ri Bhoi u la kular ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban weng noh ïa ki jingeh jong kine ki Trai Kali bad ki Dribar.
Ki seng kiba don ha kane ka sorkar synrop, lada dei ka NPP, HSPDP, PDF lem bad kiwei kiwei, ki la dei ban kyndit thiah noh mynta, lyngba katei ka jingphla jong U Bah Bindo, namar ba katei ka mat, kan nang iaid ha ka jing iakren ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka Congress kaba dei sa kawei pat ka seng heh, kan peit ha kliaw bad shim kabu ban pynkhih ia kane ka sorkar MDA.Ngin dang ia peit, hynrei ngi iohi ba ka elekshon Lok Sabbha, ka dei kaba kongsan tam, hynrei ka la shu pulom ei khamakha, namar katei ka jing ia khwan lalot tasam, nangta ka wan sa ka bhah MDC sha Khasi District Council, ha kaba ka la ioh kam trai ka UDP bad nangta sa kiwei pat ki political appointment kiba paw khah khah, kiba dei na katei hi ka seng.
