Hadien ka jingniew vote kaba la long mynta ka sngi ka 16 tarik u jym mang la iohi ba ka NOTA ka la ioh haduh 10,960 vote kaba pyni ba ki la don haduh 10,960 ngut ki paidbah ki bym mon ia kino kino ki kyr tong kiba la ia khun ha kane ka elekshon.
Shillong:U bah Prestone Tynsong,symbud Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi, u la maham tyngeh ia ki briew ki don hapdeng ka jingleh Quarantine, ba kim dei ban pynkhein ia ki kyndon quarantine kaba long 28 sngi bad ong ruh ba lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ki kyndon quarantine kin ngat ha ki kyndon ain.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President u samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secreraty U samla Kerrydiam Lamin lem bad ki dkhot ka seng ki lah leit mardor ban iakynduh ia u Commandant jong ka BSF ha ka BOP Dawki U Pradeep Kumar bad ia u Officer In- charge ka Dawki Police Station, ban iakren bad kyrpad ia u Commandant ka BSF, ban ai jingiarap halor katei ka jingjia namar ka jingbymshong shngain ki shnong ha khappud na ka jongshah thombor ki paidbah ka thain.
Ha kajuh ka por ka UGC ka ong ruh ba kane ka University ha ka website jong ka, ka la pynbna ba kam pat ju ai marksheet ne ai degree ïano ïano ruh bad kam shym la aibor ïano ïano ruh ban treikam ha ka kyrteng jong ka.
Kino-kino ki nongsakhi kiba phah da ka Sorkar Meghalaya, ngan sa tohkit ïa ki," la ong u Justice (Retd.) Vaiphei.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Party HSPDP, kan dang ia shong pyrkhat bad hadien ba ka party kan ia shong pyrthat bad kaei kaba mih nangta kan long kaba biang tam.
Haduh katno keiñ mangi ki paidbah nongjied ngin shu shah pynthame ha ki jingkular ki bym shongnia? Bad ynda la jan ka elekshon bad kita ki MLA ki wan biang ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki na ngi, hato ngi kloi mo ban pan jingkheiñ na ki kumno ki la shakri ïa ka konstituwensi.
Kila ai khublei Snem Thymmai ia baroh u nongshong shnong da ka jingkyrmen ban ioh iaka koit ka khiah bad ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang.
U Bah Scott u la iakhun biang ia ka eleshon ha u snem 2008 na Jaiaw Constituency hynrei u la rem biang.
U la ong, “ka Congress ka dei ka party kaba la kulmar, namar u bah Process T Sawkmie, ka kong Wansuk Syiem ka MP Rajya Sabha, ki dawa ILP katba u Dr Mukul um kwah ILP".
" Ngim kwah ba ki paradoh parasnam ban ialam da u Sohan ba kim duh ei ia ka lad ka kabu kiba wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka ri Garo, namar ba ki paidbah ki kwah ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingshngain" la ong u Rimpu.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War, u la iathuh ba mynta ka sngi iwei i khynnah ba dang pule Cl VI na ka St.Mary School, i  la test Covid positive, kumjuh mynta  ka sngi ka Shillong College, ka la pynbna ba kan khang 5 sngi namar ka jingioh pang Covid uwei u nongtrei katei ka College, nangta ha ki taiew ba la dep ka skul bah NEHU ka la pynbna ia ka jingioh Covid jong ki 4 ngut ki briew ba sah ha katei ka jaka pule.
Ka dei ruh ka seng kaba angnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hi baroh kawei kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai ha kane ka jylla jong ngi", ka la ong.
Namar naduh ba la lap nyngkong ïaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ïa ki jingmut (thought), ki jingïathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
U la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ruh ia ka jingmih ki skulk um ki tit bad ka dang pynkhreh kumno ban tehlakam ia kane.
Ki la ong balei ki beh seng tang ia uwei namar bdon bun kiba la mih jyndat na ka jingialang ka General Executive Council (GEC) bad kane ka jingleh kam long kaba shongnia namar ba ki don bun kiba mih jyndat hynrei khlem beh seng ia ki.
Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng.
Jowai, 31 Risaw:Ki Waheh Shnong Khad Ar Nor Elaka Shangpung West Jaintia Hills District, kiba dei peit ia ka dustur riti bad ia ka synshar khaddar naduh kulong kumah, ki la kyndit haduh katta ia ka jingweng kynsan ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u Mandame Dhar Acting Doloi jong ka Elaka Shangpung.
Ka Russia, hynnin ka sngi, ka la byrthen tyngeh, ba kan shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh, lada jia ba ka NATO, ka phah ia ki shipai ki swar jongka, ban kyrshan ia ka Ukraine.
U Blei ulapynwan wan iaki khun,Israel naka ri shatei bad naki ri baroh kat shaba ula beh noh iaki.
Lah ruh ban kdew ba ki dkhot katei ka seng ki dei kiba ngat ha ki kyndon ain bapher bapher ha kikam pyntriem kum ka kam rahbor,ka kam pyniap briew, ka kam lute bad kiwei pat.
U Jena u la ong ba 205 tylli na ki 288 tylli ki metïap la lah ban ithuh bad don nongleit kam haduh mynta bad ïa kine la aiti sha ki bahaïing jong ki.
Nongpoh, K’Lyngkot 30: Da ka jingangnud ban pynsuk ïa ki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi ban ioh ïa ki kali Tata, ka Frank Motors kaba dei ka kompani kaba pynïaid ïa ki kali Tata ha ka jylla kala pynïar shuh shuh ïa ka tnad treikam jong ka sa ha Nongpoh Ri-Bhoi District ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit shaduh Shillong lane Guwahati ban ioh ïa ki kali Tata.
Ka East Garo Hills Chachat UP School Rongjeng ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka South Garo Hills Telekali SSA U.P School, ïa kine ki kol la thep da i Attamchi Sangma (30+2) na ka bynta ka East Garo Hills, katba ki lai kol ïa ka South Garo Hills la thep da i Nenganchi N.Sangma (9,49 min), Silinda R.Marak (60+2 min).
Shillong: Myn hynnin ka sngi u slap bad u phria u la lyngshop bad pynjulor ia ki 86 tylli ki long iing ki ba na ka shnong Lapangap kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Shillong,25 Nailar:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP)  ka la pynpaw ba ka jingong u Chief Secretary ka jylla ba ia ka Inner Line Permit (ILP)  donkam ban pass da ka Parliament ka long ka bym lah ban pdiang.
I la ioh ruh ia ka khusnam ba ar ha ka Junior Girls Doubles Event ha ka State Table Tennis Championship 2017 kaba long ha Hawakhana Indoor Sports Hall Tura.
Palat 35 lak ngut ki kynthei ki la ïoh jingkyrshan na kane ka skhim ha Assam manla u bnai.
"“Ha kane ka kynti, ka elekshon ka dei ban long ka mat halor ka roi ka par bad ym da ki buit kaba pynlong ïa ki paidbah ban ïohi da kawei pat ka jingkynnoh ba shukor pyrshah ïa ka BJP da ki riewkhwan myntoi shimet.
Mynta ka sngi, ki la don sa 2 ngut kiba khlad noh ha ka Jylla kiba don ia u COVID-19 ha kaba kiba khlad noh ki la don 93 ngut.
Mynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (kaba kamai 5 point) bad ka Langsning FC (4 point) ha ka por 4 baje janmiet.
Hangne ka la mih ka jingkylli ia ki paidbah mano ba kitkhlieh lada jia ba shisha u Pigrow un ktah ia ka koit ka khiah ia ki paidbah kiba bam ia utei u sniang pynheh jubor namarba ka tnad kaba peit ia ka bam ka thet kti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ka tnad kaba peit ia ki mrad ka khynniat kylla sha ka tnadba peit ia ka bam.
Na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la buh jingkylli, u la ong ba ka daw ba ka jingbym lah ka sorkar ban ai UC ka la pynlong ia ka sorkar ban nym pynlait ia ka pisa kaba dei ban ioh na ka projek ba la mang.
Ha kawei pat ka sngi, ki la shim kawei ka bur, ki la jam sha shi-liang jong ka wah, bad ki la wanpoi ha Sanghat.
U la kyntu ïaki khynnh skul ba kim dei than ban pynlut por haki social media bad kum ki khynnah skul pyndonkam ïaka technology na ka bynta ki kam skul ban  myntoi ka pule ka puthi bad ban kiar na ka jingïalong paralok na ki briew kiba ym ithuh.
Ka party kan sa pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ki sa bteng shuh shuh ia ka jingsam jingiarap sha ki briew kiba donkam ia ka jingiarap.
Kum ban shu pyntip ka Sorkar ka la aiti ïa kane ka projek sha ka Athena Company ha u snem 2007.
Lah ban pynkynmaw ba kham shuwa ia kane ki pulit ki la kem hadudh 12 ngut ki briew kiba leh ia kitei ki kam, kynthup ki nongniah kali kiba bu-aid.
Donkam ban pynbeit ïa kane ka jingbakla bad kumta ngi la wan ban ai jingkyrshan ïa ki hymmen ki para jong ngi.
Ha kaba ïadei ba ki liengsuiñ (lyngba ka kad liengsuiñ MBB) ki ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka kontrak la dep ban aiti ha ka kompani SpiceJet na ka bynta ban pynïasoh ïa ka nongbah Agartala bad ka nongbah Chittagong jong ka ri Bangladesh.
Kam mut ba tang namar ba la kut ka ilekshon, ki paidbah kim lah wat tang ban kylli jingkylli na ki MLA jong ki.
Kaei kaba kham ma ia u Mukul bad ki myntri jongu ki pynbunkam pynban sha New Delhi haba ka jylla ka don ha ka saw ka sian.
nongialam khasi pnar ki kwah tang ban biang ialade.
Kane ka shithi ba la ïoh copy da ka Shlem, la ïathuh ba kat kum ka Analytical Test Report jong kine ki artylli ki dawai (ba la kdew haneng) ba la leh da ka Government Analyst ka Regional Drugs Testing Laboratory, la shem ba ki dei ki bym bha satia.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Myntri sorkar, la ialam da u Bah Donkupar Sumer, Adviser ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing, u Bah BB.Nongphlang, Sordar ka Raid Mawtari Myrdon Sirdarship lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka tei ka jingbeh shipor jong ka Congress ia ki dkhot ka dei ka dak ban pyni ia ka jingmaham ia ki wei ruh ki dkhot jong ka parti kiba pyrshah ia ki jingtreikam jong ka party, bad ban pynshisha sha ka liang pyrshah,  khamtam ia ka  BJP, ba ki jingiapher jingmut hapoh ka parti Congress kan  ym lah ban khanglad ia ka tei ka jingtyrwa thaw jylla thymmai.
Mynta ki pulit ka Assam, kiba iap, ki la poi baroh sha ka 6ngut, katba sa uwei u riew paidbah bad kiba iap, ki la poi 7ngut baroh.
Haba kren shaphang ka pop kaba pynpoi ia u Jisu sha ka diengphna, u Rev JJM Nichols Roy u ong kumne, “…Lada (ki Rangbah Lyngdoh bad Tymmen Basan jong ki Jiw) ki kren shisha kin ong: “Dei ka jingbishni kein hapoh ka dohnud jong ngi.
Ka jingshah thung jong katei ka puron kum ka nongrah ktien ka dei ruh hadien ka jingwan shim bynta ha ka Met Gala bad khring ia kiba bun ba lang da ka sopti ba ka phong kaba la pynwandur da u Prabal Gurubng.
Ka long kaba donkam pat ban pynshlur ia ki longkmie ba kin mih shakhmat lada dei na la ïing la sem ne ka imlang sahlang, namar ki ruh kin don beit ka jinglah ban tynrong lem ia ki kam ba iadei bad u paidbah la ka dei ha ki shnong ki thaw ruh ka dei ban long kumjuh.
U la ong ruh, “Ki katto katne ki bynta kiba ka Meghalaya kam nud ban ai bor pura ïa ka tnad pulit ba kin treikam kat kum ki kyndon ba la pynkhamti ha ki, ka dei namar ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka dang hap ban treikam katkum ki kyndon jong ka Joint Cadre ryngkat bad ka tnad pulit jong ka jylla Assam".
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh ïa ka met ïap ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka Civil Hospital, Shillong, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ka tnat Shillong Municipal Board ban leh ïa ka ba donkam.
Kiba don mynta ki dei tang ka kmie bad kawei ka khun kynthei bad ha kane ka jingbam duh ka ding, ki khlem ïoh ei ei shuh wat tang khyndiat.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar barim kaba ialam da u Dr Mukul ka la ioh por naduh u snem 2015, hynrei haduh u snem 2018 ruh kam shim khia ban pyllait ia u dewiong ha ka jylla bad ki don ki sakhi halor kane.
Nongpoh: Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad haduh mynta ki don 682 ngut kiba dang don ia ka jingpang COVID-19.
Katkum ka shithi ba la pynmih na ka tnat elekshon jong ka ri, lyngba U Principal Secretary jong ka tnat, u Narendra N Butolia, u la iathuh ba na ka liang jong ka tnat, ki la bthah ia ka jing pynkynriah kam bad thungkam ia ki ophisar, ka dei ban kynthup, katkum ki jingbthah, ban sa ai jingtip da u chief Secretary jong ka jylla bad u DGP, ryngkat ka jingtip ba bniah na ki tnat ba ki ophisar kin shah pynkynriah bad sha thungkam.
La shah ban ia shim bynta da kaba rwai tang ki jingrwai khasi Garo Bad jaintia kata ha ki ktien khasi hindi bad english.
Kim dei ban batai stad ia ka kam iing jong ngi.
Kumta ka Shilllong Traffic Police ka la buh jingkyrpad sha ki paidbah ba kin bud ryntih ia ka jingkdew haneng na bynta ka jingshngaiñ jong ki nong iaid ha ki surok.
La pyni ha ka youtube hynnin ka sngi, ba katei ka samla, ka la kren da ki ktien khor bad ki ktien sniew suda, ia utei u samla, uba shong mar syndah jongka, wat la ki la don ki nongtrei liengsuin, kiba leit ban kren pynjem mynsiem ia ka.
Ha ka jingkren shaphang ka rukom treikam ka prokram, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kine ki dei ki jinghikai haba ïakynduh ïa ki kam ba eh ha ka jingai jingsynshar ka Sorkar.
U BDO u la ong ruh ba kine ki nongshong shnong kim treh ban ai tika ia ki khun jongki ka Measles Rubella Vaccination.
“Hooid lada kheiñ wat na ka jingdon briew ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%".
Nongpoh: Ki la don haduh 647 ki kynhun SHG bad 58 tylli ki VO, kiba la leit ban iashibynta shitrhem ha ka SHG Mela & Health Camp, kaba la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management, Unit Jirang ha madan ialehkai ka shnong Jirang ha Ri Bhoi Sepngi.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkheiñ ïa kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Haba kren ha ka sngi pynkupburom da ka Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun (SSSSP) hadien ba ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka rynsan lehkai Kanninjuku National Camp & Shoto Cup Karate Champion 2022 kaba la pynlong ha Gujarat, ka seng Samla ka la ai ka kitbok ehdaw ba kan nang lah ban khur shuh shuh shibun ki takma ha ki sngi kiban dang wan ha ka sngi Balang ka la ong ba kaei kaba ka la lah ban leh naduh ka rta kaba dang 9 snem ban khur takma ka dei namar ka jingkut jingmut bad ka jingïaishah ha ka por ba ka shah hikai pyntbit.
Ha kane ka jingialehkai ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
U la ong ba kane ka rai ban ym khang, ka dei jong ki Myntri rangbah na Assam bad Meghalaya khnang ba kan ym don kano kano ka jingjynjar ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka.
U Myntri Rangbah haba kren ula ong ba ka Behdeiñkhlam, kala long kawei na ki tamasa kaba long kum ka jingpynithuh sha ka pyrthei ïaka Rilum Jaiñtia bad ka Jylla bad kane ka tamasa kala khring ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ban hiar sha kane ka thain ban sakhi iaka Behdeiñkhlam, kumta ula ban jur ba donkam ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka riti ka dustur ban pynpaw sha ka pyrthei iaka jingriew spah ka kolshor ki jaidbynriew ka Jylla.
La ïohsngew ruh kylleng ba na ki san ngut ki MLA saw ngut ki lah ban leit ïasoh sha ki ar tylli ki party kiba hakhmat tam ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla, kata sha ka NPP bad UDP hynrei uwei na ki ym pat lah satia ban tip bad kano ka party un ïasoh.
I love each and every one of my patients.
Dalade nga la poi lut sha kine ki jaka bad nga shem shibun ki jingbakla haki jingkdew jong kane ka Notification bad kiba long da khongpong bad kynrum kynram bha.
Sa shisien yn ïam ki khlaw.
“Ka jingkylli balei ngam leit sha jaka shah thngan, ka thong jongnga kum u MLA, ngan pyndep ia ka kam ha ka cabinet, nga la kren ha ka cabinet, wat la ngam lah ban iathuh ia kaei kaba nga la kren ha ka cabinet, namar, lada ngan iathuh, nga pynkhein ia ka kular ia ka jingbam smai kum u myntri", u la bynrap.
Ia kane la pynbna da u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Executive Committee jong ka KHADC.U bah Shylla u la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki Syiem jong ki Hima bapher bapher, ki syiem Raid, ki Myntri, ki Basan, ki Lyngdoh bad baroh kiba khraw batri jong ki Hima ki dei ban wan.
Ha ka jingshisha kane ka ophisar ka ei ban burom ia ka ain jong ka RTI Act (2005), imat kane ka ophisar kam da tip shai ia ka rukom treikam jong ka RTI.U samla Niman u la ong ba u la pan ia ka jingtip lyngba ka RTI na kane ka tnat treikam ka long, ka kyrteng ki skhim bapher bapher kiba don ha kane ka Block, ki kyrteng bad ki jaka sah jong ki nongtrei kane ka Blok, ki iaid ne em lyngba ki kyndon ka DSC.U la pan ruh ia ki ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki jingtip shaphang ki post kiba lait sha ka DSC.Ka hukum na ka DSC jong ka WJHD ka don ne em ha ka Para 4.2 kaba la bud da ka ophis.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka seng ki la lap ba kine ki bar jylla ki don ïa ki Trading licence ki ba lah kut por khlem renew shuh ïa ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor ki pulit ki buddien ia katei ka kam bad ki la sdang da ka jingleit khynra bad talasi ha ing sah jong ka Meena Bharaj, ka tnga jong u Hardayal Singh Bharaj na Rani Building kaba don ha Happy Valley,Shillong.
Ha ka jingïalehkai na katei ka klob ha Camp Nou,  utei u rangïalehkai u la don hapdeng ki jingeh bad kumjuh ki jingjop ha ka jingïaid lynti.
Ka jingsheptieng kam ai lad ia ngi ban long, ban san bad ban im kumba ngi dei ban im ha ka jinglaitluid bad jingheh mynsiem.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Shillong Science Centre ka la pynbna ban pynlong da ka prokram kaba lyngkot ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai kaba yn sdang naduh ka por 5:40 baje mynstep ha Shillong Science Centre, NEHU Campus.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki la don da ki phew ngut ki briew, kiba leit rung sha Iewduh bad kiba la phah khang ia ki dukan jong ki bar Jylla, ong ka khubor.
Shillong, Nailar 30 : Hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills I Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS i la ïoh jingtip ba ki lah ban don ki seng ki ban pynlong ïa ki jingïaïaid paidbah ne shong kyllaiñ myngngor ha ki jaka bapher bapher ka nongbah kaba lah ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng , ka leit ka wan bad pynkhapngiah ïa ki surok bad kiba lah ruh ban lam sha kino kino ki jingkulmar kumta mynta ka sngi ka 30 tarik Nailar 2023 i la pynbna ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ha ki ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly bad kane ka kyndon kan treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ban shu dawa sah kumne kam long, ka dei ban don da u pud, namar paw beit pynban ban dawa sah ia kajuh-shi-kajuh ka kam, ia kaba i Sahitya i dang bat sah bad im treh pyllait la katta phew snem ruh.
Na ka liang u Vice Chancellor, u la pyntikna ba ka NEHU kan sa pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kolej haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 ba kan long kaba jop.
U bah Jemino u la ong ba la ia im lang bad ki Garo la 50 tylli ki snem bad haba bishar lang ia ka Reservation Policy kan ym ktah, hynrei kan wanrah ka jingbha ia ki jaitbynriew riewlum.
Kane ka Continental Milkcose Ltd ka la tylliat ia kine ki jingbam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka la long mynta la 20 snem bad na ka liang ka sorkar kan pan ka jingpynshai da ka jingthoh na ka kompeni bad kum juh na ki pulit Assam.
" la phai ktien ka Bakha“Dih noh khun ka sha…" La kynto ka NiakhaHadien ba la dep dihsha ka Rida ka la leit rah sha jaka khlieng tiar bad ka sait noh ia kita ki pela ba ki ia dihsha.
:Ka kynhun Ready To Take Off, ka kynhun ba dang shu mih dang shen, kaba kynthup ïa u Rinea Reen Sohtun, Rodrigue Jeremiah Sakma, Sebastian Reen Sohtun, Darius Kharumnuid, ha ka sien nyngkong, ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka ba la ai kyrteng ka “Want You".
Ka rukom jied na ka bynta ki ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka long katkum ki kam shlur kiba ki la leh ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew da kaba pynpaw ïa ki kam shlur ki jong ki ha kiba bun ki liang.
Hynrei haba phai pat sha ka Pakyong Airport ha Sikkim ha kaba dang shu buh mawnongrim ha u February 2009 pynban tang ha u October 2018 la ïoh ban pyntreikam pura ïa ka wat haba ka jaka ba ka don ka long ha ka altitude ba 4,646 ft.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka jingjngai jong kane ka surok ha ka National Highway -6 ka long kumba 160 haduh 170 kilometre.
Ym dei ban duh jingkyrmen, hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun.
Lada ioh 8th schedule te ynnai khmih lynti iei kren Assembly, namar ka ruling la bulldozed du Conrad Sangma bun syngkhor ha Assembly Rim.
‘Nga la ioh 7 tylli ki Sumon na ka Police station bad na Court ruh kumjuh ba ki phah ia nga ban wan mih’ ong u Bah Sadon.
Ki bym ngeit ki la rem lypa, ong ka ktien.
Shillong: U Bah Marshall Biam mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla wat hadien ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyntip da ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma u Rangli (Tur).
Ki don 6 kynhun kiba la phiah, 3 ngut kawei ka kynhun ban leit thoh khanasumari ha kane ka jaka.
