Dei lyngba ka jingwan poi jong katei ka kynhun pynlip ding sa lah ban tem noh ïa ka ding kaba la sdang ban pur sha kiwei ki dukan bad ki ïing ba marjan.
Kum ka seng, ngi da sngewkhia eh halor katei ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut ki samla Khasi bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan nym shongklikti, hynrei ba kan mih madan, na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong kitei ki 25 ngut ki samla Khasi ban treikam biang ha katei ka Toll Plaza, u la ong.
Ka seng ka ban jur ïa ki bor synshar district ruh ba ba kin shimkhia ban bthah bad ban pynkynmaw bad ban kyntu jur ïa ka NHAI bad ïa ka tnat CPWD ba kin pynkloi ïa ka kam.
Katei ka kyndon kam trei kam tang ha ki jaka ba long skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule.
Ngin duwai da ka jingngeit ba u Blei un pynpaw ha ki riewstad ia ki buit ba thymmai kumba U pynpaw ha u Daniel ia ki jingmut barieh jong ka jingphohsniew u syiem.
Shillong:Ka daw bah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thain Jaintia hills, ka dei hi ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat, kiba la nangpyniar ia ka kam ban biang ka kamai kajih.
Hynrei, lyngngoh ba u khlem kren shikyntien ruh lane khlem leit wat ban jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba kumba long mynta la don bun jaka ba ka la sdang pra pynban.
Hadien katei ka jingiapynmareh ia ki ba bun bah ki samla thep kam ha madan Polo ha u snem 2012 katei ka tnad kam lah pat ban pynmih ia ka resol jong ki samla kiba dei ban ioh kam bad hadien ba la don ki kynhun kiba la leit ban tynruh na ka por sha ka por , katei ka tnad ka la pynbna ia ka resol ha u nailar mynta u snem kaba la shim por kumba 5 snem eiei bad ki don 772 ngut ki samla kiba dei ban ioh kam.
Ha ka jingialang, ki dkhot ka Niti Forum jong ka dong shatei mihngi, ki la pynsngew ia ki mat bapher, kiba dei halor ka jingdonkam ia ka kam bor ding sha ka thain shatei lam mihngi, ka kam shang pyrthei, ki iew khappud, ka thung siej, ka rep soh, ka jingshna sboh na ki niut, ka ri jingri, ka thain jingthain bad kiwei.
Ia ki dkhot dei ban jied na baroh ki shnong ki ban ioh ruh ia ka jingmynjur ka EC ka JHADC.Ka JHADC ka la batai bniah ia kawei pa kawei ki kyndon jong katei ka ain kaba la ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla ha ka 23 December, 2015.
I T.Bn Noel, idei u Nongsharai jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah naduh u snem 2005 ha kaba i la bat bun ki kam ha la ka Balang, ka District bad haduh ka Presbytery.
Naka liang u Bah Jasper Manih kum u President ka RBTHA u la pynpaw ba kane ka dei ka jingphohsniew jong baroh ki nongsumar khasi ban dang pynim ïaka rukom sumar tynrai khamtam ban pynneh pynsah ruh ïaki dawai kynbat ha kaba kum ka kynhun hi kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai kynbat bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh hynrei ban dang trei shitom ban pynneh pynsah ïa katei ka rukom sumar.
Kat kum ka rekod ki pulit ha u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang kidon haduh  29 tylli ki jing jia shah rahbor ha kane ka jylla bad kham bun dei ha Garo hills.
Ka jingpoi jong ki Pulit ha Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia na ki nongtrei, bun na ki paidbah ki bym tip eiei shaphang kaba la jia ki la kmen haduh katta katta da kaba shu ïalap khana ba ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump ki la ngat ha jingshah tohkit halor ka jingbam sap bad halor ka jingleh torti ka rukom treikam.
Ha sor Shillong, ngi ïohsngew baroh shisngi ïa ka sur ki ambulance kiba kit ïa kiba pang jur sha ki hospital.
Kane kam dei ka sien nyngkong ba ka Thakur, ka la pyn lehrain ia ka seng jongka, ka BJP, namar ha ka elekshon Lok Sabbha ba ladep, ka ka la iaroh jur ia U  Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi, da kaba ong ba u dei u riew ieid ri.
U dei uwei na ki nong noh synñiang ha ka thoh ka tar jong ngi U Khasi.
Ka jingdon jong ki minister ha office jongki ka long kaba donkam eh ha ka kam shakri paidbah.
“U myntri rangbahduh, u ong ba ki Muslim, ki ju pynmih bun ki khun.
Kane ka jingiap, ka tam na kaba la jia hynnin ka sngi.
Kum ka kynhun ka kynti ia ki nongialam jong ka Kukiland, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka jingshong suk hapoh katei ka jylla Manipur kaba don mynta hapdeng ka saw ka sian.
“Ka Election Commission ka dei ban pynkhlain ia ka shna ia ka ain bad ki rul na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u DC.Jowai, 28 ‘lyngkot:Ki pulit ka Lad rymbai Out post ki la ioh kem ia ar ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia ka kong Yior Dkhar, 40 snem tam karta kaba dei na ka shnong Tuber Kmai shnong, katei ka longkmie ka la shah pyniap ha ka ing trep kaba don ha ka lyngkha rep jong ka ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Utei u nongïalam u la ong, “Ka jingkylla kaba khraw bad ka NTA lem bad ki bor pynïaid ka skulbah kim shym la pynkhreh bha.
Ka KSU ka la ong ba ka la leit ban ia kren bad ka Bank bad la kular ban pyllait noh shen ia ka pisa jong kitei ki 702 tylli ki longïng bad ia ka pisa yn sa phah sha ki bank account jong ki.
Kine ki dkhot ba la shahjied ki la dei ban ithuh ïa ki tiar ïa kiba la shah khang ban pynmih ne pyndonkam bad kumjuh ka pisa ba la dei ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ kyndon," la ong u heh sorkar.
Lada phi pule ïa ka Article 44, ka dei ka kamram jong ka State ban wanrah ïa ka UCC.Te kumba ngi ïohi haneng, ka State ka thew ïa baroh ki bor thaw aiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council ruh.
Hadien ba ula ïoh ka jingkyrshan na ki Kmie ki Kpa ula leit shah pyntbit haka shlem ai jinghikai ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha sorbah Pune.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongkitkam ka party kham tam ha kito ki jaka kiba ka party kam don MLA namar ba ki don kiba la mih kum u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei haba ki mih na ka party ki nongkitkam jong ka party ruh ki mih lang na kine ki jaka, bad na kane ka daw ka donkam ban thung thymmai noh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba long tang ma ka ka kolej hapoh South West Khasi Hills District ba la ithuh da ki bor pynïaid ba hakhlieh ka pule puthi kum ka University Grant Commission (UGC) bad National Assessment Accreditation Council (NAAC), Bangalore.
Kata kajuh ka mynsiem shitrhem naduh ka APHLC, HSPDP, PDIC bad hadien ka HPU bad nangta sa ka HNF ka ba la kyrsoi ha ka dohnud jong ki samla ki ba dang san dang mer hadien.
Na ka liang u bah DM Wahlang u la ai ka jingiaroh ia ka DCIC kaba la pynlong ia kane ka Exhition kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah bad ha ka juh ka  por u la pynshlur ia ki nongiashim bynta ban pynmih kham bun ki mar jong ki bad kumjuh ruh u la kyntu ia ki samla ba la nang ba la stad ki bym don kam don jam ba kin sdang ia kum kine ki jait kam lyngba ki industry barit khnang ban kiew ka ioh ka kot.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki la dep pynlong ia ka jingpakhang surok miet ha ka 4 haduh 6 tarik ba la dep bad ka pakhang ophis ha ka 7 tarik.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ka la phiel namar ba kam shym la lah ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut katba ia ki paidbah pat ka bthah ba kin leh kumba ka la bthah.
U Dr Mukul u la kam ba ka party ka skhem bad iatylli, bad kam don kano kano ka jingiapait hapoh ka party.
Ha Delhi, kiba ioh pang thymmai, ki long  1,877  bad kiba iap ki la kiew na ka  984 sha ka 1,085.
Na kiba ha iing ha sem jong ka Kur Dkhar bad Kur Nongtdu, Ngi kwah ban pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw eh ia phi baroh iwei pa iwei naduh ki ba haiing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man.
Ka jing don jong Kane ka dam ba la kut por, bunsien ka pynkulmar jingmut shibun, ia ki nong shong shnong, khamtam tang shu poi ka aiom lyiur.
Katkum ka jingong jong ka, ka Roster System kaba la bthah ban pyntreikam da ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka bhah thungkam, ka long ban tehlakam ïa ka jingleh bym hok bad pynkut ïa ka jingbamsap nalor ban pynïeng rasong ïa ka bhah thungkam ka Jylla (Job Reservation Policy) katkum ki jingshem jong ka.
Haba leh biej kiba biej ka dang biang hynrei lada kum leh biej kiba stad, ka kham i danda bad ithamula pynban.
U la ai por shi taiew ia u President ka KSU u bah Peterson Kylla ba un sei ia ki sakhi ki satar kiba biang ban pyni ba u leit ia kynduh ia ki heh Kompeni ka Agrovet.
Haduh 125 ngut ki khynnah pule ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba u nongniah, u la niah stet palat tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia u lakam la kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka trok ba kan kylla noh.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup ka ïaid ka ieng ki jing leh jing kam kine ki dei ki shi bynta jong ka riti dustur kolshor (culture) tynrai la jong kano kano ka jait bynriew bad ka jaitbyn riew kaba la duh noh ïala ka jong ka dustur tynrai kata ka dei ka jait bynriew kaba la iap.
U la ong ruh ba mynta u snem, ym ba ka sorkar MDA kan pynbha tang ia ki ing skul, hynrei ka sorkar kan trei shitom ruh ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai baroh, kumta u ne u snem 2021 u dei u snem u ba donkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
“Kumba long mynta, la ïathuh ba ka jingpakhang lynti ban leit ban wan sha Meghalaya naduh ba ki Myntri Sorkar bad ki Chairman jong ki Regional Committees jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya, ki DC bad SP jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong bunsien ki la kyntu ïala ki jong ki briew ban don noh ka jingïashong suk shong saiñ bad ban ïoh laitluid ha ka leit ka wan bad ba ki briew na Assam ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Meghalaya bad ki briew na Meghalaya ruh ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Assam hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta mynne khamtam eh na ka liang ki Karbi ki dang khang ïa ki briew jong ngi ban leit ban wan sha Meghalaya," la ong ka Forum.
Mawkyrwat, Jylliew, 18: Ki paidbah jong ka thaiñ Dongriwar Manad ki la ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali na ka daw jong ka jingtwa khyndew jong ki surok ha kiba la shah khang lynti ïa ki surok ba ki ju pyndonkam ban ïaid manla ka sngi.
Katba ia u khaw Non NFSA ha ka dor ka ban ym palat ia ka T.14 shi kilo.
Do not move an-ancient Boundary stone or encroach on the fields of the fatherless, for their defender is strong.
Kum ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa kane ka skul, 1 klur ngan ai jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund," ong u Conrad.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ieng beit ha ka nongrim.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah-ka Congress, All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the Peoples Party (VPP), ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Timothy.
Katei ka pyntha ka don ha ki bynta pdeng jong ka West Khasi Hills District, kaba don haduh khatar tylli ki shnong kiba katei ka pyntha rep ka long kum ka thiar kaba pyndap khaw ïa ki paitbah ha kitei ki shnong bad lada kheiñ kyllum ïa ki longïing ki la don palat hajar.
La ïathuh shi kynhun ki hati khlaw ki la wan thombor ha ktei ka shnong kaba hap ha ka Raksamgre Constituency, West Garo Hills bad ym tang ba ki pynjulor ïa ki ïing ki sem hynrei ki la kthong ruh ïa ki nongshong shnong.
“Ngi wan ban bylla khnang shane namar ban ïoh khaw na ka bynta ki khun hynrei ngam poi pyrkhat ban long haduh katne pat kumba la jia ïa u hynmen jong nga", u la ong.
Katba na rilum Garo ki kyrtong kiba la pynbna ki kynthup na Kharkutta u Cherak Watre Momin (MDC), Mendipathar Pardinand D.Shira (MDC), Resubelpara – Rinaldo D.Shira (MDC), Bajengdoba – Tengrak R.Marak, Songsak – Dr Mukul M.Sangma, Williamnagar – Alphonsush R.Marak (MDC), Raksamgre – Dr Prabir D.Sangma, Tikirkilla – Dr.Mukul M.Sangma, Phulbari – S.G.Esmatur Mominin, Rajabala – Dr Mohammed Mizanur Rahamankazi, Selsella – Agassi R.Marak (MDC), Dadenggre – Rupa M.Marak, North Tura – Rupert M.Sangma, South Tura – Richard Mrong Marak, Rangsakona- Zenith M.Sangma (MLA), Ampati- Miani Dalbot Shira (MLA), Mahendraganj- Dikkanchi Dalbot Shira (MLA), Salmanpara – Winnerson D.Sangma (MLA), Gambegre –Sadhiarani M.Sangma (MDC), Dalu – Sengkal A.Sangma, Rongra-Siju – Dr Rajesh M.Marak, Chokpot – Lazarus M.Sangma (MLA), Baghmara – Dr Saljanringrang R.Marak.
Ka liang synshar hapoh ka kynhun MDA 2.0 ka don haduh 45 ngut ki MLA bad namarkata, kan ym don jingeh eiei ïa u Thomas ban shah jied sha ka shuki Lamphang.
Nyngkong eh ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait ia ki ryndang da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la lute naphang bad la shu bat tnga jubor, dung iap, ot lyngkhot lyngkhat lane la siat iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da kaba bret sha ki pung bad ki wah ne ha ka ding da ka jingthmu ban pynduh jait shisyndon; ia ki kynthei, ki tymen shynrang bad ia ki khynnah ruh la set ha ki iing bad la shu thang da ka ding.
Ha kane ka Inter Skul kaba mynta u snem ki la don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ia shim bynta.
Hynrei ki don pat ruh ki heh sorkar kiba la shah ba kin pyndonkam ïa ki kali ba ki ïoh na ka sorkar katba ki mon.
Hynrei shi kyntien kiba suk eh ba ngin sngewthuh shaphang ka Mariang ki long “Ka Mariang ka dei ka sawdong sawkun ba la ai sngewbha da U Blei ia ngi ki khun bynriew ha kane ka sla pyrthei ka dei ka nongiada nongpynbiang ia ki jingdonkam jong ngi ba man la ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukroh; ha ka jingtohkit kaba bniah la ïathuh ba ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje mynstep ha kaba ki pulit ka Forest Department jong ka Assam ki la beh thong ïa kawei ka kali kit dieng bad namar ka jingbym lap shuh ban buddien ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynsahngeh pat ïa kawei ka kali kit khaw jong ki briew na ka shnong Mukroh, ha ka jaka check post kaba don ha Snarew markhap bad ka Mukroh halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba kine ki briew ki la kit tuh ïa u khaw na ki shnong ba hap hapoh ka jylla Assam.
Dang ha ka 21tarik mynta u bnai ki la don haduh kumba 12,541 ngut ki nonghikai hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la weng noh ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan pyllait noh ïa ka pisa ba 122 klur tyngka naka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sah teng kaba la poi haduh saw bnai.
bad ha Glleria Anjalee Cinema ka long tang ar show kata ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka por 5:30 baje janmiet.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaKatkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC.Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.11,76,48,200 tyngka, Finance & Accounts Department T.31,33,19,000 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.11,38,71,500 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.10,38,89,400 tyngka, Taxation Department T.4,59,13,300 tyngka, Forest Department T.16,41,24,000 tyngka, Political Department T.4,34,93,200 tyngka, Civil Works Department T.64,57,92,200 tyngka, Education Department T.24,97,57,100 tyngka, Art and Cultural Department T.2,37,37,400 tyngka, Market Department T.19,95,91,900 tyngka, Statistics and Information Department T.1,51,79,200 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,42,34,800 tyngka, Planning Department T.1,20,41,900 tyngka, Judicial Department T.3,09,20,400 tyngka, Legislative Department T.7,89,54,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Ha ka jingujor ka jong u, u Mashenbhalang Lyngdoh u la iathuh ba u la thep ia kane ka kam data entry hadien ba u la iohi ia ka advertisement ‘Praxylite Technology Pvt, Ltd, Co’ na OLX, bad u la ioh is kawei ka call ha ka 5 tarik u Nailar 2020.
La kyntu ruh ïa ki paidbah nongpyndonkam tyndong shet jingshet ba lada ki lap ïa kino kino kiba shim palat ïa ka dor bai kit kaba long 20 tyngka lait noh kito ki ïing ba kham jngai, ki lah ban wan ujor shakhmat khnang ba kitei ki Agency kin ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha kawei pat ka jingjia hynne dang step phyrngab por 3 baje eiei, ki riew runar ki la wiang ding ia ki skum kba jong u Sunilal Rai, 52 bad u Surendra Rai, 54 ha ka shnong Pynthorbah Block I, Shillong.
Ym dei ban lyngngoh ha ba mih ki sengbanbor (pressure group) ne seng ehrang (militant group) ha ba ka sorkar kmie hi da lade ka pankwah.
Kumta ka long kaba donkam ban pynioh ia ka kynja jingialang ne Seminar kaba kyrpang na ka bynta ban ai jinghikai sha kitei ki nongialam ban nang ban thoh ia ki shithi naduh kiba iadei bad ki kot khubor, ki pulit bad ruh ki ophis sorkar.
Hynrei ka jingīakren kam shym la poi shaei shaei bad la kynnoh kine ki shipai BSF kila shoh khaw yiang.
Kane ka kynhun ka la kamai 7 point, ka Mawkawah FC ka la wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Khlieh-mawlieh YC ha ka kyrdan kaba lai na ki lai sien ïakhun.
" La pynpaw lem ka Kong Maya (Kmie ka Rida )“Ni phi Nia, phi tip ngi baroh shi iing, ngi da diaw da sngewsih shisha" La ban ktien biang ka Niakha“Ap Niakha, ngan peit shuwa ki jingshet " la ong ka Kmie Rida bad ka la ieng nangta joit ban leit sha kamra shetKa Rida ka wan mih ryngkat ka sha ba la pynkhreh bad buh ha khmat la ka Niakha bad la u Bakha.
U bah Banteidor u la ong “ Namar ba nga tip ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar kum ïa ka Jongksha PHC , ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, ïa ki Sub Centre ha Nongjrong, Laitkyrhong bad yn dang ïai wanrah shuh shuh ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin suk bad jan ban leit wad jingsumar bad shim dawai ha kano kano ka por"“ Kum u nongmihkhmat jong phi ki paid ka Mawkynrew Constituency ngan ïai wanrah ki jingkyntiew bad pynroi pynpar ïa ka constituency ha baroh ki liang namar nga kwah ba kan long ka Model Constituency ïa kiwei.
U Myntri Rangbah ba thymmai jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la wanrah hakhmat ka Iing Dorbar Thawain Assam ia ka Bill kaba la jer kyrteng, Assam Cattle PreservationBill, 2021, ha ka 12 tarik u Naitung, da kaba pyniasoh ia la ka Jylla bad shibun kiwei pat baniada ha ki kyrdan bapher bapher kata ia ka jingshohdoh, ban die lane ban bam ia ka doh masi.
Haba iadei bad kane, ka FBI ka la pynbna ia u nombar telephone ba ki bahaiing jong kitei kiba jah, kin ioh ban pyntip sha katei ka tnat khnang ba yn lah ban shim jingkheiñ thik-pa-thik bad ban ioh ruh ban wad ia kitei kiba jah baroh.
Ka KSU Wapung Unit ka ai ia ka jingtrei lang ba ki bor ka ain ba thwet ia ki ne ki riew-thrangsnam haduh haban da lap ia ki.
Nongpoh, Ïaiong 29: U Bah Paul Lyngdoh kum u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei (Tourism) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa ka ‘North East Regatta, kaba dei kawei na ka tamasa ïa kop kieng Ling ba la pynlong da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Kumno kin pynkiew ïa ka dor haba ïa ka tender la khot katkum ka pisa ba la mang bad ïa ka Bill la siew ha ka dor kaba rem bad ka pisa ruh ka wan na ki.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki jingkren jong u.
Nongstoin, Rymphang 4: Ka ïing ryngkat ka Balang mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh niam ba khatduh ïa ka met ïap ba dang sah jong ka kong Wansaralin Wanñiang ryngkat ïa I khun kynthei I ba na ka kpoh jong ka.
Kine ki san shnong ki kynthup iaka Mukhla Ialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale kiba la thaw iaka synjuk naduh u snem 2006 na ka bynta  ban peit iaka bha ka miat ka shnong kaba la tip kum ka 5 Shnong Welfare Association.
La test ia ki 220 ngut kiba don jingiadei bad u shipai BSF bad na kitei la lap ba 10 ngut na ki, ki don katei ka jingpang.
Shillong: Dei tang ka Dalmia Cement, ka karkhana shna dewbilat kaba nyngkong eh ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la kot kyrdan katkum ka API (American Petroleum Institute) bad ka BIS standard ban pynmih ïa ka Oil Well Cement (OWC).
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) bad ka Jaiñtia National Council (JNC)mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka jingialang la don ka jingïateh kular hapdeng kitei ki ar tylli ki seng bad ruh la thaw noh tang kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Jaiñtia National Council (JNC) ka ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ka ri Lum Jaintia bad ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep baroh kawei.
Une u rangbah uba la ih ha ki kam saiñ hima sima, u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei ban ai ïa ka ki jingsumar kiba biang ïa ki paid.
“Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na u Bah Adelbert ‘Katno sien phin resaiñ na kajuh ka seng?" U la resaiñ kum u Working President bad kum u dkhot jong ka CEC lyngba ka shithi kaba 10 tarik, Naitung, 2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resaiñ biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh! Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High Court (ïa kaba u khlem ïathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren ïasuk.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat ka koit ka khiah ka West Jaintia Hills, ki kynhun seng jong ka thain, ka Rotary Club Jowai, JHPIEGO, NESFAS, ka VHAM bad ka  Molbio Diagnostics ki la pynkhreh ban pynlong da ka prokram aijingsumar ei ne ka ‘free health camp’ hapoh North East Adventist University, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha ka 10 tarik u Risaw 2023 ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat iaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongialam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka kam khaïi dewïong beaiñ, u President jong ka Meghalaya TMC, u Bah Charles Pyngrope uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar jylla ba kam lah satia ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tih dewïong tuh bad u la ong ruh ba ka long kaba sngewdiaw ba ki Pulit ki la shah pynngat ha ki kyndon pyrshah ïa ka ïingbishar.
Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Buildings) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei uba la pynïaid ïa ka jingpyrkhat kam ne ka Review Meeting u la ïathuh ba la bthah ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong ha u Nailar, 2024.
“Lehse ngin sa lah ban pynskhem noh syndon ïa kata ka ‘Cease Fire’.
U myntri u la ong ba yn kyntu ruh ban pyllait biang ia ka CUET ha kane ka kynti ia kito ki samla na ki college na nongkyndong kiba khlem ioh lad ruh ban rejister.
Ngi kynmaw ha kaba mynnyngkong eh U Blei u la thaw ia U Adam bad ka Im, bad u la buh ia ki ha ka kper Eden kaba dap da ki jingthung bad ki syntiew ba bunjait kiba pynmih ia ki jingiwbih jong ki.
“Kum ki nongïalam jong ka VPP haba ki ïohi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah bad haba ki ïohi ïa ka jingsynshar donbor bad jingsynshar bamsap jong kane ka sorkar naduh kito ki snem 2018 ter ter ka sienjam ba ngi shim ka long ban leh ei ei khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha ka saja.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba u Syiem ka Raid Marwet, u kylla long kum u Agent  ki bar jylla, katba ka Hima Mylliem pat ka dei kaba pynshlur ia u Syiem bad iarap ha ha kan pyn rejister ia ki dulir khyndew bad ban leit rejister sha ophis DC.Halor katei ka nongrim, ka RBSU ka pyrshah jur halor katei kam leh buit tuh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka jingleh jong ki, ka pynpaw ba pynpaw ba kim don jingkitkhlieh ei ei ruh em halor ka khyndew ka Shyiap bad kaba kylla long ka dawbah halor ka jingshah klun lut ki jaka ka Meghalaya.
Kumta halor katei ka Police Outpost ki la rai ban shimkhia noh mardor ba ka dei ban don ha katei ka thain.
U la ong ki paidbah ki la dep pynpaw na ka por sha ka por ba ka donkam ka jingïatrei lang jong ki seng saiñ pyrthei ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap hynrei wat hapdeng ki jingmih ki khubor halor ka jingïadonkti ha ka kam khaïi dewiong beaiñ ka sorkar ha ka jaka ba kan shim khia ban phah tohkit hynrei ka leh matlah bad kyllut pynban bad shah ba kane ka kam khaïi dewiong beaiñ kan ïai bteng beit ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ka komiti kan sa phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha ka high command jong ka party kaban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh kino napdeng kine kiba kham don ka jingkyrmen ban jop.
Napdeng ki rangkawangbol ka Sikkim u Siddharth u la long ka jingma ïa ki player ka Meghalaya, bad u ba la khur haduh 5/27 kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ban hap baroh ki wicket da tang 145 ron.
