Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
U la iathuh ruh ba ka Lyngkien sub center ka dei kaba la dep ban shna naduh u snem 2012 bad ia kane mynta ka sngi la ioh ban pynplie mynta ka sngi.
Halor kane ka shnong kala pyntip ba kam shem la ithuh ba udei u khun jong ka shnong bad kala pynrem jur ïa kane ka jingkam uba la nud ruh ban pynthoh bria ïa ka shnong ka thaw.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka Mawkyrwat Constituency ïa ka Phlang-kynshi Upper Primary School ka long hadien ka jingpynsngew na ki nongpynïaid jong ka skul ba ki ïa kynduh bun ki jingeh la ka long ha kaba ïa dei bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kamra klas, ka madan kaba dang khoh-ruh khoh-ram bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka jingthaw ia kane ka long hadien ba ka la mih ka jingjia ktah jur ha kane ka jylla na ki kam lehnoh khamtam ha ka thain Garo Hills ha kine ki bnai ha kaba san ngut ki pulit ka jylla ki la kyllon iap.
Ki MP jong ka Meghalaya bad u Chief Minister ka Meghalaya ki la dei ban peit bha bad kyndit bynriew ban pynsngew ïa kane ka jingshah ñiewbeiñ ha u Prime Minister Narendra Modi.
Nga ruh nga mynjur ïa kata ba ieh kan rai ka Iing Bishar namar shwa ban ïa soi ïa ka soskular (MoU) ngim dei ki khlehbiej hynrei ngi la pule lain pa laiñ ym dei tang ki laiñ hynrei ki colon, ki semicolon, ki coma haduh fullstop ïa ki memorandum, ki kot ki sla namar naduh u snem 1972 ka jingeh ka la sdang," u la ong haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Saitsohpen, Shella constituency.
U bah V Sohkhlet u la ong ruh ba ka jingbuh jong ka sorkar ia ki BSF ha jaka khapud kan long ban ai ka jingiada, hynrei ki long pynban ki nong pyniap briew bad ka jing don jong ki BSF ka wanrah pynban ia ka jinglong bym shngaiñ.
U pyntip ruh ba ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township ban pynsuk ha ka liang ka leit ka wan kaba kot sha ka T.343 klur ka la iaid shakhmat hapoh New Shillong kynthup na Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha New Township, na Diengpasoh sha Shillong bypass bad na Bribah Mawpat shapoh New Township.
Haba iadei bad ka jingbymioh jong ka parti UDP, wat tang uwei ruh u MLA na rilum Garo, U Dr Jemino u la ong ba ia mynta um pat lah satia ban tip balei ba ka parti UDP ka hiar bha ha rilum Garo,wat la ha ka MDC elekshon 2019, ka jingioh vote ka parti ka kiew bad ha ka elekshon shiteng samoi, jong ka Rajabala constituency ruh ka kiew bha.
Jowai, Naitung 07: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi u Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka sngi Balang.
U bah Manstudy u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ing dorbar barim kum ka ophis ka la pynsngewsih kthang ia kiba bun ki MDC bad ka la pynjah burom shibun namarba ia ka jaka shong ki MDC ym shym la weng satia hynrei la buh kumba ka long mynshuwa bad hangtei la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.U bah Manstudy Nongrem u la ai jingmut ia ka ing dorbar ba kan pynlong noh ia katei ka ing dorbar barim kum ka jaka buh nam jong ka Council lane ka Museum ba kan long kum ka jingsah kynmaw ne ka Heritage lane ban pynlong noh ia ka kum ka jaka shong jingialang jong ki Khlieh nongsynshar.
U la bynrap shuh shuh ba “balei ki minister ki tieng ïa ki harijan namar lehse ïoh ka dei namar ba ki hap leit Delhi man ka por ki tieng ïoh ki shah ñion  sha Delhi namar shatei ki bun ki Punjabi.
Ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tiar ki tar ba ki la pyndonkam ban tuh la aiti noh sha ki Pulit jong ka Bholaganj PS ba kin leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka por la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki.
Ha kane ka jing ialang u samla Donald u la ong ba don kam ka jingiatrei lang da baroh ban ia khun pyrshah ia kane ka CAA ban pynthi kna ba kane ka ain kan nym trei kam ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress sa shisien pat ka la kynthoh tyngeh ia ka sorkar BJP ba synshar ia ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kwah ban pynshisha lyngba ki kynhun tohkit ki jong ka, ba haduh katno tylli ki ïingmane kristan ki don ha katei ka thaiñ.
Ki ksuid ki ia pyrta ki ong – Me donkam aiu bad ngi, ko Jisu u khun u Blei? Mathaios 8:29.
Lah ban shoh kba da ki dieng rit ne khnap kumba ki ju leh ha ri Khasi-Jaintia, lane lah ban shu pyniuh da ki masi kumba ki leh ha ri Dkhar.
Kane ka prokram ka peit bniah ïa ka jingpyni ïa ki lad jong ka India ha ki kam pynmih mar bam sha ki nongbei tyngka, ki nongïalam bad ki nongïatreilang na kylleng ka pyrthei.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 11 ki takma rnong.
Ki nongialehkai ha ryngkat bad ki nongialam kin mih na ka jylla sha Kolkata mynta hi ka sngi.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba mar ïa ryngkatbor ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar.
U la ong ba ym dei ban don jingartatien haba ïadei bad kane namar ka Sorkar bad ka Ïingdorbar Thawaiñ kam pdiang lada don kano kano kaba wanrah ban ktah ïa ka riti dustur, jinglong tynrai bad ka niam ka rukom.
Ha kine ki ar phew (20) snem ha ka kam Balang nga la ïakynduh da ki phew ngut ki bym shym la shong skul bad ki bym nang ia u A, u B, pynban haba nga ïakren ïakhana bad ki nga shem ba ki long kiba shemphang bad jylliew.
“Ka jingïoh jingmut jong katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingdonkam jong ka jingïa tylli para mangi bad ka jingkyrshan iwei ïa iwei.
Ha u snem 2017, ka kashari ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, ba ka sorkar Jylla, ka la pyniaid shakhmat, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon Municipal bad ka pynpaw ruh ba kam don jingmut ban iai bteng shuh, ha kaba iatai halor ka mukotduma ba la buh ha katei ka por.
Ka jingpynlut ha kine ki kam baroh ka long kaba shyrkhei.
Ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki la ïai pynkhreh mynta na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
?" La kren nyngkong u Bah Let“Hooid Bah…" La jubab ka para“Nangta ki leh kumno ka Pisa…" La kylli biang u Bah Let“Ki shim beit….
Ha ka Athletics, Melibad Kro, Anrisha Klein, Rinalis Ingti, Balasiewdor Pathaw, Marqueenless Ramsiej, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Damang I Lyngdoh, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B Marak, Simeon Marak, Sajemiki Shylla, Chanangbirth R.Marak, Ioobiang Langstang, Pringchang N.Sangma, Donbok Shabong, Sanctify Pale, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ki jaka ba ki trai jaka ki la ai ka dei ha pynthor kba.
Ha kajuh ka por, ka VDP Elaka Sutnga, ka maham jur ruh ïa baroh ba ym bit ban wan pynjakhlia ïa ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka elaka khamtam ban wanrah ïa kita ki ñiut kiba na Jowai namar ka elaka Sutnga hi kam dei ka jaka bret ñiut jongno re jongno.
U Wajid Khan, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai bollywood bad uba dei ruh u nongrwai bad u nong pynbeit sur jingrwai, ula khlad noh na ka jingpang Covid 19, mynta ka step.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi mih ïew, ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
Ka ktien u Blei ka kren, thik ka la long kumta.
Ym tang kumta, hynrei nangne shakhmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh ki ban leit pynïasnoh (affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE, etc, kumba pynïasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki central school kiba don ha state jong ngi.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam ha u snem 2019 bad ka samoi treikam ka long kumba 3 snem, hynrei na ka daw u COVID bad ka ilekshon, ngi la hap ban pynkynriah noh ïa kane bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long ha ka 29 tarik u bnai ban wan.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied kum u CEM, u bah Teinwel u la ong ba, “Ngi la phah ia ki bill ha ki por ba la dep hynrei ki sah teng bad kane ka dei kaba donkam bha ban pynwan dur ia ka jingtreikam jong ka Council", u la ong.
DEHRADUN: Hynnin ka sngi, ka la mih biang ka video jong U Baha Ramdev, ha kaba ula kren kob, da kaba ong “Ym don mano mano ba nud ban kem ianga".
Wat la ym pat tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kane ka jaka shong ki riewsaid aiñ hynrei la suba jur ba ka dei na ka bording electrict hi.
U briew jong ka Niam (a man of religious power).
Shillong, Nailur 01: U Myntri ki kam pohïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ïa ki pulit pahara ban peit pyrman ïoh don ka jingtih dewiong be-aiñ ha ki jaka kiba la pajih bad kiba don sha ki shnong ba kyndong bha.
Ka Seng ka ong ba ka jingkam jong ki ba kidei ki samla ba la nang la stad kadei kaba shu thok, namar ki briew kiba la nang la stad kim nym dawa satia ban pyllait noh ïa u briew uba lap miet ha ki kam leh beijot.
Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Shillong, Jylliew, 10: Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kaba dei ka seng jong ki nonghikai ka skul NEHU dang shen ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba u Prof.Lakhon Kma u la shah jied kum u President, u Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad u Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba ar ka Marbisu CC ka la jop da 1 Wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Dapkupar Nongrum.
Shillong, Naitung 16: Hynne ka Sngi Hat Majai ka 16 tarik, Nailar, 2023 u khlur ak phlim ba pawnam jong ka Bollywood, u John Abraham u la wan ban ïuhkjat ha madan ïalehkai jong ka Sport Authority Of India, kaba ha NEHU, Shillong ban ïakynduh kyrpang ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied ha ka Super Elite Pathway Programme, 2023, kaba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai jong ka sorkar jylla.
Ka pyrkhat pyrdain ba nylla u myllung ban wanrah bad sam ia ki jingshai jong ki sngi bala leit u mynbarim u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ia ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ia ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka iaid ka ieng, ka rukom im hok  trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien basbun bad ba don ka jing tiplem para briew  khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
"Ha kawei na ki jingiakynduh bad u bah Ardent, nga lah kylli shaphang ka jingmut “Revolution" ka jong u ha kaba u bah Ardent ula batai shaphang ka jingmut jong u da kaba iathuh ba “Revolution" ka mut “Change.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
La pynbit pynbiang iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electoral Rules 1960 kaba ka qualifying date kalong naduh 01.01.2022.
Haka sngi sdang kata haka 30 tarik yn don ka Marathon, ka Awareness program shaphang ka jingsniew jong u drok, Trekking, ka jingpyni paidbah iaka phlim NUKSA, Fashion Show bad ki jingrwai jingtem.
Haba ai jingkren ha ka jingialang pynkut ia kane ka jingialehkai Athletic kaba lai sngi ia kaba la ioh ban sdang ha ka 18 tarik u Jymmang 2022, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thain bad u la ong ruh ba ki jingialehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki iarap ban pynthanda ia ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ialehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ioh ia shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jongki.
Ki iawer ia ki paidbah ka thain ba kin wan rung dkhot naduh ki samla, logkmie longkpa ki tymmen ki khro ba kin kyrshan iaka Seng khnang ba kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka thain.
Hynrei um tip ha kata hi ka por ba u Trai u la kynriah na u.
“Ngi kitbok ba phin nang iai kiew ha ki kam thoh khubor jong phi bad ba phin nang iai tur shaphang ban kyntiew ia ka jingsam jingtip sha ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.“Na ka liang ka seng ngi sngewdei ruh ban pynpaw ba ngi kyrshan ia ki jingdawa ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA) ba ka sorkar kan kyntiew ia ka Health insurance, ban ai pension bad ban pyntreikam ia ka media policy.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Congress Sohiong ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynskhem da ki nongkitkam kiba thymmai ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA hadien ka jingmihnoh jong u Bah HDR Lyngdoh ryngkat ka kynhun na ka party ban leit ïasoh sha ka UDP.Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka party la pynskhem da u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness L Nongum ha ka jingïalang kaba long ha Mawmaram.
Academy SC, ïa ka shi kol na bynta ka Rahjingshai S&CC la thep da ka Lily L.Nongkynrih ha ka minit ïalehkai ba 23 bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka PFR ka khlem lah ban pynphai kol bad mad noh ka nam rem.
Mawkyrwat, Nailar, 02: Ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ bad kumjuh ruh ka jingpynshai halor ka Disaster Management Plan ba la pynlong ïa kane ka program hapoh ka Hall jong ka District & Sessions Court, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haduh mynta la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew ha katei ka jingjia lait noh ki jingjulor jong ki katto katne tylli ki dukan.
Mynta ia ka tei ka long iing la peit la sumar da ka mei ieid ha ryngkat ka jing pyndap pynbiang u hynmen ba nyngkong duh napdeng ki tei ki shipara.
Halor kine ki kam rep hapoh ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban buh bad kila rep da ka rep khlem ai dawai chemical.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka kaba ha Lad Amshipai,  Amlarem Subdivision,  West Jaintia Hills ha ka miet sngi Palei.
Haba kren ha kane ka jingialang plie, u Lat u la ong ba ka ka long kaba sngew tynnad ba ka jylla Meghalaya kan ioh ban pynlong ia kane ka tamasa jong ki samla na ka bynta ban saindur ia ki samla ban trei ha ki kam imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u High Commisisoner ka India u Pranay Verma, ki MDC ka KHADC, ki Syiem bad ki Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, Hima Bhowal bad Hima Khyrim bad kiwei kiwei.
Mar ia wan phai sha America, U Pompeo, u ai ia ka jingkren kaba shai bha, halor katei ka jingleh thombor jong ka China.
Kaba sngewdanda ka long ba ka bapli ka UDP ka nang pynshkem pynban ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, da kane ka jingjop ka jong ka ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka kot kaba la buh jingthoh halor ki kam bad ka lynti iaid jong ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District ban wanrah iaka roi ka par bad ban tyngkai iaka mariang.
Nalorkata, ki pulit ki la kurup ruh ïa kawei ka kali Maruti Alto bad lai tylli ki mobile phone ba la pyndonkam da kitei ki nongkhaïi drok.
“10 snem phi la shaniah ha nga bad mynta nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti, ngin jop ar shah lane lai shah ban ia kaba ngi ju jop ha ki lekshon kiba la dep, bad nga ngeit ruh ba ka seng Congress ha Pynursla kan sdang biang ban khih win" ong ka kong Grace.
Mynta ia kane ka kam la lah ruh ban leh da kiba duk hynrei kaba donkam ka dei tang ia ka Sorkar ba kan plie ia ki lad ki lynti" ong u Rao.
La iathuh ba U MLA, u dang leit jingleit na  Dibrugarh sha Khonsa.
Kiei kiei ki ïaidbeit ki ïaidryntih.
Nalorkata, ka sorkar kam pat ong eiei halor kitei ki jingdawa ka ACHIK.U ophisar MCS barim, u Laben Ch Marak, uba la ïalam ïa ka jingshah thngan jong ka ACHIK, u la buh jingkylli ïa ka sorkar halor ka jingleh mynthi ka jong ka bad kumjuh ruh ka jingbym leh eiei jong ki bor distrik ka West Garo Hills.
U bah Samlin Malngiang, u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta lada un jop un sa pyndep ia ki kam kiba la sahteng bad ia kiba thymmai pat un sa pyniaid shaphrang bad trei arshah ban ia kaba u la trei haka san snem ba la dep.
Katei ka dei ha kawei ka thanat ha Pilibhit jong ka Uttar Pradesh.
Ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shateilam mihngi bad ban ai ka jingshakri kaba bha ha ki jingsumar ïa ki briew jong ka thain.
Ia ka kyntien HISTORY la tip ha ka kyntien Khasi kum ka KHANAPATENG.Hynrei nalor ka Khanapateng ngi, don ki Parom ki Paju, ki puriskam ki purinam, ki Thohthaw ki Thohwet, bad ruh ki jing-iathuh KHANAPARA.Mynta lada phai pat sha ka Ïing ne Dorbar Thaw Aiñ, ki don shibun ki bakhraw, ki basan, ki myntri.
Haba ki kynthei, ka Mari nong Madala, ka Mari ka kmie u Jakob bad ka Salomi ki la leit sha kata ka jingtep, haba ki la bsut, ki la iohi arngut ki rangbah ha ki jainkup phyrnai, bad ki la ia sheptieng artad.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine baroh ki lah ban urlong tang da ka jingïatreilang.
La pynmih ia kane ka hukum namar la khmih lynti ba ki don shibun bah ki kali na kiwei pat ki district ki ban leit sha katei ka tamasa kumjuh sha katei ka jingiaseng paidbah kaba lah ban wanrah ia ka jingkhapngiah jong ki kali kiba iaid lyngba na kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad ha ki thain Upper Shillong.
U MLA jong ka seng Congress bad u heh jong ka Congress Campaign Committee u Kantilal Bhuria u la ong ba ïa ki Yatra la ju pynlong na ka bynta ban pyntip bad pynbha sha ki paidbah shaphang ka jingbym donkam-donjam, ka jingdon jong ka kam bamsap, bad ka jingdon jong ka jingban beiñ ïa ki riewlum bad ïa ki Dalit ha ka jylla ba synshar ka sorkar BJP.Ha kaba ïadei bad ka jingïohi jngai halor ka  ilekshon Assembly ha ka jylla ka Madhya Pradesh Congress kan sa pynlong ïa 7 tylli ki ‘Jan Aakrosh Yatras’ ha ki 7 tylli ki thaiñ bapher bapher, la ong ki heh ba dei khmih jong ka seng.
Daei na kata ka daw ba ki paidbah ki shaniah ha ka bor jong ka spah ne ka pisa bad ki tieng khlemraiñ ia ki ba thombor, la tlot ka bor jong ka sur paidbah bad la iamrem ka long-rynñieng jong ki bynriew ha kane ka juk mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka rai ki nongbishar.
Uwei u samla uba shong ba sah ha Bishop Falls, Lower Mawprem, u la shah kem ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin na u.
Ka thaiñ Byrnihat, Jorabad, Khanapara ki dei ki jaka ba la batbor bha da ki bar jylla naduh ka khaïi ka pateng, ki kam ki jam kiba dei ruh ki jaka khappud bad ka Assam bad kaba sngew lyngngoh ba kitei ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad wan ban kamai spah kim ju pynbiang ïa ki kot ki sla bad ïaid katkum ki kyndon hynrei ki leh mon bad ioh mon namar ym ju don ba nud ban ang bad ban kyndang ïa ki.
Ha kawei ka jingialehkai ka Rangkynsai ka la pynliem ia ka Nongkseh da 17 run.
Ka Indica kaba la julor bun hadien ba iatyngkhuh bad ka Bolero.
Ha ka liang ki kynthei kiwei pat kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ki kynthup ïa ka samla Medariphylla L.Nongbri (55kg) jong ka St.Edmund’s College, Bandarika Kharkongor (60kg) jong ka St.Edmund’s College, ka salam Zarienia Rapsang (65kg) jong ka Synod College, Ladapbiang Malieh (75kg) jong ka Seng Khasi College bad ka Hathoithiem Gangte (80kg) jong ka St.Edmunds College.
Haba ïashimbynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong jong ki ar tylli ki shnong ka Gillagora bad Upper Gillagora, ki la tip ba ki paidbah jong ka tnad sam um jong ka jylla, ki la jah bad ki pulit jong ka Borosra out post, ki la dep ban tohkit halor jong kane hynrei balei haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot mano ba leh ia kane ka kam ban pynjah klep ia ki nar um jong ka tnat sam um, ia kiba la buh ia ki ha ka shnong Hillagora.
Lah ban kdew ba ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka jngai 112 Km na ka nongbah Shillong bad 15 KM na ka District headquarter, Khliehriat.
La pynshong nongrim ia kane ka ain haka Fundamental Law jong ka Dine.
Ha kaba kut jong kane ka jingialang u secretary ka Raid bah Bah R.Mawiong, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad ki ktien kyrkhu kyrdoh sha u Lyngdoh bad ki myntri kiba iadon lang hangta ha ryngkat ki Office jong ki Basan jong ka Raid Mawlieh ba kin nang lah ban iai trei bha ha ki kam jong ka Raid bad ka Hima.
“Pyrkhat kat kata ka bor ka Parliament ka don ïa ka bor ban batai ïa ki hok ki jong ngi hato ngi mynjur ban ong ba ïa ngin leit sha ki polling station ki jong ngi da ka sur jong ka rwai, ha khlieh jong ngi ban ong ngin pynshong nongrim ban jied MP tang da ka jingrwai, lada ngin leh kumta la ma ka synshar ka khadar," u la ong.
Ki Pulit ki la kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la ai ha ka Visa.
U Babu Birbor u ong ba ka jingdawa ba dei ban thungkam biang ïa kine ki nonghikai khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan ym ïap thngan.
Ngi la long ba la pynkhreh haba ngi wan ha kane ka jaka ban ïakhun ïa ka semi-finals bad ka jingangnud jong ka kynhun ka long ban khur ïa ka nam lahduh namar yn sa ngi leit phai sha la ïing kan long ryngkat bad ka trophy.
