Ha kawei ka liang, u la ong ba kawei pat ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba tip top ha ki lad jingsumar sukher.
Haba phai ïa ki nonghikai ha kane ka jylla, la ïohi ba ka sorkar ka la pynshlur ban rung sha kane ka kam hynrei kam don kano kano ka bynta ba kin pyniar ne pyndonkam ïa ka atiar ha ka rukom kaba dei.
Ha baroh ar tylli kitei ki Stream kata Science bad Commerce haba ia kheiñ kyllum ki kynthei ki la kham leh bha ban ia ki shynrang.
Ki ehrang Islamic Jihad, kiba dei kiba la kyrshan da ka Iran, ki kam ba ka don ka jing ia beit bad sangeh iasiat bad ka Israel, hynrei ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkam jong kitei ki ehrang bad ka Israel, ka kren shai ba kan nym lah shah ia kitei ki jingthombor, ong u nongaiktien u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riewshimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Shillong, 8’lyngkot:Ka TUR bad ka CSWO ki la ujor ejahar pyrshah ia u trai bad ki nongpyniaid jong ka Marvelene Inn, Guest House Rilbong, kaba long trai da u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
U bah Tynsong u la ong ruh “Halor ka jingjia ha Umiam ngam don eiei ban ong namar ngam don ha kato ka sngi hynrei kawei ka long ba lada kiwei MLA ki kren, ym dei ban knieh ktien bad lada nga ruh ngan ai jingkren, kiwei kim dei ban knieh ktien la ka dei ha poh ka ingdorbar lane shabar ka ingdorbar".
Disciplinary secretary: Miky John Sayoo.
Ha kawei pat ka khubor, ka WJDSA ka pyntip kan die iaka Gate Collection na ka bynta ka lympung ialehkai 3rd Division, 2nd Division, 1st Division, Super Division & Under-17.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki la don sa saw ngut kiwei pat ki MLA kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat mynta.
U Jisu Khrist u la kren shai bad kular shai ia la ki synran bad shakri.
Ki la ong ruh katba nang mih ki sngi ka surok ka la nang sniew kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh manla ka sngi.
Haba kmen ia ka rai ka kashari,u Bah Ksanlah u la ong ba ka rai ban beh shnong ia u ka long pyrshah ia ka rul jong ka Shella Confederacy kaba shna ha u snem 1920.
Ki kali kiba leit sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut naduh ka por 9baje mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la antad ba ki la poi shaduh shajan Hynniewmer.
Jowai, Lber 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka YBSC Shella mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïa ka Seng Samla Pyllonging-khaw FC da ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, ha ka lympung ïalehkai phut bol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ïa kaba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Ki shah peit bein bad shah peit poh ha ka imlang sahlang, la sngew kumbe kitei kita ki nongrah ia u khinag jingpang Corona-virus.
Ka jinglehkmen “Lupercalia" ka don la ka khana tynrai kaba sngew shyrkhei- kane ka jingkhawai lehkmen ka ju long ha ka 13 haduh 15 tarik u Rymphang bad ha kane ka jingkhawai lehkmen ki shynrang ki ju knia da ki blang bad ki ksew.
Kiba bun ki iing ki la shah rah lut ki tnum ha kaba ia ki tnum la bret da la Eriong haduh palat 100m ka jingjngai na kawei kawei ka iing.
Ka prokram kan don ar bynta, ka bynta ba nyngkong  kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kan dei na ka bynta ka Inter-School Literary Competition katba ka bynta  kaba ar kan sdang ha ka 1 baje nohphai sngi bad kan dei na ka bynta ka Maitshaphrang Academic Award.
“Haduh kato ka sngi, ki Pulit Assam ki wan ïaid baheh shaduh Mukroh nalor ba ki tip shai ba ka dei ka jaka kaba dang hap ha Meghalaya bad ki tip ba ki briew na Meghlaya ki wan rep sha Mukroh.
Shillong:  Ka jingialang paidbah  jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur"  jong ka Bri-Hynniewtrep  kan long ha Nongstoin ha jan ka ophis jong ka MECOFED jan petrol pump la sngi thohdieng, la kyntu ia baroh ki nongkit kam ban ia poi sha kane ka jingialang.
Ki la khroh ia u ba un ai kren ia ka kmie jong u bad ha ka jingiakren ka kmie jong u ka la iathuh ba kam lah leh eiei, kam don lynti shuh ban kren ia u bad ym don shynrang satia ha ing hasem ban bat ia u ba um dei ban leh kumta.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mawkynrew da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan phutbol shnong Umtong.
U bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u la ong ba ha ki snem kiba u la sdang ban ïaid ha kylleng ki shnong, ki paitbah ki ud ki nam bad ki pynpaw shibun ki jingeh.
Mar mar u kpa jong u bah Prestarius u Pherikstone Lyngdoh u la pyntip ïa kane ka jingjia bad ujor ejahar ha Mawshynrut Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la sdang mynta.
“Ka jingbym kular jong kane ka Sorkar na ka daw ba na ka tnat Pule Puthi ym don jingmih eiei hynrei ka don tang ka jinglut," u la ong.
U SP East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ïa kine la kem hynnin hi ka janmiet.
Shillong: Ka sngi ba khatduh jong ka Cherry Blossom Festival kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit bha da ki prokram bapher bapher.
U DIG u la ïathuh ba kane ka kynthei ka la kam ba ka la armet mynta la lai bnai hynrei ynda la leh test la lap ba kam shym la long satia kumta.
Ha kine ki jaka training, ki nonghikai ki don lang ki khasi, ki garo bad kiwei de ki jaidbynriew kiba ka jinghikai kam dei tang ha ka kam ba kin trei, hynrei la hikai ruh halor ka jingnang ïa kiwei de ki jait ktien, nangta ïa ka jingpynkhreh ha ka jingmut jingpyrkhat ban leit trei shabar jylla bad kumjuh ruh halor ka akor ka burom.
U la ong ka BJP ruh mynshwa kam long ei ei hynrei mynta ka la ïalam ïa ka jingsynshar ha ka ri.
“ Nga la khot hajir ïa u DGP bad ïa u IO kynthup ïa u OC halor kane ka jingjia.
Shillong, Nailur 21: Ki artylli ki Resolution, kawei halor ka jingpynkhlaiñ ïa kajingtreikam ka Land Transfer Act 1972 ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka VPP bad kawei pat ka halor ka jingpyrshah ïa ka Uniform Civil Code ba la wanrah da u Bah Charles Marngar, MLA ka Congress, ki la shah kyntait hapoh ïing Dorbar lyngba ka Voice VoteKa Resolution bala wanrah da u MLA VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit, ba dawa ban sangeh noh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kala shah pynliem da ka voice vote hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain, hynne ka sngi Palei.
Mynta haba u la iaid kiar noh na nga, u la ngat ha ka jingmaipap ka bneng bad ka khyndew.
Bad da kane ka ain nga lah mutdur lupa naduh ba ki mut ban pass ia ka CAB, ba ha India kan sa don ka thma ing(Civil war).3.
Ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka sorkar jylla ka la thaw ïa katei ka Expert Committee kaba la lamkhmat da u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF kum u Chairman.
Kane ka jingiaid kjat bad sahmiet ha une u lum uba don ia ka khana puriskam kala sdang naka 23 tarik Naiwieng bad pynkut noh ha ka 25 tarik Naiwieng da kaba sah shi miet ha Keria kaba don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad shi miet pat ha Wah Lukha ki bynta ba shaneng shnong Khatdum kaba jngai 2 kynta da kaba iaid kjat na Khatdum.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ïa ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
Ka NPP ka la kyrshan ïa ka UDP ha ka Executive kaba mynta kaba la ïalam da u Bah Titos Chyne kum u CEM.Hynrei, kane ka seng ka kwah ban tan kham bun ki MDC khnang ban kham ïoh bor haba ka ilekshon MDC ka la jan.
Katkum ka shithi ba la phah sha ka JHADC, ki nongshong shnong jong ka Mualsei, ki la kynnoh ba katei ka jingjied waheh shnong ka dei kaba khlem burom shuh ïa ki tymmen ki san kiba don hapoh shnong, kumjuh ruh katkum ka rukom jong ki Biate kim ju pynlong kano kano ka jingïalang ne ka dorbar ha ka sngi u Blei, la Ong ruh ba da ka jingailad u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka dorbar ha ka 6 tarik u lber 2021 da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon covid-19, pynban ki la shim kabu bad pynlong ïa ka dorbar ha kawei pat ka sngi kaba dei ka sngi u Blei bad kata ruh ki la pynlong ïa ka Dorbar jied waheh shnong khlem ka jingpyntip paidbah.
U Dr Mukul Sangma Nongïalam ka AITC ula shu jop da ka said na Songsak constituency bad tam tang 372 vote ïa u kyrtong ka NPP u Nihim D Shira.
Ka thymmei khubor la iathuh ba u Jain u lah ban shah thung kum u DGP ba shipor haduh ban ioh da uwei pat.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Badondor Marbaniang u ba la thep ïa baroh kitei ki ar kol, kawei ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shillong, Jylliew 30 : U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ther kylla ïa u National General Secretary ka Trinamool Congress, u Abhishek Banerjee da kaba ong ba kitei ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah bad u tyrwa ruh ban ai jinghikai ïa u kumno ban kren paidbah.
U Acting Syiem ba thymmai un leit ban shimti ia ka khet Syiem lashai ka sngi.
U la ong ba ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Kham mynshwa, u Lamphang barim ka Lok Sabha ha kane ka sngi Palei u la kynnoh ba u Myntri rangbah ka jylla u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Mynta ka synshar ka BJP ha katei ka jylla, kaba don bun bah ki jait bynriew tribal, ktba ka seng Congress bad ka  Jharkhand Mukti Morcha, ki dei ki liang pyrshah, kiba ia khun tyngeh ha kane ka kynti ban pynhap ia U Raghubar Das, myntri rangbah ha katei ka Jylla.
“Bun ki dkhar kiba shongkurim ia ki kynthei Khasi, kim da dei ba ki ieit hynrei tang ban ioh ban leh ia ki kam khaii ban lait na ka jingsiew khajna katba ia ka spah u kit sha lade", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki nongïalam sengbha-lang haba ai jingkren ki la ong ba katei ka mat jingdawa, kam dei satia tang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei hynrei ka dei ka mat jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi Pnar baroh kawei.
Shillong, K’ Lyngkot 15 : Shisngi shwa ba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu kan wan ïuh kjat ha Nongbah Shillong, mynta ka sngi ka 15 tarik ki bor pulit jong ka jylla kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha shilynter naduh Umshyrpi haduh 7 mer ha ka jaka ba ka President kan hiar ha jaka hiar helicopter ki shipai, kum ka jingpynkhreh ne rehearsal na bynta lashai ka sngi.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia katei ka iing skul u la ong ba naduh ka por ba u la long kum u nongmihkhmat paidbah u la don ia ka jingangnud ban pynioh ia ki skul bad kumjuh ia ki surok kiba bha ha kiba kum kitei ki jaka ki ban don sha ki thain kyndong.
“Kumta, da kaba snohkti lang bad kane ka sngi badum, ka NESO ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha baroh ki jaka ba kongsan jong ki 7 tylli ki jylla," ong ka kyrwoh.
U la ong ruh ba bun ki briew ki ju kren beiñ kren khoh ïa ka HSPDP, khamtam ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party.
Ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul bad kolej ba kin iawan sha katei ka rally ha katei ka sngi.
U la pynkynmaw ba ïa kane ka synjuk la seng ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei) kaba la kynjoh mynta la san snem namar la seng ban tehsong ïa ki kur khnang ban ïada na ka jingai jait sha u kpa.
Ha ka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh ha ki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan,kum kata ka party pat  kan sa shah panduh ne sloit kyrdan  biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India(ECI).
ai ba ngan kular ha phi ba ka jingpynkhie pat kan ym jia bad ngin ym ailad satia ïa kata".
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 11 tarik Lber, ka la kynnoh ba ka Tnat pulit ka Jylla ka la kem ia u nongialam ka Seng HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh ki bym shisha ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia hapoh Them Iew Mawlong.
Hynrei ha ka por ba don Curfew miet bad Jingkhangdam (Lockdown), ki nongshong shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw.
"U General Secretary ka Snooker Association ha ka jingkren u la ong ba katei ka jingïalehkai ka ïarap ruh ban pynjai jai ïa kito kiba don ka jingkhuslai jingmut ba kin sting ka jingmut jingpyrkhat bad wat ban pynaram ïalade.
“Lada ka ong buh ha ki jaka ba ki ju shong ruh, ka shong ha ka Kashari hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka", u la ong.
U Bunlangki u la wan pyndem noh ha khmat ki pulit katba u Helpful pat u la phetrieh badjahrngai na shnong dei tad ha ka sngi ba-ar ba u sa wan mih kattahadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar.
Kitei ki shnong, kin hap ha ka Pynursla Civil Sub Division, ka ban trei kam naduh ka 15tarik Rymphang 2017.
U la ong ba hapoh Ing dorbar Thaw-ain ruh u la wanrah da ka Resolution ban ia kren halor katei ka mat, hynrei la shah kyntait pynban kumta u hap ban wanrah noh da ka Motion.
Khatduh ka marynthing- ka snap Paka lyngba u bah Nang-oo Sari ka pynpaw ia ka jingai khublei sngewnguh ia baroh kiba lah iarap pynlong ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 kaba iphuh iphieng bad kaba jop, u lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia baroh ki nongiashim bynta, ki nong iarap synñiang bad khamtam eh ia ka Khasi Students’ Union kaba lah ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia kane ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 jongka marynthing- Snap Paka.
U la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ka la dei ban pynbiang ia ki kali na ka bynta ka leit ka wan jong ki nong bylla sngi.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialma jong ka Synjuk ki Rangbah shnong, ki  la lah ban thaw ia ka kawei ka kynhun pyrshah ‘Casino’ bad kaba la tip kum ka Joint Action Committee against Casino, ia kaba u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong, u la long kum u Chairman katei ka JAC bad u Bah Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ha katei ka kynhun, kiba dei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad ki nongialam shnong.
Kumta ka long kaba kongsan ban pynneh ïa kane ka tynrai ban shim jait na ka kmie bad khlem kane ka Jaitbynriew Khasi ka lah ban duh jait syndon na sla pynthei.
Ka kyrdan kaba ka dang shu ioh na ka police department kum ka Asst Sub-inspector kam pat kot satia khyndiat ruh bad ka jingtrei shitom ka jongka ha kaban wanrah burom ia ka jylla.
U Bah Mitchell u la ong ba ka dor jong ka dohkha ka dei ka dor kaba tad tam na ki mar bam baroh.
Tang mar ia ioh ban ia kren bad u kiba haing hasem ki la thaw lad thaw lynti kumno ban poi sha u bad da ka jingiarap ki seng trei mon sngewbha ki la ioh ban hiar sha nongbah Kolkata bad mynta ki dang don ha Meghalaya House ha katei ka nongbah bad ki dang ap ia ka tiket ban wan phai ing.
“Ngi kiba duk ngim lah ban kotbor ban thied kompiwtor kaba shong dor kaba tad eh ruh kan long T.20 haduh T.30 hajar kawei", la ong iwei I longkmie.
Ka la kynnoh ba ka jingthmu ban weng jubor ia ka KSU na katei ka shnong ka dei tang hadien ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba u ma Wolding Lamurong , Rangbah shnong uba dei ruh u Secretary VEC barim u la bamklop ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS kaba haduh T.5, 14,900 tyngka ha u snem ba la dep katkumh ba la paw ha ka RTI ba la ioh na Saipung Block.
Ka bakongsan ban leh nangne shakhmat ka long ba u Amit Shah u dei ban phah tohkit ha ka CBI halor ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka Meghalaya khnang ba kum ki nongshong shnong ngin don ka jingtip kaba shai la ki dei tang ki jingkynnoh ne ki da don da ki jingshisha kiba ym lah ban len ne buhrieh shuh.
Ki 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap ha utei u pulit ‘havildar’ ki kynthup ïa u Indra Kumar bad u J.Lalrohlua, kiba dei baroh 2 ngut na ka 2nd Batallion jong ka tnat pulit Mizoram Armed Police bad kiba trei ïa ki kam pahara jong ki ha ka thaiñ Buarchep – ka thaiñ khappud ba hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka por ba dang pynlong ia ka Dorbar jong katei ka shnong bad ha katei kapor ki katto katne ki briew kiba na katei hi ka thain, ki la wan ban shoh ban dat ia u tei u Sordar.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kum kine ki lympung ka long ban teh song bad ban pynïatylli lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad khamtam eh ban wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka Standing Coordination Committee (SCC) hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la khot da ka jingïalang ha ka sngi Baar ïa u IG BSF u H.Dhilon, ïa u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi bad ïa ki nongïalam shnong ban ïakren halor ka jingkynnoh leh tohmet jong ki shipai langrut BSF ïa u officer incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary, u Dr.Seiboklang Buam kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki ‘rangïalehkai  ha ka sngi Palei.
Ka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Mynsngat pyrshah iaka Tpepale bad Loompyrdi Iongpiah haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Baroh ki dkhot jong ka Executive Committee, ki nonghikai na ki seng nonghikai bapher bapher hapoh ha ka JACATAM la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka jingialangg ba donkam.
Bad ryngkat ka jingkyrmen ki la ai mynsiem ba kin ïoh phong ïa ka sopti jong ka ri, bad ruh ban wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla, Meghalaya.
Ka long kaba donkam ban shimkhia mardor ïa kine ki kam ban pyntikna ba baroh ki khynnah ki ïoh ka pule-puthi kaba paka," u la bynrap.
"Une u nongïalam ka UDP u la ong ba ki paidbah mynta ki kynthoh bad kylli halor ka jingleit kyrshan biang ka UDP ïa ka Sorkar, hynrei ha u 2018 pat hadien ka ilekshon, ba bun kim kylli ïa kane ka jinghiar jong ka UDP.Ha kawei pat ka liang, u Bah Jemino u la ong, ha kane ka jingïalang CEC ba la shong hadien ka ilekshon, la ïoh ban ïakren bad bishar bniah halor ka jingmih bad ruh ban peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jop bad ka rem ka seng.
Ki pulit ki la ïathuh da kaba ong, “Ha ka jingpyntreikam kaba la wanrah ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ki pulit jong ka Kulgam ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit ka kynhun 1RR, 9RR, 18 Bn CRPF, 46 BN CRPF ki la lah ban pynpulom ïa ar tylli ki kynhun lehnoh bad kem ïa san ngut ki riewkieng atiar ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Kano kano kaba biang ia ki kandidiet ba jop(phi sngew iahap ne phim sngewviahap kam pher),kata ka dei ka rai kaba phi hap  pdiang beit maphi ki paidbah.
Donkam ban ialeh haban da kut, wat lada dei ban iap, namar ka lynti Rel kan wanrah tang ka jingiap, namar ka kad Rel ha Gauhati kaba ju don shi ryta ka jan, ia ki katto-katne kiba kwah leit jingleit da ka Rel.
Ha kaba iadei bad ka jindawa ban thung ia u Chairman & Managing Director (CMD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongialam ka MeECL ki la ong hadien ba la shongthait noh u CMD barim ka sorkar ka la thung noh ia u CMD Incharge bad une u CMD Incharge u bat marwei iaki Sawtylli ki Post.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ki ar ngut ki rangkynih na ka dong Muliang kata u bah J.T.S.Thongni na Kyrdum bad u bah K.P.Pangñiang na Tynghor, ba kin shim ïa ka lyngkor kaba khia ban ïa kit lang na ka bynta u paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency bad jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
La pynbna ruh ia kiba bun ki jingpynbna kaba ki tnad Seng Khasi bapher kin pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ki dong ki shnong bapher bapher jong ki.
Watla la ailad ïa ka Russia bad ka Belarus ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ym pat shym la rai ha kino ki jingïalehkai ba ki lah ban ïashim bynta.
U President pat ha shwa ba ki paidbah, kin kurup ia ka iing sah jongu, ula mih noh na Colombo bad la iathuh, ba u don sha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ka HITO Shangpung Area West Jaintia Hills ka la ujor da ka ejahar halor ka jinghap ka jingkieng ïaid kjat ha Moolachah, Shangpung.
Da ka jingleit kyrshan kitei ki 5 ngut ia ka EC u bah Shylla, ha ka PDF la sah sa tang ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ hynrei ka kong Grace kan phet seng noh lashai ka sngi bad kane ka la pynlong ia u bah Pynshngaiñ ban sah marwei.
Ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem  kaba la long ha  ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Haba kren halor katei ka jingmaramot surok, kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong kiwei pat ki samla rangbah ka dong lem bad u ban ai ïa ka jingshakri ia ki paidbah ka dong Sajer, kiba la mad ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan da kaba pynmaramot ia katei ka surok.
Kumjuh ha Bihar, Maharashtra kane ka kynhun synrop ka dei kaba heh bad kaba don ia ki nongialam ba la rim, katba kiwei pat ki don tang uwei u nongialam.
