Katei ka jubab na ka EM jong ka KHADC ka la pynlong ia une u nongthohkhubor ban wad bniah shaphang ka saiñpyrthei ha KHADC bad la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF ki bym sngewtynnad shuh ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ki shong dohiap hapoh katei ka kynhun tad haduh ban da dep ka elekshon MDC shiteng samoi bad hadien ba la tip ia ka rem ka jop, ki lah ban mih noh na PDF bad ki lah ban ia thaw noh da ka kynhun ki seng trai ri ka ban ialam ia ka EC ba thymmai.
Kane ka jingkhynra ka la jia hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka seng ka ba la ai kyrteng kum ka Khun kynthei U Hynniewtrep Association.
Dei na kata ka daw ba ka jaitbynriew jong ngi kam roi kum kiwei namar ba ngi dei ka jaitbynriew ba la tim da ka bneng bad ka khyndew.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingiakynduh ka kynhun myntri, u Myntri ka tnad kam Aiñ ka jylla u James P.K Sangma u la ïathuh ba ka sorkar dang shen ka la mynjur ïa ka National Law University of Meghalaya Ordinance bad mynta pat yn pynkylla ïa ka kum ka Bill bad hadien bala wanrah hapoh ka ïing Dorbar bad ïoh ka jingmynjur kan sa long pat kum ka aiñ jongkane ka University.
Shillong, 3 Naitung:Ar ngut ki pulit Com mmando jong ka Central Reserve Police Force (CRPF)  ki la myn saw na ka jingsyllad ki kuli jong ki lehnoh ha ka jingiather kaba jia ha shnong Bolsal A’ding, kaba don hajan ka Resubelpara ha North Garo hills district hynne ka sngi Palei myn step.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Samla Pyndapborlang Nongrum Publicity Secretary Seng Samla Shnong Nongsder.
U Syiem khynnah ka hima Mylliem u la ong ba um lah ban ong eiei halor katei ka rai naba ka shong ha ka jingsngewthuh ka KHADC, “Ngi hap ban kohnguh" u la ong.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaïawmoit MLA, ha kaba la ïeng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ïa kaei kaba la ïakhih teng bad ba la nang ïai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Pulit, hynrei ngi dei ki nongmihkhmat paidbah bad la jied ïa ki da ka sur u paidbah," ula ong.
Ha kane ka prokram ban ai jinghikai sha ki khynnah pule, la wan ruh ban iashimbynta da u Dr.Justice Aftab Hussain Saikia, Chairperson ka MHRC, ha ryngkat ka jingdonlang u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, u R.Singh, SP Ri Bhoi, u Bah A.Mawlong Secretary ka MHRC, u N.A Khan, District & Sesssion Judge, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei kiba kynthup naduh ki heh Pulit, ki Nongiasaid Ain, ki Nonghikai bad samla pule na ki skul kiba don ha ka thain Nongpoh.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit, ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Shillong, Jymmang, 07: Ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih, u nongñiah trok kit masi ha ka miet 5 tarik mynta u bnai ha ki shipai Border Security Force (BSF) ha Pohshna ka la wanrah ka jingpynrem kaba jur na kiba bun ki liang.
Shuh shuh u Samla Niangti ula ong ruh ba bunsien ka juh mih ka jingpharia iaka Jaitbynriew jong ngi daki khwan myntoi shimet da kaba ki pyrshang ban pyniapher ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War.
Hato katei ka lah ban long? ban tip kham bha shaphang kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la kham shemphang u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ha Saraiya Bazaar, kaba dei ka jaka, ba ki ju thied dieng, ha shwa ban thang ia ki met iap harud ka Wah Ganga, ki nongdie diengiap, ki iathuh ba ki briew, ki ieng ha u lain uba jrong, ban ap ia la ka jong ka pali ban thied dieng iap bad la iathuh ba ka jingdonkam diengiap, ka long 5 kwintal, ban thang tang ia kawei ka met iap jong u briew.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: Hadien ka jingmih madan jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka seng VPP ban lamkhmat ïa ka jingdawa pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla Meghalaya, la bteng ban mih sa kiwei kiwei pat ki mat kaba la iohi ruh lyngba ki lad pathai khubor kaba ong kan kham bha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bad kata ka long ka Khasi and Jaiñtia State.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
Hadien ba na ka liang ka JAC ka la ïoh ban wan ïa kynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, u la ïathuh ba un hukum ïa ka tnad ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka jingpynbna jong ka bad ban pynneh beit ïa kine ki shnong ha ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynsuk ïa ki paidbah nongthang bording jong kine ki shnong.
Kiba bun hi ki tip ïa ki jingsniew bad ki jingma kiba ap haba pyndonkam drok.
Ula ong ba kane ka project ka kynthup ia ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Halor katei ka jingkieng, ki riew paidbah kiba sah marjan bad katei ka jaka ba la shna ia katei jingkieng nar, ki la ong ba ki nar kiba la pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka jingkieng, ki dei ki nar kiba la sarang bad ka jingshna ia katei ka jingkieng ym shym la shna shisha da shipai, hynrei ki shipai ki la ai kontrak sha ki riew shimet bad la shna da ki riew paidbah.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Une u rangbah, u la long ruh u nongai khubor jong All India Radio, Shillong na katei ka district.
Namar la pynkup BOR.Democracy = Ka Jong u paidbah, Da u paidbah ia u paidbah.
Ki nongjop naki Shynrang: Kynthei: U MDC Jowai central Andrew Shullai ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingialang pynkut ia kane ka jingmareh ha Syntu Ksiar.
“Ka long ruh kaba donbok ha kawei ka liang, wat la ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki 6 tylli ki dukan, hynrei kam shem la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw, lait noh ka jingjulor kitei ki dukan, kaba la long ka jingduhnong ia ki trai dukan" ong u Bah P.Thangkhiew.
Ka dei ruh ha kum kane ka por ba ki khun kin sngewthuh kumno kin lah ban kyrshan ïalade hadien habud.
Engineer.
Shillong:  U President ka Ri India, ula thung ia U Bah Hamarsan Singh Thangkhiew, ba un shim ia ka bynta jong U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, hadien ka jing mih noh jong U Ajay Kumar Mittal, uba long U Chief Justice ba mynta bad u ban leit noh sha Madhya Pradesh High Court.
U MLA barim jong ka Nongthymmai u la pynkynmaw ia ki paidbah ba ki ladep phah ia u Prof G G Swell kum u MP san sien bad u la iakhun ia ka elekshon na ka party rilum bad u Prof Swell u la leh ki kam kiba radbah na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka Awesa G Momin, kaba dei ka kapten jong ka Tura, kaba la lah ban lehkaibha napdeng ki thei kawangbol da kaba khur 2/15 na ki 5 over.
Na ka liang jong u Samla Shadap ha ka kyrwoh khubor u la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8.44 janmiet u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka message na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665 bad u la maham ban pyniap ia u.
Ïa kane ka conference la pynlong da ka Manipur People’s Against Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (MANPAC) ka seng kaba kdup lang ha kawei ka lama ïaki 84 tylli ki seng ban pyrshah  ïaka CAB ha jylla Manipur naduh 1 tarik haduh 3 tarik une u bnai Iaiong kaba la wan ban ïashimbynta da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ  Shatei Lammihngi lait noh ka Sikkim.
“Katba nga dang ieng lain ban thep vote ha ka elekshon kaba la long ha Delhi, 5 ngut ki samla kiba ieng hakhmat jong nga ki la ong ba ban  thep ia ka vote ka shim por tang da ki sekhon katba u lain pat hap ieng 2 kynta ka dei kaba jynjar palat" u la ong haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ïa katei la pynbna da u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka sngi kaba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha nongbah Dibrugarh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ia u Bah Dapoiwanmi la kem halor ka nongrim ba u la ialam ia ki dkhot jong ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ban pynieng naphang  ia ki kali ba wan na thain Karbi Anglong District, Assam ha 8th Mile (WJH) ha katei ka step.
U la bynrap, “Ngim tip ki ajenda aïu kita kiba rieh, hynrei ki lah ban don katto-katne ki saiñdur na ki bor ba nabar kiba buh jingma ïa ka bha ka miat jong ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Uwei u samla, uba kyrteng U Meban Khraw Subon, uba don 17 snem ka rta, ula shah rahbor ha ki nonglute, kiba na Bangladesh, ha ka step jong ka 11tarik mynta u bnai.
Kawei kaban sah kynmaw, haduh ki pateng ki ban wan, kan long ba dei u myntri rangbah duh ka Ri, un ia don ryngkat ha kane ka jingpynsmai ia u myntri rangbah jong kane ka jylla baroh.
Ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) kaba ju trei ïa ka bha ka miat jong ki longkmie kiba ju im kamai jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da ka kam bylla sngi ha ïing ki briew ka la rai ban dawa ïa ki nongaikam ban pynkiew noh ïa ka bainong sngi bad ha kajuh ka por ka la pynmih da ka Wages Card khnang ban pyntip sha ki paidbah ïa ka dor bai bylla sngi ka ban sa pyntreikam thymmai naduh ka 1 tarik, Naitung, 2022.
Ha RiBhoi District ki 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki armfoces bad 2 ngut ki high risk contact jong u ba long positive.
Shillong: Ka seng ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association(MUPSTA) ha ka jingialang Central Executive Committee jong ka, kaba la long ha ka 10tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School,Mawkhar,Shillong da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pteng biang ia ka jingiakhih jong ka da ka ba shong kyllain myngngor ha ka 25tarik Rymphang 2022 ha baroh kawei ka Meghalaya naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 3.00 baje nohsngi.
Ka iingbishar ka la ailad ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab sha ka 19th interim report bad ba ia mynta hi ym pat shym la shim ia ki sienjam kiba iadei bad ki jingpynkhein kyndon.
Ki heh nongïalam ka NPP Mawhati, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba mynta ka kynti ka NPP ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw eh ban poi sha ka thong jong ka jingjop, kata hadien ba ki la ïohi ba bun na ki riew pawkhmat ha Mawhati konstitwensi, ki la pynïasoh noh ïalade sha ka NPP bad kiba la shim ïa ka rai ban kyrshan tyngeh ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, nakaliang ki samla ba iarap sei Ia kamet mynta ka step ki la iathuh, ba ki la pyllait im ia kine ki ba ngam jyllop lang hynnin hi ka sngi hynrei ia une u rangbah pat kim iohi shuh namar u la ngam noh hapoh.
Ha ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun quarter final kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ïalong FC ha ka por 2 baje janmiet.
Katkum ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, 1971, la adong ïa ki dkhar ban thied khyndew shimet.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la aipor tang shitaiew ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa kiba ka seng ka ladep ai jingmut bad tyrwa ruh hakhmat ka Sorkar.
Haba pynpaw ba ka ïa ban pynbna ïa u kyrtong kam pat poi, u Chairman ka RDA u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban ïasyllok bad kiwei kiwei de ki kam ha kaba ngi la ïakren bad ïa kane kajuh ka mat yn sa ïakren bïang ha ka jingïalang ka ban sa long.
Ka jingeh ka long ka ba la tynrong naduh arspah snem mynshwa hadien ba la pdiang ia ka niam Khristan ha ki longiing longsem Khasi, bad pynneh kumjuh ia ki riti namar ba baroh baroh ki dang bat skhem wat la ki lah kylla niam Khristan.
Pynduhjaid ïa ka jingpyrkhat pynrung jingsngewpher jaidbynriew hapoh ri India (to finish Cummunalism and Separate Mindset).5.
Katkum katei ka jingkhein katei ka tnad la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew haduh mynta ki don tang saw tylli ki jylla kiba ka jingioh slap ka la long palat katba 21 tylli ki shu biang, bad 10 tylli pat ki ioh duna palat.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga, ba kin leit test ialade.
Ka kyrteng jong ka ka dei Larisa.
Shillong, 5 lyngkot:Ha ka Lah Sngi U Blei, ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka khana samari halor ka jingdon briew ha katei ka Jylla Assam bad katei ka la kynthup ia 1.9klur, kiba la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Assam bad kitei ki kynthup na ki 3.29klur kiba dei ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih, ka AMPSTA ka la ong ba la rai ban ym iashim bynta ha ka jingiakhih bad ka JACATAM namar ba bun ki jingdawa kim tip bha.
Lyngba ka bor jong ka synsharpaidbah, ngi la wanrah ïa ka shongsukshongsainhapdeng baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ngi la pynthikna ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ïa baroh.
Kane ka jingkren jong i wat la ka la pynrkhie shiphang por ïa ngi.
Tangba kim lait naka jingduna.
Nga la iohsngew ia ka nam bad jingkhraw jong phi, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi ia ki kam.
Ym tang kata ki tyllong khubor ki iathuh ruh, ba ka jngwan jong kitei ki heh ophisar ka Assam sha ka thaiñ Langpih ka long ba ki thmu ban buh ia ka ktem na ka bynta ka tnad Forest bad na ka bynta ban wad ia ka tyllong um bam.
Ha shwa ban sam ïa ki jingïarap ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha iing dorbar shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u samla Cleanstar Shabong bad u samla Eddie Malngiang Asst Organising Secretary, u samla Alerick Khajana Asst Office Secretary bad u samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
“Ka jingwan ka EC ba thymmai hapoh ka KHADC kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ka thaiñ Block II, namar ba ngi long ki dkhot ha ka Regional Committee  bad ngin hap ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ngi don ïa ka bynta ka ba khraw ha ka ba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam", la bynrah u Bah Pyniaid.
Naduh ba ngi la dep submit sha ka AO jong ka JHADC halor ka jingpynslem jong ki ban ai Sanad, ngi la leit ia kynduh ia U EM incharge political ki iathuh pynban ba don ki bor bahalor ba tuklar halor ka kam shnong kam thaw jong phi.
Syriem kum ka Meghalaya House ha Guwahti ne Kolkata.
Sa shisien ha ka sien kaba nyngkong ka Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh pynrung ia u samla Khrawbok Tongper, East Khasi Hills District na ka jylla Meghalaya kum u dkhot ne Technical Official na ka Bowling Federation of India ha ka 37 National Games 2023 kaba la long ha Goa naduh ka 29 tarik Risaw 2023 haduh ka 8 tarik Naiwieng 2023.
Ym tang katta, ka seng Samla ka dei ban pynsngwthuh ia ki samla kynthei bad shynrang ba ka jingshongkha khynnah ka la wanrah ia ka jingktah bad khamtam lada ym biang ka kam ka jam.
U la ai khublei ruh ïa ki babu sorkar kiba la noh synñiang bad trei shitom na ka bynta ka jylla.
Kum kine ki jingpang marsien lap dei ban phah sumar bad lada ym ioh ban sumar haka por kaba biang ka wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka jingleit iakynduh la ialam da u State Secretary ABVP u Tengku M. Marak bad  la synran lang da u Joint Secretary u Bah Bomsing Khongtir, bad NEC Member Kong Promila Tham.
“Ha u dewïong, ki lah ban don katto katne ki bynta ba ki briew kim lah ban bud, lada ki buh ka aiñ ha ka jaka ba ki briew kim lah ban bud, kam dei ban long kaba pyrkhing haduh katta katta khnang ba kin nym ïap, ki briew ki pynkhein ïa ka aiñ namar ba don ki daw.
Lada ka ILP ka donkam ban iada ia ki paid hangne , ngam don eiei halor kata… Lada ia ka MRSSAB la pdiang, nym donkam shuh ia ka ILP," la ong une u LatHaba kylli ia une u Lat shaphang u Lat u ba bat kam mynshwa, u la ong ba u lat u barim ha ka jingsngew ka jong u ba ka bill kum kane khlem ka jingkyrshan lem na ka Sorkar Pdeng, u Lat marwei um lah ban leh eiei.
Dei nakata ka daw la ju ong ba u briew um long uba iap (immortal).
Hapoh katei ka trok, la don lang kiwei pat ki shipai bad ki mar ki mata, kiba la thmu ban leit sha khappud, ha kaba katei ka trok ka la khlad lynti na ka sor Baghmara na ka bynta ban leit sha ka outpost jong ka Maheskola kaba don hajan South West Khasi Hills district ha ka sngi ba ar.
Kane ka kynhun tohkit la thung da u lat jong ka jylla Assam, ha u bnai Naiwieng jong u snem bala dep ban tohkit bniah ia ka jing Sdang jong katei ka jing-jia ha Mukroh kaba hap ha Zirikindeng Police Station ha West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra jong u Dy SP City, ha kajuh ka por u ba bat kum u information officer jong ka sardar police, u bah B.G Lapang u ba dei u dkhot jong ka kynhun, ka sur ka bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka SKBUH kan ym sangeh ne randien, hynrei kin ieng ialeh beit ban pynioh ia ka hok ia ka ïing ka sem jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Katei ka Sub Centre ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit ka Smit PHC bad la tei ia ka da ka jingai sngewbha jong ka kong Si-ioda Kharmudai ia ka jaka jong ka na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ha ka Jylla kaba rit kum ka Meghalaya, ki kam Sorkar ki duna bha, bad haba khot ban thep kam, ki don tang khyndiat eh ki kam kiba lait.
Hapoh kamra jong u ki don ki heh spah bad u CEM barim u Madonbai Ryngbai bad mar sienrung ka la don ka jingiania kaba khluit bad hadien ka jingiakren u CEM u la kular ban shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka prokram yn ai buskit da ka pisa ïa baroh kiba jop bad yn sam ruh ïa ki syrnot sha baroh kiba wan ban ïa shim bynta.
Jowai: U Rahul Gandhi uba dei u President ka All India Congress Committee (AICC) un wan ialap election ha Jowai ha ka 30 tarik une u bnai.
Kumban shu pynkymaw ka (L) Lita Ryngkhlem ka dei ka longkmie kaba jah, ka la mih na la iing ban leit shim dawai na ka Shnong Mookhep ha ka 25 tarik u bnai Nohprah mynshem snem, hynrei kam shym la wanphai iing satia bad ki ba haiing, ki la pynlong ka jingwad iaka.
Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ïoh ban mynjur ïa ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Hima Mylliem.
Nga long kaba kloi ban shim ïa kano kano ka bynta bad ngam ju kynran dien satia namar nga pdiang beit ïa ki kumba ki long bad wan jia".
Jowai, 18 Nailar:Ka DS Namdong ryngkat bad ka VDP jong ka shnong ka la ioh kem ia ki nongdie kiad be-ain na ka shnong Thadmynri kiba la wan shet bad die be-ain ia kane ka kiad pyrsi hapoh u pud jong ka shnong namdong ka shnong na duh u snem 1996 haduh u snem 2015 ka la mana ia kine ki briew man ka por bad ha ka por ba ioh kem ki la sangeh bad ha dien katto kattne por ki la sdang biang ia kane ka kam.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU na Umling Circle, hynnin ka miet ha ka por 9 haduh 10 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia uwei u briew na Nalbari, Assam bad uba la wanpoi sha Umling, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer.
Kumta na ka liang jong u wei u ophisar na Assam u la pynbor ia ki heh pulit ka WKHD ba kin shah ia ki ban leit jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki hynrei kitei ki heh pulit ka WKHD kim shymla shah hi tdot bad hapdeng ka jingiakren kala mih ruh ka jingiatai nia bad u wei na ki ophisar na Assam u la pyni ruh ia ka map jong u snem 1964 da kaba kam ba katei ka jaka ha Umwali kadei jong ka Assam hynrei na ka liang jong u bah I.Kharkongor SDPO u la ong ba ka thaiñ Langpih hi kadei ka jaka ia kajia pud bad um shym pat la lah ban ong ba kadei ka Assam ne Meghalaya.
Ka jingleh dusmon u khun bynriew ïa ka mei mariang, ka dei ka jingleh hi ïalade namar ba lada bitar ka mariang, kan wanrah ka apot ïa u khun bynriew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ellen Syiemlieh Education secretary KSU Nongstoin Circle, la ong ba na ka liang jong ka seng.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Ki don ruh ka jingkyrmen skhem ha ka jingïalang kaba bud kin sa ïoh ka jubab bala weng ïa katei ka jaka lum khajna.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ïa baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh ïong thohstem kiba ïaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Titos u la ong ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka jingthmu kam dei tang ka jingangnud jong ki nongpyniaid ka skul hynrei ma u ruh kum u MLA u la don kum kane ka jingangnud.
Kan da long ruh kaba sngewphylla, namar ha katei ka jinghap Maw, phan kam shem la wanrah ia kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw, hynrei ka la shu pynkyndit tang ia ki briew kiba don ha katei ka jaka, namar kim shem la iohi mano ba kawang ia kitei ki Maw bad khamtam eh ia u Phan, uba dei u phan na katei hi ka iing, pynban u la shu hap na jrong iing, da kaba sam lyngba ia ka tin ha ka dur ba kawang ki briew, hynrei ki tin sopiing ha katei ka iing pat kim lei lei.
Ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem, wat la kam don ka jingduh jing julor ia ki briew.
Propaganda: ïalap-ainam- ka mut ka nia ba ïalap tang ban ai nam ïano ïano.
Na ka liang u khlieh ka NFR u la pyntip shuh shuh ba ki nongleit nongwan lane ki nongshong rel khlem tiket kiba kyntait ban siew kuna, kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Railways Act, 1989.
Ki don ki MLA ka Congress kiba long myntri sorkar,  bad kiba long MLA ruh, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki ban rung noh sha ka BJP hynrei namar ba ka jingiapynkhreh ka dang iaid, kim pat nud ban mih pyrthei namar ba ka don ka ain kaba the ban rung ban mih party katba dang long MLA.Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don ki MLA na thain Jaintia Hills, na East Khasi bad wat na Ri-Bhoi kiba thmu ban leit rung BJP noh hynrei kane ka jingiakren bad ki nongpyniaid bad ka BJP na Delhi, ka dang iaid sop sop napoh napoh.
U Bah Pynïaid u la kdew ruh ba lada peit kum ka Laban constituency, ka jingdon ki nongthep vote ka long tang 12 ne 13 hajar ngut katba ka Mawlai pat ka la don haduh 55 hajar ngut kaba kdew ba ka la don ka jingïapher kaba jur namar ha ka por ba ai ïa ki skim, la ai beit mar kumjuh khlem peit heh ne rit constituency.
