Ka Iing skum ne iing paka kaba dum – U tit u mih bha ha ki jaka bad um bad ba sngem.
Kane kaba mynta ruh, la shim da U Bah Warjri, ba kan dei kaba pynmyntoi shibun eh, ha kaba pynlang um bad U bah Warjri, ula ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka Sohra bad kumjuh ia ki samla pule, ba kin iarap lang bad ka sorkar, na ka bynta ban nang pynbha ia ki jaka sawdong jong ka Sohra bad ba ka pateng, ka ban sa wan, kan ioh jingmyntoi, na ka jingshakri jong kane ka pateng kaba mynta.
Kitei kiba iap, la iathuh ba ki thiah ha katei ka jaka set kali bad ka ding ka la bam duh ia ki.
Mar ia rung ma nga u la khublei ia nga bad u la ong, “Ngi iakynduh para pastor mo".
U la ong ruh ba ha u snem 2020 kawei na ki Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Ryntih Sports Club ka la ïa shim bynta ha ka ban ïaknieh ban ïohrung sha ka lympung I-League, kumta bad ma u ruh u la long uwei na kiba la noh synnïang lem ha kato ka por.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Lion, u Luckyness Khyriem u dei pynjop ïa ka jingïakhun da kaba ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit ba 32.
Shillong,23 Iaiong:Ka AJYWO, Central Body ka la maham jur ia ki dukan die kyiad (wine store) ha East Jaintia Hills District kiba plie palat ia ka por, bad ka la maham jur rurh ba nangne shakhmat lada ka seng ka lap kan leh dakaba tyngeh katkum ki kyndon ain.
Watla ka seng Congress ha ka jingialang jong ka kaba dang shen ha kaba la pynkhamti biang ia ka shuki CEM ha u Bah  Syiem ka la kam ba kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia u CEM ka KHADC bad ka dei tang ka kam pohing jong ki, hynrei ka tyl long khubor ba la ioh lum la iathuh ba don katto katne ngut napdeng ki nongia lam ka Congress kiba kwah ban pynhap shuki ia u Bah Syiem bad don ruh napdeng ki MDC Congress kiba peit ieid ia ka shuki CEM ioh shu kumno kumno kan poi ha kti jong ki.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha St Xavier Secondary School Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
“Ki paralok na UDP ym dei ba ngi ïa thew, ngi la treilang san snem bad phi hynrei phi thad ïangi mynta arbnai shwa ka elekshon.
Da u la wan na la ki jingtrei u ju mlien ban sum hynrei tang tengkhat eh lada u wan miet palat um sum shuh.
Shuh shuh ka kynnoh ruh ba ki paidbah ka Ri ki ngeit ia u, ki shaniah hynrei u Modi u la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki.
“Ngi la ioh ban khang kdam haduh kumba 5 tylli eiei ki dukan khlem trading license bad palat 8 tylli ki la shah knieh noh ia ka trading license namar ka jingbym bud ia ki kyndon ba la buh", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC u Bah Polan Sohphoh haba iakren bad u nong thoh khubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la rai ruh da kawei ka jingmut bad jied ia u Bah Banbuhai Makdoh kum u President bathymmai.
Ki katto katne ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Beth Morgan, Nouria Newman, Sofia Reniso, Giovanni De Gennaro bad Andi Brunner.
Da kaba khur ia ka jngjop ba thymmai kata ka jingjop kaba lai na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long ha ka taiew ba lah dep ka Malaysia Masters, ka khubor ka iathuh ruh ba uwei na ki khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy mynta ka sien u lah ioh ban kiew da shi jak ana ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 8 ha katei ka thup kyrdan ba thymmai na ka jingiakhun paramarwei katba u Kidambi Srikanth pat u lah  khur ia ki lai jaka na ka bynta ban ioh biang shalade ia ka jaka ha ka thup ba 20  ha kaba mynta u shong ha ka kyrdan ba 20 ha ka thup.
“Ngi la ïakynduh ïa u DTO bad ngi la kyrpad ïa u ban khmih halor kane ka jingeh khnang ban pynthikna ba ki paidbah kim shah shalai shuh" u la bynrap ba ka ophis jong ka DTO ki dei ban buh ïa ki kyndon ban pynshai sha ki paidbah shaphang ka rukom thep bad aplai license bad kumjuh ba ki dei ban bud ïa ki kyndon.
Ha katei ka sngi la pdiang sngewbha ïa kitei ki nongïalam ka party TMC da u Bah Macmillan Byrsat, President ka NPP West Khasi Hills ryngkat ki nongïalam ka NPP Nongstoiñ Block hapoh ka ïing sah jong u kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Shillong:Ka kynhun tohkit kaba kyrpang jong ka tnat pulit na West Garo Hills District kaba la tip kum ka Special Operation Team (SIT) kiba la sdang ïa ka jingtohkit ha 4 tarik haduh mynta ka sngi 7 tarik Naitung, 2022, ki la ïoh ban kurup haduh 45 tylli ki Bike ba la shah tuh bad la kem 17 ngut ki briew.
Ka jingleit u Jisu sha Jerusalem ha ryngkat ki synran ka dei tang khyndiat sngi hashwa ban poi ka sngi shah shitom jong u ha ka Sngi Thohdieng bad shah ïap halor ka diengphna.
Ha Sohra, kaba shit eh ka long 10.0 degree, katba kaba khriat duh ka long 3.2 degree.
Nalorkata, ka West Khasi Hills Forest Division ka la pynlong ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ki social media halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Haba kren kum u kongsan ula ong ba ka kolshor ka long ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew lada ka kolshor ka duh baroh ngi la duh lut, kumta ban pynneh pynsah ia ka kolshor ka long kaba dawa bha ha kine ki sngi namar la ker sawdong ia ngi da ki kolshor jong kiwei pat ki jatbynriew kiba ngi shuh ia bud tyngneng.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain kala leit khang hi dalade iaka iew die masi ha Mookyndur.
Hynrei mynta yn weng noh ïa kane ka jingeh da kaba aiti beit ha ki bor kiba don ha ki District", la ong u Myntri Rangbah.
(b) ka jingbthah (instruction) na Home Ministry, India ia ki kontraktor, kompani, ki tnat Sorkar ba dei ban pyntip bad register ia ki nongtrei (c) Foreigners (Reports to Police) order 1971 (d) ban buh record ia ki Dur, Finger print ia kiba la shah kem ioh ki wan rung tuh biang (re-infiltrate) kum u Mohd.
Ka Lynti ban ïaid ka dei na u surok ban leit na Jowai sha Khliehriat bad ka jing jngai na Jowai ha Wapung Shnong ka long tang 22.2 Kilometer.
Ki pulit na jylla Assam, ki la pyrshang ban khang lad ia ki Karbi ba kin leh ia kine ki kam ba lah ban pynmynsaw ia ki briew, hynrei ki Karbi kim shym la sngap eiei bad ki wan tur beit sha pynthor, da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur ban iakhun pyrshah mar kylliang ia kine ki Karbi.
Ka jingsngap jar jar jong ki tnad pulit ruh ban ïada ïa u paid Khasi ka dei kaba kin hap ban jubab sha u paidbah.
Kumba la kdew haneng kane ka jinglait tuh kane ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 11 tarik Jymmang sha baroh ki police Station jongka West Garo Hills da u ophisar ha ka kyrdan DSP.Kat kum katei ka shithi la bthah ïa ki Police Station ba kin bud dien la ka khubor ka dei ne em kaba shisha.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya kila nang tlot ha kine ki san snem katba ka NPP kala nang ïohbor kum ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ duh ha ka Jylla" ula ong.
Ki don shibun ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, kiba ju shim ba U Salman, u dei uwei uba long ka daw, halor ka jingiap U Sushant bad uba ju knieh noh ia ka bhah ak phlim jong utei u aktor uba la khlad.
Ka sorkar Meghalaya mynta a alpynrung ïa katei ka centre hapoh ka health assurance schemes.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia ia ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," u la ong.
Namar kane ka daw, ka sorkar barim ka la ai surok haduh 9km ban pynbha ha ki shnong ha katei ka thain Tyrso, khnang ban pynlong ka jaka ban khring ia ki briew ban leit peitkai ia ki sim kbeit kiba wan sha katei ka jaka man u snem ha u bnai Risaw bad Naiwieng naduh Siberia ka Russia.
Na ka sngi sha ka sngi, ngi sakhi ïa ka dheng kali ha kylleng ka sor Shillong bad kane kam long satia ka dak kaba bha.
Halor kane ka jingjia, ka KSU Nongspung Circle ka la leit sha kane ka shnong bad noh synniang ïa u khun jong ka Bandari Shangpliang kum ka jingïarap.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la mana ban bam ïa ka doh, ne dih ïa ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Ula long ruh u Vice-Chairman uba nyngkong napdeng ki Khasi ha Shillong Municipality Board.
U la ong ruh ba lyngba ki lad pathai khubor la sakhi ba la bom la tied ïa kita kiba pyrshah bad kiba phah bom dei da ki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat.
Wat lada ka Meghalaya ka la lah ba kan kamai haduh kane spah ron  hynrei ka jingmih ka la kut ha ka jingiakhaid.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen, ïa ka shi kol jong ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar haka minit ba 18 jong ka jingialehkai, katba na ka liang ki nongialehkai jong ka Mukhla evergreen ki khlem shym la ïoh ban pynkhi iaka jar kat haduh ba kut ka jingïakhun.
La mana pyrkhing ia ka jingpynngam ia ki durblei ha ki wah lait tang ha ka jaka ba la buh ban pynngam, bad dei ban bud pyrkhing ia ka jingpynbeit ia ka rukom pynngam ia ki durblei ka bym pynsniew ia ka mariang bad ban pynduna ia ka por pynngam.
Hynrei ka seng saiñpyrthei kaba dang thrang hi ban jop ilekshon, kan ïaleh katlah katïai ban pynduna ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata bad khamtam eh ki marbam mardih bad ki mar bakongsan khnang ba kan ym shah ktah jur ha ka por thep ‘vote’.
Nga ngeit ba baroh ki la iohsngew bad sngewthuh ia ka jingong, “Ka jingiada ka khambha ban ia ka jingpynkhiah"(Prevention is better than cure).
“Katkum ki jingtip ba la ïohlum, ka tnad Forest jong ka Sorkar Assam ka la kyntur pud jubor ha kane ka shnong bad kane ka dei ka kam kaba long be-aiñ namarba ka Lumdorbar ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka Seng ha ka jingïalam u Dr.Ricky AJ Syngkon ryngkat ka jingsynran u MLA Mawlai bad Mawryngkneng bad kiwei de ki nongïalam, ki la leit ai da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban pynpaw ka jingai khublei namar ba ka sorkar ka la burom ïa ka jingdawa ka Seng ban thung da ka Expert Committee ka ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ia ka conference kaba 11 jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Ka jingduna ha ka jingtip ka wanrah ia ka jingsngew kutlad bad mynsiem khein kut,namar kata ka jingsam lem ia ki jingtip ba donkam ka dei u mawdong ban jop ia kino kino ki kam.
Ki la don kumba 190 tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingthoh ha une u snem haduh u bnai Lber halor ka jingleh thok ïa ki Visa.
Ka Twinkle Khanna, ka da ai burom jur ruh ia la ka jong ka kmie, ka Dimple Kapadia, kaba la ri, la sumar hok ia ka bad ka da pynsngew, ba kam ju bna hi ruh, ha ka jingim jongka, ia kata ka jingai jait kpa, namar ba ka heh ka san, ha ka jingsumar hi jong ka kmie.
Kumta ki don ia ka riam bad ki tiar ki ba I shongkun.
U thoh laiphew jait ha kot khubor, u khot ïakren, tangba ïalade um don shane naba u shim shuti," ong u Shongknor ka JAC, Prof.Lakhon Kma haba kren sha ki lad pathai khubor.
U ba pli um tip wat tang kawei ruh ka kyndon ba la buh ia u ban bud; hynrei u shu kren ruma kum uto u khla u ban sa ngat noh ha ka ‘ruh’ jong ki nongriam/nong shohdoh.
Ka por ka la biang ba u Blei un pynkut noh kloi ia ka jingialap Gospel, bad sa tang katto katne, sha ki Ri ki hima pyrthei.
U Dr.Hamlet Bareh ha ka kot jong u, “The History And Culture Of The Khasi People" u ong, “In 1863 Mile delivered large plots of lands in Shillong Town for the establishment of military cantonment and sanitorium to the Government.
Kine ki Nongialam bala iehkam jong ka UDP-Nongkpdeng Unit ki dei u Bah Samuel Biam President ka Unit bad Finance Secy ka UDP-Mawlai Circle Youth Wing, Paul Bamon Genl Secy ka Unit, S Shullai Vice President , A.L.Mawshillong Asst Sports Secy Block A&B , E Biam Asst Sports Secy, C Syiemiong Publicity Secy, Kong B Thabah Asst Genl Secy, O Rynjah, Denis Marwein Social Secy, Alex Mukhim, R.Dhar Publicity Secy, Mickey Lamare Organising Secy, Risuk Mawlein Edu Secy, O.Nongkynrih President sub Unit A&B, bad ki Dkhot Bah S Snaitang, N Biam,B Rani, Shailin Syiemiong, R.Jyrwa, James Mawlong,S.Kharsawian, bad T Ryntathiang.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka District Jail kaba ym lah shuh ban pyndep mynta shuh lah da ki bun bun phew snem, na ka liang u Bah Gabriel u la pynpaw hapoh ka Assembly.
U Syiem Khynnah ula ong ba ka Hima Mylliem ka la leh kat kumba la bthah da ka District Council ban sngap ia ka jingeh bad ki jingujor jong ki myntri hynrei ki myntri jong ka liang pyrshah ki la ia kren pynban ia ka jingbun paidbah ban pyrshah ia u Syiem da kaba ia wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Syiem.
Ia u ADG la pdiang sngewbha da u IG ka BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon ryngkat bad ki heh ophisar ka BSF.U IG ula ai ka jingbatai kaba bniah bha ïa u ADG ha kaba ïadei bad ïa ka jinglong jingman ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh bad ula pyntip ruh ïa ki jingeh ba mad da ki BSF ha ka kam pahara ha khappud bad ïa ki lad kiba kila shim ban ïakhun ïa kitei ki jingeh kiba bun jait.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh (4), Lovingstar Suting (48) bad Nickyboy Swer (50).
La ong U Mandal, ba ka kyrteng jong U bah Kyndiah, ka la dei ban don ha ki dak ksiar bad u iathuh ruh, ba katei ka dei ka kot, kaba la thmu ban pynmih, naduh ka por, ba u dang im utei u lamphang dorbar barim, hynrei ki don ki daw, ki bym lah kiar, kiba la khanglad ban pynmih ia katei ka kot ha kitei ki por, ba u dang don U bah Kyndiah.
Ïaka jingïalang la pynlong ha madan Jrisalein Jowai haka sngi Thohdieng haka jingpynïaid da ka Banaras Dhar, General Secretary Khliehriat Block bad ki kyntien maitphang na u Khroo Lamsalanki Pariat, President ka synjuk.
Ïa kane ka Call la ïohpdiang da ka Control Room jong ki pulit ka Mumbai ha ka Emergency Number 112.
Ki lah ai mynsiem ruh ban pyn shlur ia ki khynnah sha katei ka thain ba ki dei ban ialehkai kum kane ka jingialehkai.
Ia u dongmusa yn rah sha Tura West Garo Hills kaba long ka jaka ban pynlong ia ka kane ka lympung naduh ka 15 tarih haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
Katei ka AIUPSC kadei na bynta ki samla pule bad ki kyrtong kiba dei na ka jaidbynriew Muslim.
Hapoh ka sienjam e-ITec jong ka Tnat External Affairs, Sorkar India, artylli ki Online International Training Programme kynthup ia ka International Training Programme halor ka “Management Systems" bad ka International Training Programme halor ka “Laboratory Quality Management System and Internal Audit as per IS/ISO/IEC 17025:2017" la pynlong ha u Lber 2021 bad la iashim bynta da 83 ngut ki delegate.
Ha katei ka sngi, ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee kan long kum ka kongsan kynthup ïa u Gen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh myntri, u President jong ka Sohra Goverment College Student’s Union u samla Ethylberth Khongrymmai u la ong ba la pynpaw sha ka myntri ia ka jingduna nonghikai na bynta ka sobjek Education ( Education department) bad ka myntri ka la kular ba shen yn sa phah noh 2 ngut ki nonghikai kiba dang don mynta ha Williamnagar.
Mynta u snem la buh ruh ia ka theme ha ka Met Gala kumba long manla u snem bad kane ka dei Karl Lagerfeld: A Line of Beauty.
“Ha ki por mynshwa kine kijuh ki ishu ban pynbna kum ka Official Language ka shong ha rukom batai kaei ka jingmut jong ka kyntien Official Language.
Lah ban pynpaw hangne ba kane ka jingthmu ban tei ïa kane ka skul pule ka dei naduh ka por jong ka sorkar Congress.
U bah Erwin K Syiem Sutnga u la iathuh ruh ba bun ki kali kiba wan kit jhur bad ki marbam kiba thmu ban die hapoh Smit, ki la shah beh noh ha ki bor pulit namar bun ki paidbah kim pat sngewthuh iaka hukum ban pyniaid kali lyngba ki ‘odd’ bad ‘even’ nomber katba bun ki trok napoh ka jylla Assam ki iohlad ban iadie marbam wat ha thain Mawlai ruh.
Hato ka mynsiem sngewnguh ia kiba leh bha bad ialam ia ka imlang sahlang ka la duh noh bad jur pynban sa tang ka jinglong ban iatan tyllai hapdeng jong ngi ha jaka ban long ki rishot ba khlain ia kiba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba katei ka surok ka dei kaba donkam bha ia katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha kiba bun tylli ki shnong, ha kajuh ruh ka por ka dei ka surok khappud bad kaba pyniasoh sha Assam.
Hadien ba u Bah Shilling u la shongthait noh na ka kam ïalehkai u la leit ban ïarap kum u coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Umpling Sports Club bad kiwei de ki kynhun ki la ïashim bynta ha ka SSA Football League.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta kamynta ka sngi Thohdieng bad kan kut ha ka 19 tarik Naiwieng.
“Namar lada nga shim ïa ka, kamut nga la shet ïa la ki khun, ka iing ka sem bad ka pateng.
U Conrad ula pynkynmaw ruh ba ïa kane ka kam la rah ïakren ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba ïa ka Office Memorandum la dep pynmih da ka Sorkar India hynrei ka Sorkar Jylla kam pat pynmih satia ïa ka OM ba ïadei bad kane ka kam.
U la ban ba ka India kan sa wan ha ka kyrdan ba lai ha ka pyrthei napdeng ki Ri kiba khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
Ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban pyntrei janai ia Kane ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
Katkum ka jingiakren bad u sordar ka Lyngkhat u la iathuh ba kitei ki phra ngut ki briew ki dei kiba ki paidbah nongshong shnong, ki la kyntait ia ka jingkwah pynrung kyrteng thep vote jong ki na ka shnong Lyngkhat.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha ka snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleh sting katei ka tnat, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la long kiba la khreh ban leit mih paidbah ban tur beit puk ha kano ma kano ka sngi sha ka ophis ka MePDCL kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ne sha kano kano ka ophis ba iadei bad katei ka tnat bording, ban dawa da ka jingiakhih ba jai jai ki paidbah ban ioh la ka hok halor katei ka jingbym lah katei ka tnat ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong katei ka Raid bad kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei ki la suba ruh ba lah ban don da kiwei pat ki daw kiba wanrah ia katei ka jingiap khlam ki dohkha ha katei ka wah.
Shillong, 22 Nailar:Katba ka sorkar ka pynshlur ia ki khynnah skul ban shim ia ka sokjek kompiwter ha ki skul hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka phah siew tulop pynban ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kane ka la jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Namar haba kum ki kmie ki ki kpa ki ialeh katba lah ban khanglad ia ki khun rit na ki jingpynshoi hynrei ki ioh pynban da ka jubab ba “Ka jingpynshoi kam dei ka pop" wat la ngi tip ba ka jingpynshoi kam ju wan satia na U Blei.
Na ka liang ka Ukraine, ka la kam ba ha ka bynta kaba shapoh jong kane karkhana ne ka under ground, la shong rieh palat shi hajar ngut ki paidbah, hynrei ka Russia ka la ther beit da ki bom.
Wat la na ka liang ka sorkar ka la buh ia bun ki jingpyrkhing ban teh lakam ia ka khlam, hynrei ha ba ki nongshong shnong kim shim ka jingkitkhlieh ban bud ia ki protocol wat ha ki ing ki sem, kane kan buh ia ka jylla ha ka jingma ka ba khraw,u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la dep ban ujor ejahar ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood resort Assam bad mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut.
U Dey uba la iasaid ban pynkynriah noh ia ka mukotduma katkum ka kyndon 186/506 IPC kaba la sahteng ha ka kashari jong u NM.Momin, Judicial Magistrate First Class, Shillong hadien ba ka High Court ka kwah ba ka kashari ba kham hapoh ka dei ban shim ban bishar ia kane ka mukotduma.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki nongïalam shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ba nangne shakhmat kim dei satia ban ai syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla namar ka jingioh ïa ki syrnot bad ki NOC kan ktah bad kan wanrah ïa ka jing shah ïuhroit ïa ka hok long trai jong ki trai ri trai muluk.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tih ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
U kpa jong ka, u Rubi Binong, uba la wanrah ïa ka met basah jong ka sha la ïing ha Marngar hapoh Nongpoh hynnin ka sngi U Blei, u la suba ba ka jingbishni ki para ba leit lang ha kane ka jaka pule kiba la kham halor ïa ka, ka lah ban wanlam sha kane ka jingïap ka khun jong u.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 102 ngut.
Phewse ngi pat lyngai kum kapanshandi.
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban ïashim bynta ha ka synshar khadar.
U Baweja, u la long u Chartered Accountant uba la tbit bha ïa ka kam da palat 33 snem ha ka Managing Financial & Business Operations ha kiba bun ki bynta.
