Haba thoh ha ka X, ki pulit jong ka Manipur, ki iathuh ba ki don kumba 300 haduh 400ngut ki briew, kiba thmu ban hiar thma ia ka ophis jong U SP bad ki da lun maw artad ruh sha katei ka ophis bad kumta ki pulit, ki siat da ki lyer pynsatkhmat bad pynpra ia kitei ki paidbhur.
Haba la kylli pat kaei ka jingthmu jong u  ba u shna ia katei ka kali, u bah Donbok u la ong ba u shu shna ba u shu sngewtynnad, hynrei hadien ba u la dep shna u la iathuh ba ki la don bun bah ki nongshangkai pyrthei kiba la wan sha Sohra ki la shon dur ia ka kali jong u, ryngkat ka jingpynpaw ia ka jingkyndit ban iohi ia katei ka kali rit.
Ha man ba don ki jingialang, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki ju iai pynpaw ba ka Dorbar hi ka ju khot ia baroh ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, la ka long ia ki MLA ne MDC, ba kin wan iashimbynta halor ka jingiadawa Patharkhmah Civil Sub-Division, hynrei ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party NPP hi kim ju wan hi tdot.
Mairang, Jylliew 7: Ka jingrakhe ïa ka Taiew Pynneh Mariang ïa kaba la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Basin Development Unit West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka Distrik, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha shillong Press Club na ka liang u President ka HYC Riwar Mihngi circle u bah Edmund Khong nai u la iathuh ba u bah Prestone Tynsong shuwa ka election 2013 ha ka por ba u dang ialap ia ka election ha ka por ba u dang don ha ka party Congress u la kular ban wan rah ia ka roi ka par ha ki ne ki thain.
U Secretary u la batai ruh shaphang ki jingjop jong ka NEC ha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Kitei ki saw ngut ki runar, ki la shah rai pynrem ha katei ka Iingbishar da ka hukum jong ka Kong G.Rani, kaba long kum ka District and Sessions Judge, kitei ki hukum ban pynshitom ia kitei ki saw ngut ki runar, ki dei kiba dang shu pynmih ha kine ki bnai baladep jong u snem 2019.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing) naduh 70 A.D.Deuteronomi 28: 15-68.
Ha kane ka jingïalang ka VPP la wan shim bynta da ki nongïalam ka party nalor ki saw ngut ki MLA bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang.
U DC ula pynshai bniah halor ka skim PMAY-G bad kiwei ki skim Swachh Bharat, skim painkhana, LPG, ki ram bad lad jingiarap back ioh myntoi.
Haba iadei bad ka khubor halor ka jingshah pyniap jong 3 ngut ki khun jong u nongialam ba hakhlieh ka lehnoh Hamas, ki heh ka Israel ha kane ka por ki la pynshai ba wat u Myntri Rangbahduh jong ka ri- u Benjamin Netanyahu bad u Myntri ka tnat iada ri ruh kim shym la don jingtip eiei shaphang ka jingleit kput jong ki shipai ka Israel ia ki bahaiing jong utei u nongialam ba hakhlieh ka Hamas.
Lyngba kine ki nia u HS Shylla, “Dei u kpa uba kha, u kpa udei u symbai tangba ka jait pat na imei", ym da ijngai bha shuh ba u HS Shylla un sa kyrshan aijait kpa.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban pynsting bad pyndunduna noh ia kane ka jingshah nion bein ki Nongrep.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka rai ka sorkar jylla ha u bnai ba ladep ban bat ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang, ka long na ka jingwan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
“Kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba ïa kane ka ophis treikam yn sa shna thymmai noh.
Kiwei pat kiba la hap wicket kidei ha ki kti jong u Bora (2/50) bad ha u Manish Sharma (2/61) kiba la khur mar 2 wicket ha kaba ka Haryana ka kamai 124/4.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jingartatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
Nalorkata la ïoh ruh ïa ka jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawlangkhar.
Haba batai shai ia kane ka bynta halor kane ka jingdawa u bah Lanong, u la ong ba jingai lad ia ki longkmie ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kam don ka jingiadei eiei bad ka riti ka dustur u Khasi, ha kaba kane kan long beit ka hok jong ki longkmie kum ki nongshong shnong ba kin iohlad ban jied ia U Rangbah Shnong.
Ngi kwah ban ïakynduh khamtam bad u Myntri Rangbah khnang ba ngin sngewthuh kaei ka jingthmu jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 22 : Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan sa pynlong ka jingïalehkai carrom kaba tip kum ka 20th Meghalaya Open Carrom Championship Cum Selection na bynta ban mihkhmat sha ka 50th Senior Nationals kaban sa long ha u Naiwieng 2022 ha New Delhi.
Ka Seng kyntu ba ka District Administration kan ban pynthikna ba ki nonghikai khasi kiba hikai ha kitei ki thaiñ kin don ha ka jingshong shngaiñ bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ruh ïa kiba kum kita ki briew kiba ju wanrah ïa ka jingïapher Jaitbyn-riew da kaba pynbna bad pynshit pher Jaitbynriew ban buh ïa ki nonghikai khasi hapdeng ka jingsngewsyier ka ban ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ hadien habud.
Shuh shuh ruh, ka RBSU kan nang iai buddien ia kane ka jingdawa na ka liang ka seng shen kan sa phah sha ka shithi ujor sha ka Telecom Enforcement Resources and Monitoring (TERM), Northeast Telecom Circle, Meghalaya kiba peit ha ka jylla khnang ba lyngba ka jingshimkhia jong kine ki tnat kan iada ia ki paidbah na ka jingshah ktah na ka radiation, ha kaba ka seng dang shen ka la phah ruh ia ka shithi ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey ba kan shim khia halor kane ka mat ba la wan rah da ka seng na ka bynta ban ia kren sha ki bor ba peit bniah ia ka jingktah ka radiation na ki Mobile tower.
AIS SujaHaba ngi iakren shaphang u soitan bad  ia ka hima jong u, kam mut ba ngin      mane ne iaroh ia u.
Ha katei ka Rongai Valley Medium Irrigation Project ki don saw ki jaka ka ba den ïa ka um hynrei kine ki jingden um ki shah pynjulor beit man la u snem haba kiew ka um na ka wah Brahmaputra bad Jingjiram.
Haba kylli halor ki jingkynnoh jong ka BJP, une u nongialam ka NPP u la ong, “Phi lah ban leit sha Garo Hills bad jurip ia ka jinglong jingman bad sakhi ia kaei kaba ka Agatha ka la leh.
Haba iakren bad U Ma Monlang Ladong Rangbah Shnong jong ka Lumshnong, ula ong “Ngi pyrshah, namar ba kim ioh ia ka jing mynjur" bad ula ong biang “Ka painkhana ban shna ruh, hap ioh jingmynjur na ka shnong, kumta katno tam, na bynta ban tih mawshun" ula ong biang.
U Bah K Langstieh uwei na ki nongdie dohkha, u la ongba haduh ka por 12 baje eiei mynsngi, u la lah ban die haduh kumba 30-40 kilo ha kane ka sngi ba la plie nyngkong ia ka iew.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba katto katne ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ ki la rah ïa kane ka jingdaw ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut dang shen jong ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ngin sa ia peit sa khyndiat kynta ban tip ia ki jingshisha.
Hato kum ki Rympei Ïing Khristan ngi don ne em ka Jingiadei kaba jan bha bad U Trai Jong ngi U Jisu Khrist? Hato ngi don ne em ka jingiadei kaba jan bha bad U Blei? Ka jubab ka dei ka jong ngi ban ia puson bad jubab.
Nongpoh, Risaw 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ban pyntbit ha ka kam ïalehkai phutbol, ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi ka la plie paidbah noh da ka ‘Football Academy’ hapoh jong katei ka skul shi bynta ban ai jingjihi bad pyntbit ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai phutbol.
Nongpoh, Rymphang 13: Palat 40 ngut ki paidbah naduh ki shynrang bad kynthei kumjuh ruh ki khyllung naka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi kila poi Hospital naduh ka sngi Saitjaiñ hadien ba kila ïoh kem pang kynsan bad ïoh ruh ïaka pang prie pynhiar bala suba ba dei naka jingbam ïaka dohsñiang ba ki leit bam ha kawei ka ïing khawai ha katei ka shnong.
“Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang ba ka don ka ksiar (kaba nabar) kaba la shalan be-aiñ na shiliang khappud ban wanrah ha ka kali sha Barpeta, ki ophisar ka CCP-Shillong ki la bat ïa kawei ka kali ‘Maruti EECO’ ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha Diengpasoh," la ong ka kyrwoh na ka shlem treikam Commissioner of Customs (Preventive), Shillong.
Na ei ka party ka ïoh pisa ban pynlut pahuh ha ka por elekshon? Hato ka dei ka Kompany mo ban ioh pisa? Ki ei ki ba kyrshan ia ka? Balei u kyrtong u pynlut pisa ha ka elekshon? Ka ei ka ban jia ia ngi bad ki khun ki kti jong ngi ha ba la jur eh ka bor pisa ha ka elekshon?Ha kane ka jingthoh ngan shu pyni tang khyndiat ba kumno haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jong ngi ki ba pynbieit da ka pisa shi sien san snem dei ki ba duk ki ba hap ban mad ia ki jingeh ba kham khraw ban ia ki ba don ba em.
La khot lang ruh ïa baroh ki Chairman jong ki District Council ha kaba ki la ïapoi lut ha katei ka jingïalang.
U nongthoh khubor haba ïakren bad u bah Phira Khongphai, uba dei Rangbah Shnong ka Lumshyiap ha ka jingiadonlang ki dkhot ka executive dorbar u la ïathuh ba ka executive dorbar ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia i khunlung bad ka dang don hapdeng ka arta ba 21 ne 22 snem.
Ha Sngi Ba-ar jong ka jingkhynra, ki heh jong ka kynhun CBI ki la pynlong shwa ïa ka jingleit khynra ha ki ïingsah jong u MLA ka seng BJP u Partha Sarathi Chatterjee ha Ranaghat bad ha ki san tylli kiwei pat ki jaka ha Nadia, Uluberia bad ha Diamond Harbour.
Shuh shuh lada don mano mano ba leh pyrshah ia ki jingmana shnong/sorkar, ka shnong kan sa leh ia kaba donkam.
Kum ban kdew nuksa, ki iew syiem ruh ki don ha kylleng.
Une u nongniah kali jong ki shipai battalion udei u ma K Suchiang uba ju khot ieit Ma Suchiang.
Katba u dang mut ban wanphai noh sha la iing la kren uwei u para shnong.
Haba iadei bad kane ka jingshim ram ka REC ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ba ka REC ka la buh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai 100% ia ka jingbah khlieh iakane ka ram da kaba pynrung ia ka pisa haka jingmang tyngka jong ka jylla.
I kumba ka histori ka ïaibteng kajuh shi kajuh hi – bad ka nang khamjur pynban bad i kumba ka khlem ïarap eiei na ka bynta ka jingïatiplem jong u briew.
Katkum ka khubor ba la iathuh da u rangialehkai Kriket barim ka Australia bad uba long ruh u symbud nongpyniaid ba mynta jong ka kynhun ialehkai Indian Premier League (IPL) ka Delhi Capitals  u Shane Watson, u iathuh ba u kapten ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai u David Warner u don ia ka bynta bad ka mat kaba kongsan tam eh ha ka ban pynshisha ialade kum u nongialehkai ba tbit bad kum u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai ha katei ka lympung ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei kaba ha khlieh tam eh ka dei ka jinglong nongïalam ha ka Politik ne ha ka synshar ka khadar.
U SP u la iathuh ruh ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit her bran bran sha katei ka jaka bad ki la shem ia kane ka jingjia bad ki la kem ia 16 ngut ki briew ban tehlakam noh ia ka jingkulmar ka ban lah ban saphriang.
[ba bteng]  Ka ri jong ngi ka dei kaba seisoh; hynrei ki nongrep ki dei ki briew ki baduk tam bad ki dei ruh kiba shah ibeiñ tam? U nongrep sha ri sepngi, u don kali lai-saw tylli, lait noh ki kor puh lyngkha, ki kor ot kew- ot kba; u nongrep jong ngi pat, tang ka kali dieng ba shu tan da ka kti ruh um don.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka prokram ula ong ïa ka hok longbriew dei ban ai ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong bad ula kyntu ba kum kine ki prokram dei ban pynlong manla ka por khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule.
Ka dei pynban ia phi ba phin sngewthuh shwa ia la ka jong ka bor bad ruh ia la ka jong ka dor kaba shisha ka jong phi.
Katba kiba kyrshan ki la pyni nia ba ka RTE kan pynlait noh ia ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kan plie lad ruh ia kito ki longing kiba duk kiba shem jingeh ban ioh leit skul.
Ngi khmih lynti ba ki skhim bad ki kam pynroi kin tuid ha ka Konstitwensi," i la ong.
Ki khun jong u ki long skul ha ka 14th Feb, bad jong u Bhalang pat kan long ha ka 12th Feb.
“Kumta ngi donkam ia ki nongmih khmat kiba lah ban shna ain bad kita ki ain kidei ban iahap bad ka tynrai lajong, bad kiba hap ruh ban sngewthuh ba ki dei ki nongpynbit pynbiang ia ki paidbah ym jongno re jongno bad lada ngim lah ban shna ia ki ain ki ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew ka kong ngi khlem pep shisien ka sngi ka jaitbynriew Khasi kansa don hapdeng ka jingma kaba khraw" ong biang u bah SyiemHa kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki nongsynshar shong jong ka thain Rambrai ba kim dei ban don ka jingartatien namar ia ka jingai sanad la ithuh da ka ain, nalor u CEM ki nongai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah M.Mawaor MDC ka Mawshynrut, u President ki 110 shnong bad kiwei kiwei.
"Para khasi, ym dei tang ki Lyngngam kiba khot ‘Dko’ ia ki Garo, hynrei ki Nongtrai, ki Muliang, ki Dkir, ki Nongphlang… kiba shong markhap bad ki Garo, kynthup ia ki hima: Nongstoin, Langrin, Nonglang, Riangsih, Jyrngam, Rambrai, …ki khot ‘Dko’ ia baroh ki Garo haduh mynta.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan don ryngkat bad ka seng ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ban ai trading licence pathar ïa ki bar jylla.
U Brother, u iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la poi sha ki shkor jong katei ka kynhun Christian Brothers, ha ki khyndiat snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jingtohkit da katei ka kynhun bad katei ka wan hi, katba kum ka jing iathuh jong ka kong Mary Kurkalang, ha kaba ka la kam, ba ka la don ka jingtohkit, kumba 5-6 snem mynshwa, tangba ka jingtohkit kam shym la kut satia, namar ba na ka liang jongka, kam sngew nud ban iathuh lut ia baroh ki jingjia bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka kynhun jong ki kynthei ha katei ka jingtohkit bad nalor kata ba ki la tohkit ruh, khlem da pyntip lypa ia ka.
Ka Russia, ka kynnoh ia ka Israel, ba ka leit hiar thma ia ka ktem shipai ha Homs, ha kaba ka ong ruh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba ma shi katdei eh.
Nalor ka skhim kaba la mang lypa, ki MLA kum ki nongthaw aiñ ki dei ban ban wanrah ïa ki mat treikam (policy) kiba dei na ka bynta ka Jylla kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ym don uwei ruh u minister ne MLA uban sei pisa na pla lajong, Baroh ka pisa kaba sam shane shatai ka dei ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki surok, ki ïing skul, ban siew thikna ïa ki nonghikai, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad ban pynbiang ïa ka um bam um dih.
Nga kwah ban buh ïa kiwei kane ka jingkylli.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A)KA JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ka thang khlaw kaba ma.
Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha ka Ri baroh kawei, kane khlem pep kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka trei ka ktah bad ka ïaid ka ïeng, kumba ka Ri India ka dei ka Ri jong ka jingïalong kawei hapdeng ki jingïapher ba bun jait.
Shillong, Jylliew, 17: Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Services, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la lap sa ïa ka met jong i khunlung ha ka por kumba 3:30-400 baje janmiet iba la duhei ïa la ka jingim bad san ngut kiwei pat ha ka jinghap kawei ka kali ha ka riat Wah Sohklur kaba don harum Mawsynram, East Khasi Hills District ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Khnang ban pynkhlain ia ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, ka Sorkar ka la thung ar ngut ki Vice Chairman kata u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang.
ïa kane u la pynpaw ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha phyllaw ka Mawroh CHC, ha ka ba u la ïathuh ruh ïa ki daw halor ka jingdonkam kyrkieh ban kyntiew sha ka CHC, namar kane ka CHC ka shakri na ka bynta palat 40,500 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba kynthup ïa ki ba naduh Lyngkyrding, Shyiap, kiba hap hapoh ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, nalor ki shnong ha ka thaiñ Mawlai.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingkwah ka sorkar ka pynishai ba ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ka kwah ban pynshlur ia ka jingiarun gia mih ki MDc hapoh KHADC na kawei ka seng sha kawei pat.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la kren shai ba ngi iatreilang bad don ha ka NDA na ka bynta ki kam pynroi hynrei haba iadei bad ki kam ba ktah ia ki paidbah jong ka dong mihngi, ngin ieng pyrshah beit bad ngin nym shah ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ki paidbah.
Halor kane ka kynhun ki seng bhalang kila dawa na u CEM ka JHADC ba un shim khia ïa kane ka jingshah kynnoh bad la dawa ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad ki Ekala kiba hap hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem, la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hapoh ka JHADC, la pynsngew kitei ki san seng ha u CEM ka JHADC.Hadien ka jingïa kynduh bad u CEM ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kala pynlong ka jingthang ïa katei ka jingthoh laplap jong u CEM ka KAAC.Shillong, Naiwieng: ïa ka jingïalang sam syrnot na ka bynta ka batch ba 97 jong ki shah hikai Computer bad ka batch ba 37 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre la pynlong ha nongbah Shillong ha ka 29 tarik Naiwieng 2022.
LPG distributors.
U Pyntip ba ki jaka bala pynbna kum ki ‘Thymmei’ ka khlam sniang ki kynthup ïa ka Shnong ba don Gingo pig farm ha West Garo Hills, ka Masighat ha South Garo Hills, ka Syllei U Lar, Madan bad Mawlyngkhung kiba don ha Ri-bhoi District bad ka Tiehsaw kaba don ha Nongstoin.
Ha kaba ïadei bad ka election ka ban long ha u snem ban wan u bah W.Sohlang uwei na ki nongïalam ka HSPDP haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka election ha Mawthadraishan Constituency ha une u snem ban wan kan long kaba itynnad bha namar ba ki nongïalam jong baroh lai tylli ki party ki la trei shitom bad dukhi khait miet la bad sngi ban leit ha manla ki shnong bad ki Polling Station ban ïakynduh ïa ki paitbah bad ban pan ïa ka jingïatreilang bad ai jingkyrshan ban pynjop ïa ki.
Ngam nud wat ban kylli ia ka result ka shu neh haduh ka step kaba bud.
Hynrei nga pat yn leh kumno ba nga kham sngewtynnat bad ine I khun jongphi…"la iathuh u BahdengKa Lanosha ka la shu peit sha baroh arliang kumno kin dang iakren" Haba kumta ka mut na ka liang jongphi te phim don ong kano kano ka jingiadei ne iateh ktien bad ka…?" La buh jingkylli I Kmie ka LanoU Bahdeng u la phuh samrkhie bad u la jubab shlur“Kum kata te Mei ngam don eiei bad I….
ïa katei ka jingkheiñ ba thymmai kaba la wanrah ba la pynlut haduh 816 klur tyngka kata hadien ba u la shongthait na ka kam, dei ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, haei la pynlut ïa kane ka pisa kaba tam nalor katei kaba la dep ai jingkheiñ jingdiah.
Ka kali ar shaka kaba ki shong ka la shah kurup noh ha ki pulit.
Kane kadei ka sien ba nyngkong ba ka BPO kaba nabar ri kan wan ban sdang ha ka jylla.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Nangkiew Irat da 3-2 kol ha ka jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ha ka lympung U-18 Shillong Premier League kaba long ha madan Polo.
Kumta la niew ba kiba don spah dei kiba don burom hakane ka pyrthei, uba duk um don burom wat la u long u riew don burom bad kata ka paw tyngkreng ha kane ka juk ba mynta, na kata kadaw u briew u ia beh ia ka.
Nalor ki nongshong shnong bad ki khlieh nongïalam shnong ka Sohra bad Shella, kiwei-kiwei kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Sohra, Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem bad MDC ka Sohra, Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingduwai jong ngi kum ka Balang bad ka jingduwai ha la marwei ka long kaba kongsan ha kum kane ka por.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ktah ruh ïa ka iohkam iohjam, jingim pahuh pahai, ka jingim bym pyrwa ka ba ngi shait im ha kito ki por ba la dep ka la poi sha ba kut naduh ba khang ïa u Dewïong ha u snem 2014, imat kumba ong u myllung SoSo Tham, “Ka don ka por ïa kiei kiei baroh.
U la ong shuh shuh ba mynta ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang ka shong ha ka sorkar pdeng, bad ai ba ka sorkar pdeng kan mynjur halor kane.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki district sha East Khasi Hills bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
“Nga la wan phai biang sha la ïing sha ka parti Congress, hadien ba nga la shah pynbiej ha u snem 2016 ha ki jingkular thok jong ka parti BJP, u Modi u wan ha ka bor hadien ba u la kthong ia ka bamsap jong ka parti Congress kaba rim, hynrei mynta ka BJP ka la tam kylla" ula ong shuh shuh.
Ha ka jingshisha, ka kam iing ladei ban pynbeit shwa ha iing ym ha surok lane ban shu pynmih khubor ïa kaei kaei ka bympat seisoh," u la ong.
Jowai, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai lyngba u ma K.Passah, la pyntip ba shen yn pynlong noh ïa ka ‘Inter School Athletic Meet, 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang naduh ka 11, 12 bad 13 tarik jong u bnai Jymmang, 2022, hadien ba la hap ban pynsangeh ïa ka la 2 snem na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Mynta ha kine ki sngi ki taïew, ki Sengbhalang ki pynkynmaw ïa kata ka Jingpang jong ka Jaitbynriew “Ka Jingshahtyllep ha ki Hehpaid".
Kaba kongsan eh ka dei ka jingiadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-iadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Kumta lah ban iohi ba tang ka spah kam pat biang, dang donkam sa ia ka bor ha la ki kti lajong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Tamasa ka dei kaba la pynlong kyrpang ban jingpdiang sngewbha ia ka jingwan jong ki Sim Kbeit ia kaba la tip kum ki Amur Falcon, kiba la wan naduh ka ri Siberia ban wan dem ha shnong Umru lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don marjan bad katei ka thain, kiba la wan mynta la saw snem kynthih kata ha kiba kum kinne ki bnai.
Jowai, 13 Nailar:Kawei ka longing haka shnong Wapung kala ioh jingmyntoi shikatdei eh na ka kam rep syntiew bad kane kala iarap ia kane ka ing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam haba ki ia kynduh mawsiang kaba mih naka jingkhang jong ka National Green Tribunal iaka jingtih bad shalan dewiong.
Ha ka jingthoh kaba la soi da 38 ngut ki dkhot jong kynhun, ka NECRF, ha ka Sngi U Blei ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban “leh eiei pyrshah ïa kine ki dak ki shin ki bym itynnad hapoh Assam" bad ban pyrkhat biang ha ka ban pyndonkam ïa ki kyntien ki don jingktah ha ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 kaba dang shu mynjur shen.
Haka por kumba 2 PM kane ka kynhun kala ioh khubor ba don ka kali rongsaw kaba wan na Hamren.
Ki la pynsngew ha u myntri rangbah ba u dei ban leh eiei noh halor kane.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka Lah Sngi U Blei , ka la leit khynra Trading Licence bad Professional Tax sa sha ka thaiñ Laitumkhrah bad ha kane ka jingkhynra, ka la phah khang khyrdep ïa bun tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym shym la pynbiang ïa kitei ki kot jingdonkam kiba dei ban ïoh na ka Council.
Tangba ia nga kham biang eh sngi Sunday namar bym leit bylla.
Shillong, Nailar 16 : Ka kynhun jong ki hati khlaw ka la hiar thma bad pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Kurung, Pedaldoba, West Garo Hills ha ka step phyrngap 15 tarik, ki la kyrdem iap ruh ïa ka longkmie bad i khun shynrang ba dang san snem bad ïa uwei u rangbah.
