Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi U Blei, ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Ka East Khasi hills, ka don 113ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 25ngut kiba ioh pang.
Shillong: Ka kong Meshelta Lyngkhoi, kaba shong ba sah ha Sohparu, Lawse West Khasi hills, kaba dei ka nongpeit ia u Copperson Lyngdoh Nonglait (19), ka pyntip, ba utei u briew, ula jah rngai, naduh ka 10tarik Iaiong 2023.
Kawei kadei ka dak ki jingjia barabor ha Ri Israel bad haka Nongbah Jerusalem ia kaba u Ksuid u Soitan u pynkhih ir shi ir ban ialeh thma, bad lada ka thma kan long kaba jur ka lah ban wallam ia ka thma Bah pyrthei Balai (Third world war) namar khlem pep, lada kan don ka thma bah kata kan sdang na Israel, bad dei nangne u mrad khlaw un wan mih ban pyniasuk bad ka Israel da kaba un kular ban ai lad ia ka Israel ban ioh pynieng pat ia ka Temple Balai iakaba u Blei u khlem hukum.
U la ong ba donkam shibun kiba kum kine ki ‘cooperative society’, khnang ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ia ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri rangbah u la kyntu ia ki nongialam ka NPP ba ka long ka ba donkam ba kum ki nongialam kin don ia ka jingtieng ioh ki shah rem namar dei tang kane hi ka lad ka lynti ka ban pynpoi ia phi sha ka jingjop.
Ban pynshisha ïa kane, wat na ka liang ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la lap ha ki jingtohkit jongka ba ïa ki bam ki dih, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh ba la die ha kylleng ki bynta ka ri ki dei kiba la shu pyndonkam beit da ki dawai.
“ Kane ka long kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki ju mlien haba wanrah ïakane ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar ngi kum ki nongmihkhmat ne MLA ngi pyrshah jur hynrei ki paidbah ki ïoh thiah imat ha kato ka por hynrei mynta pat hadien ba la dep mynjur sdang ban kyndit bynriew".
Kumta tang mar iamih napoh hall Examination kitei ki khynnah ki la leit iakynduh ia ki nongpyniaid ka Riwar Jaintia College ban ia thir sani bha halor katei ka bynta.
U Salman uba dei ruh u tyngshop uba baroh baroh ki itynnad bad iapbieit bha bad uba dang pynkhreh ban pynmih ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan mynta ka kynti hadien ka jingshah byrngem biang ula pan jingiada na ki pulit ka Mumbai bad kham pynjur shuh shuh ha ka iingsah jong u ka Galaxy Apartment.
Ki pulit ki kam, ba ia katei ka kam tuh, la leh da ki 5,6 ngut ki runar kiba la mlien bha, namar ba wat ia ka CCTV, ki la bthat lut ia ki cable jongka, ba kan nym trei kam shuh bad la iathuh ba ki stad buddien ia ki mashin ATM, ki la pyntip mar mar sha ki pulit, ba ka la don ka jingleh thok ia kitei ki mashin ATM.Mar kumta, ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei ki nongtuh, ki la phet bak lem bad katei ka khung tyngka.
Jowai, Ïaïong 07 : Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS) Shillong ha ka sngi Palei 6 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka ‘Cluster Sharing Workshop’ ha Madan Tympang Club Iaw Musiang Jowai.
Ka DSEL ha ka 26 tarik Jylliew ka la aiti ia ka kaiphod Action Taken Report of Demand of Teachers halor ka jingshimti ia ka kam nonghikai", la ong u Bah Nongsiang  hadien ba la iakynduh ia u director ka DSEL u Ambrose CH Marak.
Shillong, Ïaïong 26: U Myntri ka tnat Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kular ba ka sorkar jylla kan shimkhia ban pynrung Aadhaar lut ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang ban ka jingmyntoi na ki skhim sorkar pdeng kin tuid sha kiba dei hok ban ïoh.
Haba kren ha ka  Christian Broadcast Network, U Pompeo, u ong “Nga sngew thikna ba ka dei ka jingphah jong U Blei".
La dawa da kitei ki lai seng, namarkata ba u myntri rangbah, un khot kyrkieh noh, ia kitei ki seng, ba iakren, na ka bynta ban tip, halor kiei ki jingthmu jong ka sorkar Jylla, halor kitei ki bynta haneng.
“Ka seng ka sngew ba la pynsepei ïa ka por, ka bor bad la bijai ei la ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Kane ka ain kaba la pdiang da ka sorkar, kan nym treikam ia ki kynhun niam, ki seng kur, la bynrap u Myntri Rangbah.
Ula plie ruh ïa u manongrim ban sdang ka tei iaka skul.
Kham mynshwa, ha ka 16tarik Lber 2015, ka MEPA, ka la thoh sha u myntri rangbah bad kyrpad, ba un weng noh ia katei ka jingthoh, kaba long pyrshah ia ki kot khubor jong ka Jylla bad kaba ula kren ha iing dorbar Jylla.
Yn tep donburom ia ka met jong i ha ka 5 tarik Rymphang 2024, sngi Nyngkong, ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Parish Marbisu.
U la pyntip ruh ba shi sngi shuwa ban shim ia katei ka rai u la dep ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body ba un leit kyrshan ia ka PDF bad katei ka jingiakren ka la long ha MLA Hostel bad ha ka jingiakren bad u MLA ruh u la ong ba ka biang, kumta ha ka sngi kaba bud ma u bad u bah L.G Nongsiej ki la leit ban ai jingkyrshan noh ia ka PDF hynrei ym ba ki leit rung seng pat.
Ki nongkhaïi drok, ïa kiba la shah pynshisha ba ki la phet rieh sha Punjab, ki la don bynta ha kane ka kam bad ki runar ha US bad Philippines, la ïathuh ki pulit.
Namar lada ka ktien kam pat rung ha ka dohnud, kam don jingmut ban dawa pynrung ha ki kot.
Ka Kong Phanbuh ka la thoh ruh bun tylli ki jingïathuh khana.
Ka CNN, ka iathuh ba  Joe Biden, un jop ia ka jylla Massachusetts.
Ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ruh ba bun bah ki kam pynroi kiba la thmu ha katei ka thain, ki la shu duh noh namar ka jingbymbiang jong ka surok, bad kila pynpaw ruh ba katei ka thain kam don ia ki skul, ki hospital, ki bank ki ba bha bad kiwei kiwei namar ka jynjar ban wanrah kum ia kitei namar ka jingbymdon ia ka surok ka ba bha.
Shillong: Ka seng Khasi students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples kiba napoh ka thain war Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Meecl ban pyndait ia u smart metre hapoh ka Amlarem sub division baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang mynta ka sngi ka 24 Ïaïong kila leit ban aiti ïaka dorkhas ha ophis treikam u District Medical and Health Officer West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar halor ka jingbym treikam ka Maternal and Child Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai wat hadein 4 bnai tam bala dep plie ïaka hynrei haduh mynta ka sngi ka dang khang khyrdep sah.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah ban rai ban ym ïakren bad lada ngi rai kumta, nga tharai ngin ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat, ka jingïakajia kan ïai bteng, kin don bun ki jingjia bad ki jingeh bad ngin ïai bteng kumta ha ki 50 lane 100 snem ban wan da kaba ngim ïakren ban pynbeit.
* Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing* Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlangKi Diengduh ba skhem jong ka kmie u Kpa:- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka aïom jong ka jingshah pynshoi.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban register case halor ka jingpynshit ïa ki kam be-aiñ.
Nalor kiwei pat ki kamba kitei ki rangbah ki la iathuh ha ki nongthohkhubor kynthup ka jingpynkylla da ka Affidavit ia ka kur Nierwah sha ka kur Sohtun, ki la ong ba kin leit ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba dei ban pynduh pyndam bad ban pynphai biang sha ka KHADC ia katei ka bill.
U la ong ba ki briew baroh ha ka ri, ki la kyntait lut ia ka Congress lait sa tang ha ki katto katne ki jylla kum ka Meghalaya, Mizoram, Karnataka, bad ka daw ka dei namar ki la bamsap bampong.
U Bah Lanong u la kyntu ia ka sorkar jylla ban nym knieh noh ia ki bor jong ki district council khamtam ha kaba iadei bad ki rangbah shnong bad kiwei kiba la pynkup bor ha ka 6th scheduled.
Na ka liang u Bah Sanbor u la pynpaw ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla bad ba kan neh tad haduh ban da kut syndon ka samoi treikam.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Armstrong Shylla halor ka jingshem bad jingsngew jong u ha kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki Farmer Producer Groups bad kumjuh ruh na kiwei pat ki nongrep.
Ka jingialang ha Mairang kan long ha ka 11 tarik Jylliew ha ka por 11 baje katba ha Jaiaw hajan  Dr Gordon Robert Hospital kan long ha ka 12 tarik Jylliew por  6 baje janmiet.
(Joshua 1:6-9).
Kawei ka jingïalehkai ka ban kham itynnad kan dei ka jingïakhun hapdeng ka India bad ka Pakistan ha ka jingïalehkai (group) ka ban long haka 2 tarik u Nailur ha Kandy.
U Uma Nath Singh mynshwa u bat kum u Acting Chief Justice hadien ba ka Justice Meena Kumari Singh ka la shong thait ha u Nailar 2013.
Hadien lai sngi jong ka jingkha khyllung, ka lok jongnga, ka iai bteng ban prie bad kam treh bam eiei ruh bad ka iathuh ia nga, ba ka don ka jingpang kaba jur.
Ïa kane ka pisa ka AJMRWLU, hapoh ka jingialam u K.L Pariat President AJMRWLU ha ryngkat ka Kong M.Bareh General Secretary, ka Kong L.Kyndiah treasurer AJMRWLU bad ka Kong B.Dhar General Secretary ka tnad AJMRWLU na East Jaiñtia Hills District kala aiti ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod.
Nongpoh:Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
Shillong, Jylliew, 19: U Bah Titostarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency uba la shah pynhap noh na ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autononomous District Council ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh pyrshah ïa u Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah da kaba ong ba rukom pynïaid ïa ka dorbar ka long ka jingleh donbor.
Ïa une u runar la kem da ki Pulit katkum ka ejahar ba la mudui ha Nongstoiñ Police Station kiba la register da ka case no.55 (08) 2021 hapoh ka kyndon 5 (m)/6 jong ka POCSO Act.
Ka tnad ka la kdew ruh ba ki jaka kiba kham jur ki jingjia aksiden ki kynthup ïa ka NH-44 (Surok Jowai), NH-40 (Ryndang Briew bad Mawïong Umjapung), Surok Shillong By-Pass (Ummir), NH-44 (E) ha ka thaiñ 6 Mer, Major District Road (Laitryngew), NH-6 (Laitkor) bad NH-6 & Surok Shillong By-Pass (Puriang, Mawryngkneng, Umkhen bad Thangshalai).
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng HITO bad MPSO, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynthut shipor ia ka Toll gate ne ka jaka khrong khajna jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pahammawlein 20mer, kata hadien ba ki la leit ban iarap ne kyrshan ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, kaba la pan jingiarap na kitei ki seng, halor ka nongrim ba kam ioh bainong la shisnem tam.
Ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla kila kut jingmut ban kyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka treikam ha ka ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Hadien ba baroh ki MDC ki la ai ia la ki jong ki jong ki jingai jingmut jong ki u bah Pynshngain u la ong ba yn phah ia baroh ki jingai jingmut jong ki sha ka sorkar jylla ba kan pynbeit thymmai ia ki jingtyrwa ba ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka 6th Schedule kiba ktah ia ka riti ka dustur.
U la ong, ka long namarkata, kaba donkam ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait spah kiba lah ban pynmih bad shna biang na ka bynta ka jingdonkam jong u briew.
U la bynrap ba lada u sngew ba ka sorkar kam leh eiei balei un da ap haduh kane ka khyllipmat ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad balei um weng naduh kham mynshwa.
Shillong:Ka kynhun ki nongiasaid ain ka Meghalaya High Court Bar Association ki la pynrem jur ia ki katto katne ki runar kiba la phah shithi byrngem ia ki ar ngut ki nongiasaid ain, ban leh eiei lada ki dang bteng ban iasaid ia ki briew jongki.
Ia kane ka projek da plie nyngkong eh da Honble Minister ka ri India u Ravi Shankar Prasad u ba dei peit ia ka tnat Electronics & IT and Law and Justice ha Delhi.
Kine ki lai tylli ki skul ba la rah ia ka nam lahduh, kin long artad ki skul ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup.
Ngi thap kti ngi shad shadiang shamon por la jop, phewse ngi thap laki khlieh ynda ngi iohi ba uta ba ngi jied ym leh kumba angnud namar ba haka por shwa ngin jied ngi la kner shwa ia kaba la tyrwa te hangne kein ka jinglong briew man briew jong ngi ka hiar arsut bad kiei kiei kiba wan jia ka dei ka jing bakla jong ngi iwei pa iwei.
Shillong, Naitung 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la rai ban ailad ïa kito ki kompani Coke kiba shah ktah na ka hukum ban pynpra ïa baroh ki karkhana ba la dep pynmih dang shen ba kin ai jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
Kane ka jingkiew Pyneh Rngiew sha utei u Lum Sohpetbneng ka dei kaba la sdang naduh u snem 2000 bad naduh utei u snem ka Seng Khasi Kmie ka ju pynlong ïa kane manla ka sngi Robibar ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Rymphang,  kane ka jingkiew pyneh rngiew khamtam na ka bynta ki pateng longdien mandien kiba dang bat dang ksoh rydin ha la ka jong ka niam  Tynrai, ki shim ba  shisien shi snem, u khun bynriew u donkam ban pyneh la ka jong ka  rngiew ka rwiang bad katkum ka jingngeit tynrai hi kum u Khun bynriew u dap da ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw ha ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingthehsei ba khlem pud jong u.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba dei ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong u ’kaiñ pyrjong, skaiñ ha ki sem masi da kaba pyndonkam ïa ki dawai.
Haba iaphai dien khyndiat ha ki snem ba la lah kata naduh u snem 2009 ha ka por ba u Bah K.P.Pangñiang u long kum u EM Elaka ha ka District Council la ithuh ïa ka Raidmynsaw kum kawei na ki Hima Sirdar ba dang pynkha thymmai bad la dep mynjur ruh da ka Council bad baroh ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ka jingïakren halor u pud u sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la ïaid kat kum ka kyrteng ba la ithuh da ka KHADC bad ka sorkar jylla.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 409 ngut bad na kitei, ka East Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba kiba don khieshoh bad jyrhoh (ili), ki long 9ngut, kiba wan na bar 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah iwei bad ki high risk 4ngut; ka East Khasi hills, ka don 202 ngut, ha kaba ki high risk, ki long 101 ngut, ki ILI ki long 44ngut, ha Pynursla 4ngut, ki SARI Case 9ngut, ha Polo 3ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 2ngut.
U Bah Sanbor ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla ki la sdang ban pdiang ïa ka BJP hadien ka jingïohi ïa ki kam ba bha ba la leh da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad ruh ba bun ki skhim kiba la pynkha da ka BJP, la pyntreikam ruh hangne ha Jylla Meghalaya.
Da kaba pynpaw ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA 2018 bad da jingïoh ban bat ïa kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa ban kyntiew ïa ka thaiñ ha bun ki liang, u la ong, “Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher “.
Kala ong ba ki don ki seng sain pyrthei ki ba ym shym la lah ban rai bad ki la ong ba kin iakren shuwa haki party lajong ban pan jingmut la yn thaw iaka expert committee, la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ha kaba kut ka jingiakren kalong kaba seisoh bad ki don katto katne ki jingkylli halor ka Roster bad kaei ka jingeh lada pynkylla iaka Reservation Policy bad don kiba kwah pynbeit iaka Office Memorandum jong u snem 2022 halor ka para D jong ka Roster.
Ka HLC ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng kaba T.1,816.162 klur sha san tylli ki jylla na ka NDRF.Ka jingphiah kalong kumne harum:-T 520.466 klur sha ka Assam, T 239.31 klur sha ka Himachal Pradesh, T 941.04 klur sha ka Karnataka, T 47.326 klur sha ka Meghalaya, T 68.02 klur sha ka Nagaland.
Ki don katno katne tylli ki shnong ba hap hapoh  west khasi hills District kiba nga ioh phun bad ki ong ba la jynjar ban ioh khaw namar ba khaw raishon ki ioh tang ia kito kiba don card.
Lashai ka jingialehkai 2nd Divison, kan long hapdeng ka  Nongrumlong SC vs Jongksha SC, 1st Division, ka  Nongkrem SC Vs Marbisu SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kala plie pyrda ia ka jingdap 75 snem da ka jingpynlong ia ka Marathon hapoh Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka 17 tarik mynta u bnai kaba dei artad ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai ki dei na EKH: 22, RBD: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
U Kyrtong ka UDP u Bah Jambor War u la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u Bah B Warjri palat 2 hajar eiei ha kane ka jingiakhun, ba dang shu dep shen sha ka KHADC.U Bah Mawthoh u la ong ba don ki jaka ne ki shnong kiba na thain Mairang, Rambrai kiba hap sha Pariong-Mawthadraishan ha ka MDC hynrei kim hap ha ka MLA bad kane lehse, ka dei kawei ka daw kaba la ktah ia u kyrtong ka party.
" la pynpaw ka LydiaU Hep u la sngap shiphang bad u la ong,“Baroh kaba phi ong ngam lah ban sngewthuh, hynrei ki dei tang ki daw kiba phim kwah ba ka jingieid jong nga kan ioh jaka ha phi kata ka shong eh ha phi.
Shillong, 8 Jymmang:Ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ka la pynlong ia ka jingsdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh dap 25 snem jong ka ha kaba la long ha ka 7 tarik u Jymmang 2017 ha Iing Seng ha Laimer shiteng ha ka por 11 baje mynstep.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u bah Madanlar Hahshah, bad kumjuh ruh ka Sumer Veteran FC da ka jingïakynhun ba tyngeh ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Dang shen na ka liang u Bah Hek u la dep ruh ban pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah ha u 2023 lada jia ba ki bor bahalor ka party ki ailad ïa u.
Na ka liang u MLA u ïathuh ruh ba u la ïoh ka jingwan ud wan nam jong kiba bun kiba la shah tuh hapoh ka thaiñ, kum ha Mawlai Motsyiar, katba ki dkhot ka longïing ki dang bunkam ba shitom iwei na ki dkhot ka longïing haba leit buh hospital ïa I bad ym don briew shuh ha ïing, u nongtuh u shim kabu bad u la tuh lut ïa ki jingdon jingem hapoh ïing.
" U Syiem haba u la iohsngew ïa kata ka ktien u Nabab, u la jngan hi tiaw, bad um nang jubab shuh.
Na ka liang ka BJYM haba pyrshang ban buddien ia kane hadien bal ioh ia ka jingwan ud jong ki paidbah Nongrep, ha kine ki bnai bala dep na ka liang ki Ophisar jong ka tnad kam  rep kila kular ban leh ia kaba donkam bad ka Sorkar kala pynkhreh ban wanrah ia ki dawai sboh khamtam ka Urea.
Namar kata, u la ai jingmut ban long kiba peit pyrman bad ban ïa sam lem ïa kino kino ki jingtip kiba ïa dei bad kane ka elekshon ha kaba jied ïa ki nongmih-khmat.
Watla um dei uba nang bastad hynrei ka sap thoh kot jong u ha ka ktien Khasi ka kham palat liam wat ia ki Doctorate ka subjek Khasi ha kine ki por mynta.
Kawei dei ka jingshah khot hajir ki dkhot ka KSU Moodymmai Unit ha ki Pulit ba ki iohbat ia ki bar Jylla bad ia kawei ka longkmie Khasi kiba dang ialeh khlem akor hapoh trok, nangta myn hynnin, pat ki dkhot ka KSU Jowai Unit ki la shah khot biang sha thanad tang namar ba ki ai jingsneng ia u bar Jylla ba leh kynshleiñ ia ka samla Khasi.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot, “Ka Shnong Sakwang" bad ka jingdwai pynkut na u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw.
Jowai, Risaw, 31: Ka CSC Bal Vidyalaya Mukhla (Play School with Digital Learning) ha kane ka 30 atrik u Risaw kila pynlong ïa ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jingai jingsumar ei ne ka ‘free check up’ ïaki khynnah skul kiba hapoh 10 snem ka rta.
Don shibun bah ki jingbatai shaphang u Briew bad uei u Briew? Lyngba shibun ki Nongthoh bad ki nongwad bniah ba u Briew u dei uei? Nangno u wan? Hynrei bunsien kane ka subject briew kam poi shano shano u Riewstad saian ba mynshuwa u Charles Darwin u la pynlyngngoh ia ka pyrthei da ka jingbatai jong u lyngba ka Theory of Evolution kaba ong ba u briew u wan na u shrieh (Ape), hynrei kane ruh kam poi shaei shaei, hynrei kaba sngewtynand ka long ba wat une u riewstad ruh u pdiang ba ula la batai u dei u jingthaw ba phylla jong u Blei bad u ainguh ia u Blei na ka bynta kane.
Nongpoh, Jylliew 06: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway-37, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
La don ruh ki SP na kitei ki 3 tylli ki District ryngkat ki ophisar sorkar.
Ka Dhoom 4 ka dei kawei na ki phlim thymmai kaba bun ki nongpeitkai ki kwah ban iohi noh bad u Aditya Chopra u nongpynmih jong kane ka phlim ula shim ruh ia ka rai ba un ialeh ban leit ring ia ka  mynta u snem khnang ban ioh pynmih pat ha ka kut snem.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Sngi U Blei bad ka jingjia, ka la jia, hadien ba ki don bun ki karkhana, kiba la shah thang; kiba la plie ha katei ka jaka bad kiba la bei pisa da ka China.
Don ruh kiba la ïathuh ba ki ïoh 5000 tyngka.
Kynmaw ko ki khun u Hynñiew – Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynñiew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ïa ki Nongialam jaidbynriew, ngi dang ioh tang ki Nongïalam Ri bad Jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynriew Garo pat naduh basdang haduh mynta ka ioh da ki Nongïalam kiba paka bad ba da ieit shisha ïa la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ki pulit ki la shimti noh ïa ka met ban pyndep ïa ka jingdonkam katkum ka aiñ.
Lada katei ka jingkynnoh jong ki pulit ka long kaba shisha, ngi lah ban mutdur sniew ba lehse ki don katto katne ki seng lehnoh kiba kwah ban kynshoit ïa ki samla kiba ha kiwei pat ki jylla ban wanrah ïa ka jingïaumsnam.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym khohñioh mynsiem ban bam ïa kane ka dohkha (local) kaba na ka Jylla (’kha-rit, ’kha-bah) namar ka long kaba shngaiñ bad kaba la dep pyntikna da ka DC.Ha kawei ka liang, uwei pat u nongdie uba die ïa ki ’kha-rit kiba wan poi na Bhoi, u la ong ba ka ïew dohkha ka kynjah bad kam long kumba long barabor naba ki briew ki la kiar ban wan thied ïa ki dohkha.
Dei hadien ba ki la ioh bat ia utei, ki sa pynlong ia ka jingkhynra kaba malu mala bad kaba la pynlong ia ki ba kin ioh kurup ia kitei ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei kiwei de ki tiar.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
, u Jonnibor Tron.
Sa shisien pat, nga kwah ba na ka Liang ka sorkar ka ladei ban phah plie noh ia ki iew shnong ha ki shnong bapher bapher.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 450 ngut bad kiba iap, ki long 6 ngut.
Ki 2 ngut ki nong-mihkhmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la leit ia soh sha ka BJP ki long u ma Ma Sing Mulieh, MLA barim ka Jowai uba lalong teng u myntri sorkar jylla-u MDC barim uba la long teng ruh u CEM ka JHADC.Uwei pat u dei u Ma Marki Mulieh, u MDC ka Jowai North.
La ïathuh ruh ba na ka jingwad bniah jong katto katne ki riewshemphang la lap ba ki don palat 5 hajar tylli ki jait bad manla ki kur kidei ban don ka Dorbar bad kane ka Clan Bill ka kyrshan shuh shuh ïa ka Lineage Act, 1997.
