Hynrei kane ka la wanrah ia ka jingsyier namar ba ka la jia shwa ka kynta  pakhang surok miet ki sengbhalang.
La ioh ruh iaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.La ai ka jingkren ai khublei da ka Kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Ka Khristmas ka dei ka aiom kaba kyrpang ia ki Kristan ha kaba ki kynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ha kane ka sngi ba la leh burom ïa u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid, la wan shim bynta ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, bad ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh da ka song pisa kaba Rs.5 lak bad ka ki kor jingpynshawa sha Norther Ri Bhoi College nalor ki kyntien ai khublie bad sngewnguh ïa Bah Edward Shadap uba la shongthaid noh na ka kam kum u Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
“Ngi don bun tylli ki sakhi sabut ban pynshisha ba ka party jong ki lada ka bat ïa ka bor synshar ha UP, ha Gujarat, ki bun ki jingjia kiba la dkhat jubor wat ïa ka jingim brirew hynrei haei ngin ïohi ba u Myntri Kam Pohing jong ka party jong ki un hiar shuki," ong u Bah Dkhar.
Kumta, ka Jerusalem Bathymmai kan sa wan hiar hadien ba ka bneng ba nyngkong (Ba mynta) bad ka khyndew ba nyngkong kin leit noh, bad ba ka duriaw kam don shuh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka kaiphod jong u CAG  ka la buh jingkylli kaba satar bha ia ka rukom pynkhein ia ki kyndon da ka tnad kaba shah ia ka kompeni na Chennai ban aiwai ia u kontrak ban shna ia ka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïakynduh ki kynthup ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Martle N Mukhim, u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten kumjuh ruh na ka liang ki ophisar ka TTAADC.Ka kynhun ka KHADC ka la noh synñiang ruh da ka pisa sha kane ka shnong kum ka dak ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa ki.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la dep ka jingthep vote ha kane ka sngi Hatmajai, u Conrad u khun barit tam u Purno A Sangma, uba la iakhun na ka NPP ha kane ka elek shon MP shiteng samoi, u la ong, “Nga khmih lynti ia ka khubor kaba bha".
Nalor katei kaba ki pyrshang halor ka kyrteng Nar-ang sub centre hapoh ka shnong Niangbari Them, ki paidbah na katei ka shnong, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingbym iohkam ki samla na katei ka shnong hapoh katei ka jaka sumar, ha kaba ki la ong ba wat ia ki kam kiba rit ba ria, la wan trei lut da ki briew kiba na kiwei ki jaka, katba ki samla hapoh katei ka shnong ki hap long tang ki nongpeitkai.
Ngam ym shukor ia ki paidbah, nga la don ka iing, ka kali nga la thied, ka jaka, ka kam nga la don, ngan ym bam ia ka pisa u paidbah, sa katno phi donkam pisa ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingkylli ba nga buh.
Shillong: Ki nonghikai SSA, mynhynnin ka sngi ki pynpaw ia ka jing sngewhun, hadien ba ki la ioh ban ia kyn duh bad pynsngew ia ki jingeh jong ki, hakhmat u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha ka sngi ba kut ka 20 tarik ka lympung  naduh ka por 10 baje haduh ka 4 baje janmiet, ka kyrwoh na u Rgh S.Sari u Executive Member ka Seng khihlang u la khot la wer ia baroh ki khun ka bri u hynniewtrep na ka ri 30 phew Syiem bad ka Ri ki 12 Doloi ban ia poi lang sha katei ka lympung.
Ngim tip, haba ka sorkar, ka kren kumto, la ka dei tang ka jing kyrpad ne ka sngew donbor ia ki trai iing; hynrei haba ka lah kren, ka dei ban peit, ba ki trai iing, kin sngap ne kin ioh sngew bad lada jia ba kim sngap, ka lah ban pynbud, da ki ain jongka, lyngba ki bor shnong, lyngba ka jing ai bor ding lane lyngba ka jing ai um sha kiba kum kitei ki iing; hynrei lada ha kum kane ka saw ka sian, ka don ka jingnion bein ia ki nong shongwai, kumta ka dei ka jing thombor kaba la palat liam shisha.
Kumta ruh, na ki 8 jingjop bad ki 2 sien ki jingiakhaid kol na ki 10 tylli ki jingialehkai, ka Shanghai Port mynta ka lah long ka kynhun kaba lah lam mynta na khmat ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung kata da 26 dor-thong; kata da 6 dor-thong jingtam shakhmat jong ka ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Chengdu Rongcheng.
Ha katei ka jingthied phom Congress ki kyrtong la ioh jingtip ba ki MLA ba mynta ka Congress kim shym la thied phom satia kata u bah Prestone Tynsong na Pynursla, u bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang, u bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawsynram.
U Rao u la kular ba 12% kin long beit ka bhah jong ki rit paid ha Telangana ba kynthup naduh ki kam ki jam bad ki pule puthi, da kaba u la ong ruh ba ka jylla Telangama ka dei ka jyla kaba heh kaba ka jingbun briew jong ka lah ban tam iaka Andhra Pradesh ruh.
U la long ruh uwei na ki Editor kane ka kotkhubor balang haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u.
“Toi, ym don eh kaba pher ba un leh, hynrei nga i lynga ba u la lapmiet eh hangto tang shu lait kti khyndiat" kren bynniaw ka kmie“Lada thew tarajur u Blei la jan baroh kin poi dujok tang namar ka mobai" pyllait kynsan u Kynsai bad ka rkhie.
U bah Lamphrang Blah na Mawphlang -Diengiei, u ba hHailslet Kharhunai napoh Nongspung-Sohiong, u bah Vicky S Lyngdoh na Nongthymmai, u bah Airmarshall Diengngan na Langrin, u bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat, u bah Srally Rashir na Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ, u ba hBlanding Warjri na Mawthadraishan, u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, u bah Fantin Joseph Lakadong na Laitumkhrah-Malki, u bah Rudy Hess Shangpliang na Mawsynram, u bah Micky Douglas Syiem na Umroi, u bah Rocky A Marweiñ na Umsning, u bah Charles Marngar na Mawhati, u bah Blajied Rani na Nongpoh bad u bah William Mynsong na Jirang.
Hynrei ha ki ilekshon ba la leit noh ha ki phew snem mynshwa, ki paidbah haba ki shongshit ilekshon, ki shongshit halor ka nongrim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban leit mihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, Naitung 16 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan pyntip paidbah noh ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka HNLC, Bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba la dep.
Ki dang don bun ki shnong kiba dang shah ieh khunswet ha ka liang ka surok bad ka kit ka bah kaba wanrah ïa ki jingeh kiba bun ïa ki nongshong shnong.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka samla Walinda Birnong, ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem, kaba la leit ban pule ha ka School of Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar ha ka jylla Rajasthan bad kaba la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, ki la ong ba katei ka samla ka la dih bih bad hadien kata pat, ka la phasi noh ialade, kaba la pynlong ia katei ka samla ba kan khlad noh na sla pyrthei.
Na kane ka shnong, ki don ruh kiba leit skul sha ka St.Mary’s School Mawlumiang (Mawiawet).
Kumjuh, la bthah ia ki waheh shnong ba kin iarap lem ban pynshisha ia kito ki longïing kiba dei shisha ban ioh card rashon.
U la ong ruh ba ka jinghap ban pynlip bording ka dei namar ka jingpynmih bording ka duna bunshah ban ïa ka jingdonkam.
La ithuh na katei ka jingring dur ba u nongring u la ring napoh kali ha ka por kaba kham duna kali ban iaid ha surok.
Ka JAC ha kine ki sngi baladep, ka la dep ban shim ïa ka rai ban nym ïatreilang bad u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla namar ka jingthung beaiñ jong u ïa uwei u bar jylla, u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant, ha kaba ka JAC ka la aipor ban weng noh hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Kareena, ka la ia iaid kham mynshwa bad U Shahid Kapoor, hynrei, ki la ia khlad noh ha u snem 2006 bad ka Kareena, ka la ia poi kha bad U Saif Ali Khan ha u snem 2012, katba U Shahid bad ka Meera Rajput, ha u snem 2015.
Hynrei hapdeng kane ruh ym shym la ïohi satia ba ka nongbah Shillong kan kiew kumba ka dei hok ban ïoh.
Ia kaba leh kumne khnang ba u jingthung un ioh l’er ki khot, ha ka ktien phareng “aeration".
Ka Mawphlang C&RD Block ka kdup ia kumba 246 tylli ki shnong bad kumba 72,000 ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari 2010.
Ka jingiakhih pyr shah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la shim ruh ia ka jingim ki ar ngut ha shnong Moo khep ha ka 24 tarik Nailur.
Hynrei nalor kine, ki mih sa kum kine ki jinglehkmen ba thymmai, km ka MONOLITH FESTIVAL, nangta ba pyninam bad pynirong ia ki kynja soh ki pai ki jhur ki jhep.
Kum ban shu pyntip hangne, ba ka UDP bad ka HSPDP dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïatreilang bad mynjur ruh ban pynieng ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka RDA ha ka elekshon Lok Sabha.
’ To ngin klet noh ia ka jingiapher thaiñ ne hima.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
U Chairman HBDRF ma Chandame Sungoh haba kren ula pynpaw ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingleh dusmon ka briew jong ka Assam ban pynjot ïa ki lynti ki surok leit bri ne leit trei leit kta jong ki briew ka jylla, da kaba ki nong Assam ki la tih da ki thliew ha ki tei ki surok ki lynti.
“Ngin sa bishar biang ia kane ka kam hadien ba ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ka la kyrpad ia ka sorkar", u la ong.
Kane ka jingjia, ka la pynkynmaw biang ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ïa ka jingshah synreit kuli saw ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Langpih ha u bnai Jymmang, 2010 ha ki Pulit ka Jylla Assam.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Don Bosco Lakeshore School Banglapluh kaba don ha ka thaiñ Mawshynrut West Khasi Hills District, kum shi bynta ban pynproh shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, hynne ka sngi ka la plie paidbah ïa kawei na ki tnad ai jinghikai kaba khampher ïa ki khynnah katei ka skul ïa kaba la tip kum ki Clubs.
“To ai ba u Jisu Khrist ba la Mihpat un don ryngkat bad phi ha ka kam sharai ïa ki paidbah ba u la pynkhamti ïa phi bad kane ka kam shakri ba u Jisu u la pynkhamti ha phi ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang na bynta ka kam jingpynim," u la ong.
Ïa dewbah ka jingstad u mut ban pynngam,U ktah ruh de ïa ka ïoh kam ïoh jam.
Ka dor jong u piat lieh, ka sorkar kam tip dor satia, katba u piat saw, ka shongdor T.2,200 haduh T.2,400 shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.30 – T.35 shi kilo.
U la ong ruh ba ki long u mawjingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ki la kular sha ngi ba ha kaba kut jong ki 6 bnai, na ka liang ka MTDC ka la dep rai ban pynbna noh ïa ka jinglait kam na bynta ka (kam) CGM.".
Na ka jingsngewthuh kaba mih na ka jingïatai halor ka jingkongsan u symbai ba pyndonkam, khamtam kito kiba lah ban shah ïa ka jingpher ka suiñbneng, kiba bun ki ong ba u jait barim u lah ban san wat haba kylla ka jinglong ka suinbñeng.
Nga kynmaw ha ka snem 1984 haba u Rajiv Gandhi u la wan poi ha Shillong da ki lak ngut ki briew ki la ialeit peit.
“Ka seng ka la ioh jing tip ba ka ophis Jio kaba don ha Firebrigade ka mut ban beh kam noh ia i longkmie tang na ka daw baka ophis Jio kala duhnong ha ka jing shah ktah bad ka ‘lockdown’" la bynrap u samla Enlang Sawian.
Shillong: Ki 11ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U  Maijin M Sangma, (22) naPrapgre Samanda, East Garo Hills, U  Tek Bahadur Sunar, (70) na Nongthymmai, Lumiablot, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda u la iap ha  NEIGRIHMS, ha ka 29-07-2021, U Laimuti Basumatry, (60) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka  29-07-2021.
“Nga la shu sngap jar la bun snem mynta hynrei kane ka la dei ka por ïa nga ban kren, kane jingbishar jongki ba ngan ym lah ban jop shuh ha u snem 2023 kam dei ka jingshisha , hynrei ngan sa ïoh jingjop namar ba ki nongkyrshan jong nga ki la jied ïa nga bad ki la phah ba ngan pynïasoh sha ka BJP", u la ong.
Ka kynhun jong baroh 2 tylli ki seng ba kynthup ïa ki nongmihkhmat ka la aiti ïa ki shithi jingkyrshan sha u Conrad Sangma ha ïingsah jong u.
“Namakata, ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïakhun jong ngi kam dei na bynta kane ka elekshon 2023 hynrei na bynta ki khun jong ngi bad ka lawei jong ki bad ngi dei ba sngewthuh ba lada jop ma ngi kamut ka lawei jong ki ngi la jop," u la jop.
U la ong “ Mynta ngi dang ïakren bad ka tnad transport ban thaw lad kumno ban siew noh ïa kane ka bai helikopter".
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka long ruh ka kabu ban phaidien halor ki kam pynroi kiba bun ba ngi la sakhi lyngba ki snem bad ki por ba la leit.
Katei ka video ka jrong 59 sekhon.
Shillong, Nailur 19 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong constituency ha ka sngi Nyngkong ka 19 tarik Nailur 2022 u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la shna bad ka gallery ha Lenmawtap A sohïong.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew" la pynpaw ki nongialam shnong Umkiang.
Ka Association kam banse ban shim ia kane ka rai na ka daw ka jingbym shim khia ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai ba saw, ha ka jylla, kiba ka Association ka la dawa la katto kattne bnai mynta, ha kaba iadei bad kane ka Association ka la ioh ban iakynduh markhmat ia u myntri pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem ban pynpaw ha u ia ka jingeh jong ki nonghikai (4th Teachers) ha ka jylla ki iakynduh na ka daw ka jingrit ka tulop bad la buh ruh ia ka dorkhas, ha kaba iadei bad kane.
Kiwei pat ki jingpule bniah ïa ki nongbuhai shnong nong Japan sha Hawaii ki la pyni ba ka shim por tang shi pateng jong kata ka rukom im ri sepngi ban pynkylla ïa ka jingduna ki jingjia jong ki jingpang colon cancer sha ka jingnang bun ba la ïohi ha ki trai nongshong shnong Hawaii.
“Ngi don haduh 80000 ngut ki nongbud ha ka party ha ka jylla bad ngi iohi ia ka jingsuhthied ka party ha kine ki snem kiba ngi la sdang ban trei kam ha kylleng ki bynta jong ka jylla", la ong u Bah Uriah da kaba ban ruh ba tang ka Party AAP kaba don ia ka nongrim trei kam ba uno uno u nongmihkhmat un hap ban hiar shuki lada ki paidbah kim hun shhuh ia u.
“Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba kham tymmen, Hynrei baroh to phin ïa kup ïa ka jingsngewrit ïa ka ban shakri paralok hi: naba U Blei u ïaleh pyrshah ïa kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit u ai ka jingaiei.
Nongpoh: Ki la don da ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri bad kiba dei ruh ki dkhot ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), hynnin ka sngi Saitjain, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka United Democratic Party (UDP), kata ka la jia hadien ba u Bah Sunshine Makri, u la pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ha katei ka jingialang, kaba la pynlong ha madan Umsning, la iohi ba ka madan Umsning ka la shlei hi mam da ka jingdon jong ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la shim ia ka rai ban mih shakhmat na ka bynta ban aireng ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Shuh shuh kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ‘balei ba ka ka sorkar kala peit khmat tang sha ki School shimet, ki School Aided’ da kaba theh ïa ki lad jingïarap shibuh shibun ban shna thymmai ïa ki ïing skul, katba ïa la ki jong pat kala leh klet kumba ym ïohi shuh bad kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ka sorkar, la kynthoh jur ka seng.
Na ka liang ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïohi ïa katei ka metïap jong i khyllung kaba la per ha sla um, ki la pyntip mar-mar sha ki pulit.
‘Lada ka sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba pynsngew ka VPP halor ka rukom thung kam thung jam dei ban pynlong da ka jingïakhih na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, namar bun ki samla kiba la tbit kila long pynbna kiba duh jingkyrmen wat hadien ba la pyndep ïa ka jingpule" ong shuh shuh ma Challam.
Ha kane ka sngi jong ka jingtalasi ki pulit ha surok bah Lawsohtun, ki la lap ia shibun kiba ñiah arshaka ki bym don ia ka license bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ban seng kam seng jam lajong kat kum ka skhim CM-Elevate tang hapoh ka arbnai.
“Ngi lap ba ki don kiba dei ki riew paidbah, kiba dei hi ki Mizo lem bad ki pulit Mizo, kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka Assam" ong U Saikia,  hynnin ka sngi.
Informing that 25 lakh people in Meghalaya is below the age of 20 years, the Chief Minister said, “It is a challenge for the government to create educational facilities, skilling institutes linked to job opportunities, however, we have prioritise this sector and PRIME Hub is one such initiative of the government to enable our youth to access to different income generating opportunities.
“Nga ïohi ïa u kum u Khlur ka Jaidbynriew," u la ong da kaba kdew ba ki jingrwai ba u Bah Rana u rwai kim dei satia tang na shynrong hynrei ki dei kiba u da ngam jylliew bha la ka long ha ka long ha ka liang ka jingieid, ka mariang ne wat haba iadei ban kyrsiew ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi ki la wan ban iashim bad sakhi ia kane ka lympung kaba la neh lai sngi kynthih bad kaba ju long man ka snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thaw ïa kane ka komiti kaba kyrpang ban wad ïa ki dkhot ka Expert Committee, ha kaba ïa kane ka komiti u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang un long u khliehduh ka komiti bad yn don arngut ki dkhot ha kaba uwei un dei na ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla bad uwei pat na ka tnat Personnel.
Ka thma pyrthei la pynkhreh mynta pyrshah ia ka Israel.
Kum ban pynkynmaw ba ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal kum u Chief Minister hadien ka jingshah kem u wei napdeng ki Nongthoh Khubor, u la kular ia ka JFA (Journalist Forum of Assam) ban thung ia ka kynhun ka SIT bad tohkit bad ruh ban aiti ia ka kes sha ka tnad CID.Utei uba la shah kem udei uba la suba donkti ban khaii masi tuh na Assam sha Bangladesh lyngba ki jylla khappud bad ka Bangladesh.
Kaba lyngngoh ka long ba ha ki katto katne ki jaka la ïohi pynban ïa ki mawpud (pillar) ba a wan thung da ki kontraktor ha kaba kane ka la wanrah ha ka umdum ïa ki Rangbah Kur, ki longkmie longkpa, ki samla bad kumjuh ruh wat ïa ki Rangbah Shnong.
Ha ka 21tarik Nohprah 2020, ki ophisar bad kiwei ki nongtrei, kin sangeh ban leit sha la ki kam, naduh ka por 10 baje mynstep, haduh ka por 4.30 nohsngi.
La lap ruh ia ki bom na phyllaw katei ka skul ,ki dei ki bom kiba la pyndait da ki waiar kaba don battery,ki pulit ki la kem ia ki suba lehnoh kiba la pynap ia utei u bom bad uba la shah kem u dei u nongiarap ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Enison Ch.
Shillong:Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kaba dei ka kynhun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ban dawa na ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, halor ka jingshah siat ïap u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka 13 Nailar 2021 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton masar mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ïing jong u Bah Che.
Namarkata, u la ai ka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei bad na ka bynta i hep rit ba in nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah ha ki sngi ki ban dang wan.
U nongrwai ba khraw ka pyrthei, uba ju rwai ia ki jingrwai Country music, U  Kenny Rogers, ula khlad noh ha ka rta kaba 81.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane?Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruhbad ki ia ka jing bahkhlieh.
Da kaba kdew ba u angnud ban wanrah ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah, ka um bam um dih, ka pule puthi bad kiwei ki kam pynroi, u la ong, “Nga angnud ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam".
Ka khubor kaba iohlum baka JSM kala hiar ban iarap sha bun tylli ki shnong ha East Jaintia Hills bad kine ki shnong kiba la ioh jingiarap ki kynthup iaka Mookhep, Dkhiah East, Iongkaluh, Musniang Rim, Ladrymbai, Dienchynrum bad kiwei kiwei nalor ka Khliehmyntriang bad ka Pamrapaithlu.
Ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ha ka 23 tarik Nailur, 2015 bad ka la rai ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw kaba la pynlong ia 7 ngut ki MDC ba bat lang ia ka kam MLA ban risain ploin hynrei dei tang u Bah Pynshngain ba pyneh triang khlem risian haduh mynta.
U EM Elaka u la ong ba lada shah ki kyndon, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingspel dak ïa ki kyrteng ki Kur.
Jowai: Ka dorbar shnong ka Tuberkmai shnong, East Jaintia Hills District ka la jied ia u ma Wanthmu Phawa kum u kyrtong sha ka Election District Council 2019 u ban ia aireng na ka 21-Tuber Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka la kamai 610/6, ha kaba u Tarique Siddique u kylla long player uba lai jong ka kynhun ban hyrwit ïa ka century.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng HITO ka buh jingkylli ïa u Myntri Bah Lahkmen Rymbui la hato u tip shai ne em aïu ka IOA ka kren shaphang ka histori ba kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi ka bym shim la soi ia ka Instrument of MERGER hynrei tang ïa ka IOA bad ka AA kaba lasoi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948.
Kadei ka khun u ma Ebortre Suchiang uba long ruh u Principal katei ka skul.
Shillong, Naiwieng 02 : U President ka UDP East Khasi Hills ba dei ruh u MDC ka Sohra bad CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba um tharai ba ka ishu dawa distrik ha Sohra kan kylla ong ka ishu elekshon.
Namarkata, na ka liang ki nongpynïaid ruh ki la ai jingtip sha baroh ki paidbah kiba ju wan kai sha kane ka jaka ba ïa mynta shipor la lap ban khnang shwa ïa ka namar kam long shuh ban pyndonkam ha kaba la hap ban shna ne repair pynbha shwa tat haduh ba ynsa pyntip da kumwei pat.
Hangne ha ri India jong ngi ruh la don bun ki riewstad kiba nang bha ia kane ka kam pyniapoikha hapdeng ki jingthung.
Mynta u paidlang, uba bun, u don ha ka jingkhih jingmut kaba jur, halor ka ain CAA bad kumjuh halor ka jing dawa ILP bad la iohi, ba ka sorkar Jylla ruh, ka khih win shibun halor kane ka phang bad kumta, kam long kaba bha ban iakren khlem kit khlieh halor kane ka mat, namar kan lah ban ialam sha ki jingjia kiba sngewsih.
Haba bishar ïa kane ka ishu, la ïohi pynban ba ki nongmihkhmat ki la pyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren shabar jong ka ingdorbar thawaiñ tang ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh u rangbah shnong ka Mawlumrum Diengiei, u bah Kyrmen Kharkhrang, une u tiar la lap ki briew ka shnong ha ka por 3baje eiei janmiet ha kawei ka jaka hajan shnong.
Haba phai ha ka thup under-16 (boys) 2000m ki long u Ram Shylla na West Jaintia Hills (00:06:17.27) u la khur ïa ka takma ksiar, u Shankupar Puwein na West Khasi Hills (00:06:25.34) u la khur ïa ka takma rupa bad u Bolki Sana na East Jaintia Hills 00:06:35.21 u la khur ïa ka takma rnong.
Ha ka thup Innovation (Technology) la ïoh da u Prakash Sutradhar na ka jylla Assam, nangta ha ka liang ka Sports (Archery) la ïoh da u Tutumoni Boro na Assam, ha ka kam shna phlim la ïoh da u Dominic Sangma na Meghalaya, ha ka liang ka Sports (Volleyball) la ïoh da u Prathana Gogoi na Assam bad ha ka thup ka rwai ka siaw la ïoh da u Taba Chake na Arunachal Pradesh bad ha ka Sports (Athlete) la ïoh da u Mehdi Hassan na Assam.
Ha kajuh ka por u bah Spairen u la kyntu ruh ba kane ka jingïatreilang hapoh jong ka kynhun ai ba kan dang ïai bteng nangne shakhmat ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam, namar khlem ka jingïatreilang ne don ka jingïasngewthuh jingmut kata kam don dor ei ei ruh em.
Namar kiei kiei kim ju jia klumar khlem ka jingtip jong u Blei.
Namar ngi ju lap ba ha shuwa ban long kano kano ka jingiaseng bah la jied lypa ia ki nongkren bad ki nongrwai.
Ha katei ka jingialeh, ki don ar ngut ki nongialam, kiba iaknieh bor iwei ia iwei pat bad kitei ki long U General Abdel Fattah al-Burhan, uba ialam ia ka kynhun ki shipai Sudan bad nangta sa U Mohamed Hamdan ‘Hemedti’ Dagalo, uba ialam ia ka kynhun RSF bad la iathuh, ba ka don ka jingthmu ban pynlong kawei noh ia kine ki ar tylli ki kynhun, hynrei ka RSF, ka ieng pyrshah ia ka bad kumta, ka lum ia la ki jong ki shipai ban ialeh da ka thma.
KhubleiEm.
U Conrad ula ong ba lyngba kane ka mission yn pynbun iaka jingpynmih ia u Shynrai Lakadong bad ban kyntiew arshah iaka ioh ka kot ki nongrep “Kane ka dei ka jingpyrshang kaba khampher na bynta u musla ban kyrpang ka Meghalaya," la ong u Conrad haka twitter.
Ki 49 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti shwa ban dap 50 snem ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang ne watla ka jong ka University bad ka Medical College, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Prasad ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la shem ba u nongñiah udei uba dang khynnah bad u dang ïoh tang ïa ka Learner License.
Halor kane ka jingjia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ki la iathuh ba ka jingkemding ka nala, ha kane ka jaka ka dei na ka daw ba don u wei u briew ba theh ia ka kynja um na ka tin bad mar kumta ka ding ka la klang kynsan na katei ka nala.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba la long ha kane ka sngi Nyngkong.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ka jingdon jong ki ‘riewshemphang ha ka ïingdorbar thawaiñ.
“Halor kane, nga kwah ban pyntip sha ka seng Ki Nongdie dohsniang bad ki seng nongdie doh ba kin pynphriang ia kane ka jingtip ba ki nongri ki dei ban sumar bad ri khuid bha ia ki jingri jongki bad ban ai dawai kaba lah ban ioh ei na ka tnad ri jingri ka jylla", la ong ka Kong Mukhim.
Kumba ka long mynta u bah John u la ong ba ka kong Agnes ka dang don hapoh Critical Care Unit bad ki dang pyndait da ka lyer ring mynsiem ia ka katba ka Anita Sangma pat ka la khma ioh bor.
Haduh mynta, hapoh ka prokram National Immunization, la ai dawai tika tang ia ki khynnah bad ki longkmie kiba dang pun kiba long tang shi bynta barit jong ka jingdon briew ha ka ri.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u la pynkut da kaba ong, “Kane ka juk kam dei shuh k juk rah wait rah stieh ne suloi hynrei ka juk jong ka jingnang jingstad bad u khulom udei ka waitlam nep arliang syrti ban wanrah ia ka jingjop ia kano kano ka thma ha ka jingim jong phi".
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa ki Pulit kiba la ïoh kem ïa ki snar khaii bad kurup ruh ïa u drok ha kajuh ka sngi.
Mynta pat, ka la mih sa kawei ka jingkynnoh bad kata ka long ba u Shivraj Chouhan, um shym la sait satia ia ka kjat jong utei uba shah shoh, hynrei, u leit sait da ka kjat jong uwei pat, uba ki khot kyrteng U Sudama bad utei um dei satia, uba shah kynshait umjung.
Te ban nang pynkhlain shuh shuh ia kane, ka jingialong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne:-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin iarap kham bun ka tyngka peisa ia ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ia ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
Ba ka kam tangjait ka ïa tyngkhuh bad ka Jaitbynriew, kam dei ba ka ïa tyngkhuh tang ha kawei ka Longïing, kumta dei ban ai bor tang ha ka Executive Committee jong ka Seng Kur (Sengkmie) ba kan ai NOC khnang ba kan ym don shuh ka jinglong thurmur nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka kam Tang Jait.
U Bora, u dawa ruh ia ka sorkar India, ba kan thaw lad ban iarap mardor ia ki trai kotkhubor, da kaba pyrkhat kham kyrpang ia ki kotkhubor, ba kin lait na kane ka jingeh.
Ka ACHIK ka la pyntip ruh ba  kala sdang ïa ka jingïalap paidbah ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo halor kane ka bynta,Na ka liang ka ACHIK kala byrngem ruh ban leit ujor  sha ka Iingkashari Supreme Court, lada mih ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik ha ka jingshim rai da ka kynhun myntri lane ha ka All Party Meeting halor ka Roster System.
U DC u la pynsngew ia ki ba ha katei ka jingsorbe dei ban ia donlang ki trai jaka ,ki khlieh nongsynshar shong ba kin kdew kin pyni hi ma ki na kano ka jaka kaba biang.
“Namarkata, kumba la pynkupbor da ka aiñ, ngin ym ailad ïa ki Bank ba ki kyntait ïa ki Loan Applications jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
U Secratary Fete Committee, u la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha ban ia wan sha kane ka fete kaba la pynkhreh da ki jingialehkai bad ki jingbam kiba bunjait.
Ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la phla ba ki la thmu leh da ka jingbthah jong ka seng HNLC na Bangladesh.
La wan u slap, la wan u phria bad ka lyer langthari hynrei kam pat ju bam briew kumba long mynta u snem bad tang ha ka shibnai.
Ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
La kyrpad ia ki nongjop ba kin wan shim ia ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh ba pynbna ia ka result.
Ki daw jong kane ka jingiap ka dei ka Niangiong bad ka Niangkhnap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kitei ki 6 ngut kiba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai ki dei kiba la pyrshang ban phet rieh na Mumbai bad ki thmu ban leit sha ka Ri Bangladesh, hynrei mynta ka sngi da ka jingbuddien ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shah kem noh ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Ka East Khasi Hills ka don 37 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 25, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 6, North Garo Hills 20, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 8.
Shillong,9 Jylliew:3 ngut ki snar lute ki la shah kem mynhynin ka miet ha ki pulit, katba uwei pat u la lait phet krad.
Ïa kane ka dorkhas ba la soi da u President bad Secretary ka KSU-Saiden, la leit buh hakhmat u Assistant Range Forest Officer, Territorial Forest Department (Umtasor Bead), Nongpoh Territorial Division haba dawa ba dei ban kheiñ be-aiñ bad kurup noh mardor ïa baroh ki kor khlong shyiap katkum ki kyndon aiñ.
"Haduh mynta ki don 250 ngut ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba trei ha baroh kawei ka Jylla ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjïa kiba donkam jingïarap kyrkieh.
“Kumba long mynta ki don lai ngut kiba wan pan tiket na ka UDP" u la ong.
Ka jingshong bishar halor kane ka kan sa long biang ha ka 5 tarik Naitung mynta u snem.
Long kumjuh hi kum ba ong U ong Christian state U Bah Marngar kata khlem nongrim.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84220 ngut bad napdeng kine 82463 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
"“Kane ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla jong ngi kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor," ong u Bah Batskhem MyrbohNongaiktien ka VPP.Shillong:Ka paidbah ka Mawlai konstitwensi mynhynnin ka sngi ki la iatuid sha ka jingialang ialap elekshon ka NPP, hadien ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la sar lin ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Balang haka por kumba 1 baje nohphaisngi.
Halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ngan ialeh ia ka kam MDC kane ka long ka bym don nongrim haei haei ruh, haba ia dei bad ka MDC ilekshon ngan ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong ba ioh ia ka tiket jong ka party NPP.Ka jingmih ha ki lad pathaikhubor ba ngan mih naka party NPP ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim haei haei ruh, hooid naka liang jong ka seng Congress ki juh khot biang ia nga, hynrei ngam shym la pdiang ia ka jingtyrwa ia mynta.
Haduh kane ka sngi la dep test kumba 4300 ngut hapoh khasi jaintïa bad ka program kan dang bteng sha kiwei kiwei ki C&RD block ka jylla Meghalaya.
Samla ba mih mynta ban pyrta ia ka sorkar, to tip ia phi kan patar.
U Zhong Nanshan, uba long u doktor uba la shemphang bha, u long uwei na kito kiba la iathuh lypa ha u snem 2020 ba ka khlam Covid ka long kaba kloi bha ban pur bad iabit na uwei u briew sha uwei pat bad ha kane ka por ruh, ha kane ka kynti pat u la iathuh ba ka khlam Covid kan sa jur biang ha China bad kin sa don palat 65 million ngut ha ka shi taiew ki ban shah ktah ha utei u khñiang jingpang Coronavirus ynda la poi u Jylliew.
U president ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba iakren bad katto katne ki nongthoh mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kam pat kylla nongrim satia naduh u snem 1988, ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Hynrei ki bor pyniaid ki la ong ba kam long kaba iahap ban leh ia kane bad hap ban khang noh ia ka skul, ha kaba la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha u Nohprah 2015.
Ha kane ka sngi u ma Lahkmen Rymbui u la pynlait ruh ïa ka kot jong ka 1st Battalion Meghalaya Police ka ba ïathuh halor ka jingseng ïa kane ka ktem pulit ha kane ka jaka bad kumjuh ki jingai jinghikai bad ka jingshakri ka ba ka 1st battalion ka la ai sha ka jylla.
Hadien ba la check ia ka Camera, nga ong ho-oid ka dang biang bad hangno kata ka khun jong phi?.
Katkum katei ka jingthoh kaba la saphriang ka la ïathuh ba ki khynnah hadien ba ki la dep ban bam ïa kitei ki jingbam thiang, ki kylla pher bad ka la pynlong ïa ki ba kin dang kwah shuh shuh ban bam ïa kitei ki jingbam thiang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingsniew palat u surok, na ka liang ka bor shnong kam banse ban pynlong iaka jingiamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ban maramot hi da ka bor shnong ia baroh ki surok shnong.
Kane ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei ïa ai reng ha ki lïang baroh.
Ka JAC ka khot ka wer ïaki baroh ki nongïalam sengbhalang, synjuk niah kali bad nongshong shnong ban wan shim bynta ha kane ka rally.
Ym tang kata na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ruh ia ka jingthwet khnang ban lap ksai ia u nongniah bad kumjuh ia katei ka trok.
Haba pyrshang kylli na u hymmen ba kyrshan ia katei ka long iing ia ki jingeh kiba ki ju shem, u tei u hymmen u la iathuh ba haba wan ka pang ka shitom ki ju shem jingeh bha khamtam kum u hynmen ba pyndap ia ka long iing da kaba shu bylla sngi.
Ka Zone 2 ka ban long ha Tura kan sdang naduh ka 20 atrik une u bnai.
U nongthoh u la ong ba um tip shaphang ka jingshemphang jong ka aiñ thoh poitri namarba um dei hi ruh uba pule ia ka Arts hynrei u thoh beit ia kaei kaba kyrsoi na thwei jong ka dohnud namarba u ieit ia ka ktien nongmei nongpa lajong.
Kumta na ka liang ka WRBD&SWO ka kyntu ia ka sorkar jylla ban kan shimkhia bad phai khmat lem ha kaban kyntiew ia katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kaba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka sorkar jylla kam shim khia ban kyntiew ia ka roi ka par, ka long pynban kum ka kabu ia ka sorkar Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam da kaba pynbiet lyngba ki lad pynroi.
Haba phai sha ka Aruna chal Pra desh, da kaba ioh jingjop ha ki lai tylli ki jing iakhun, kane ka kynhun ka la ioh ban lamkhmat ha ka Plate group jong ka.
Mairang: U Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pynbna paidbah sha baroh ki longiing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw jong ka National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 lyngba ki dukan rashon kumne harum:-Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar kumne harum: –NFSA- NATIONAL FOOD SECURITY ACT     PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo     AAY – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo.
naduh kito ki por ba ngi wan na sohra.
Ka shithi jongnga ka tarik 26 9 2019 ka la ïoh jubab Lyngba ka shithi no.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiapher ka jinglut haba siang surok rong bad kine ki plastik, u Bah PR Marwein u la iathuh ba kam da don than ka jingiapher bad ka jinglut ka long mar kumjuh hi.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Proseshon bah kaba shisien shisnem jong ka Parish Mawjrong ka la khring ïa 5000 ngut tam ki paidbah riewngeit kiba la poi na ki thaiñ Lait-ryngew, Sohra, Sohrarim, Laitlyngkot, 12 shnong bad nawei.
Ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingiakhih lada ka Executive Committee kam sngap.
Halor ka ilekshon ban wan, u la ong ba kum u kyrtong u la ïoh mynsiem shi kat dei bad kumba ka long, ka jingpynsngew na u paidbah ka long kaba biang bha.
La sam mar 25 kg sha baroh ki nongñiah kali kamai bad la sam ruh ïa u dai bad ka umphniang.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh NPK da ka jingbahkhlieh ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingïaineh jong ki kam rep.
Kitei ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Tony Marbaniang (North Shillong) , Arelitha K Sangma (Salsella) , Banrilang Jungai (Jowai) bad u Bah Deniss Tynsiar (Pynursla).
Phi lah ban kynthup lang ka jingkhleh ka dud bad ka kait ban pyllait na ka jingkylla ka jingmut ha ka por mynstep.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka pynpaw ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka 11-05-2023, ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ haba ai jingithuh ïa ki sakhi ba la ïoh lyngba ka jingtohkit, ka la pynksan ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u runar.
“Ngi donkam ban buh kyndon ia ki bar jylla shuwa ba kin rung ha kane ka jylla bad ia kata lah ban leh tang lyngba ka Inner Line Permit, ngin hap ban pynbor ia ki bar jylla ba ki dei ban aplai ia ka ILP shuwa ba kin thied tiket rel" u la ong.
Ki Labang Nangphyllut ki dei shisha ki trai shnong bad trai muluk trai jaka ha kane ka thaiñ.
La buh por ban pyndep ia katei ka surok tang khyndai bnai naduh ba sdang ia ka kam bad ka por ka la sdang naduh u kyllalyngkot 2015 bad ka la kut noh ha u nailur, 2015.
Ban pynlong ïaki training ba kin lah ban pynbha ïaki kam repKi kam ba ngin ïatrei bad ki nongtrei bylla bad ki nongdie madanA.Ban ïarap seng ka kynhun kaban trei naka bynta ka jingbha jong kiB.Ban ïarap ïaki ba kin register ha ki tnat Labour bad Urban AffairsC.Ban ïarap ba kin ïoh ki lad jingïarap ba ai da ka sorkar pdeng bad sorkar jyllaD.Ban pynthikna ba kin ïoh ka jaka die madan kaba biangE.Ban pynthikna bad ki khun jong ki kin ïohlad ban leit skulF.Ban ai ki training kiba lah ban pynkiew ïaka jingïoh jong kiKi kam ba ngi ïatreilang bad ki briew baduna ki dkhot met1.
U la ong ruh ym tang katta u CEM ha katei ka sngi un ïa kynduh kyrpang ruh ïa ki nongïalam ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla na ka bynta ban ïa mir jingmut halor ka kam synshar khadar bad khamtam kaba ïa dei bad ka Direct Funding na ka sorkar kmie.
Hynrei u la ong pat ba ki Samla kidei ban ïatreilang bad ka Shnong khnang ba kan don ka jingïabeit ïaryntih ha ki kam shnong.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba iadei bad k ITEP lem bad kiwei pat ki  Teacher Education Programme ia kiba yn wanrah kham hadien, kata noh kine ki Teacher Education Programme ba bun jait kiba la dep don lypa.
Ym pat tip ha kano ka rukom kane ka jingjia ka la jia namar ki pulit kim pat ïoh ban tohkit ïa ki lai ngut namar ki dang don hapdeng ka jingshitom jur.
Nangta ïa ki PA System pat la buh ha kylleng ki jaka ïew na ka bynta ban pynbna bad pyntip haba don kino kino ki kam ba donkam bad ba kyrkieh.
Ka niam kam lah ban long ka nongrim ban ai ne pynduh ia ka jinglong nongshong shnong jong u briew" ong U Rahman.
Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-17 ki kynthei, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School da 2-1, katba ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School pyrshah ia ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar lai kol, katba ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School lyngba ka hat trick jong ka Daphimon Khyriem ((11,34,39 mins) ka la biang pura ia kane ka skul ban pynliem noh ia ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 7-1.
Haba u la khie mynstep ha kata ka step synrai ha kaba ka bneng ka rang bha khriang khriang katno u kmen ha la marwei ban iathuh noh ha la ka paralok ban buh sngi buhia kata ka jingwan pynithuh iing.
Ki don 6 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 388 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang 1.20 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ophis jong ki block.
Ka Shnong ka ri kyrpang ia kawei ka Khlaw shnong law adong bad kam shah ban pomdieng laitnoh tang ban khar diengiap ban thang.
Ki khubor ki iathuh ba ha China, ki la don sa 22ngut kiwei pat kiba dang shu iap na ka jingpang corona bad kaba la poi baroh sha ka 3,158 ngut, haduh mynta ka sngi.
U Divisional Forest Officer, Wildlife Division kin peit ba kin ym don kino kino ki sniang khlaw kiba shah ktah na kane ka jingpang ha ki Infected Sone bad Surveillance Zone.
Ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ka la paw tyngkreiñ hadien ba ka la pynieng da ka Entry Tax Gate ha ka shnong Khanduli naduh ka 15 tarik, Ïaiong, mynta u nsem watla kane ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli bad kane jaka kam hap satia ha ka jingïakhajia pud bad ka Assam hynrei ka Sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah satia ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna beaiñ jong ka KAAC.“Kum ka seng, ka la ngiah bad dukha mynsiem ban ïohi ïa ka jingïoh lehmon jong ka KAAC da kaba kyntur pud beaiñ kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw bad wanrah ruh ïa ki jingeh kiba har rukom ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha khapupd bad ka West Karbi Anglong District namar ka jingmynthi jong ka Sorkar Meghalaya," ong u kyrwoh.
Ka Tottenham Hotspurs ka la pyndep ïa ka ban soi pura ïa u Dejan Kulusev-ski uba dei u rangïalehkai ïa uba la shu shim wai na ka club Juventus.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, na ka liang ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 13 bad 30 lyngba u Hiwot Rymbai katba ki Pastor pat ki la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 31 na u Pastor Peacefullman Paliar Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ki ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha kaba u Steveford Marweiñ u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 65.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong ka la pynliem da 3-2 iaka Ladthadlaboh.
Ka jingkylli mynta ka long hato don mo kiba rakhe ia kane ka sngi da ka jingsngewnguh bashisha ia u Blei u kpa uba la aiti noh kat ia u khun ba la kha marwei ha ngi uba long u Nongpynim u Nongpyllait na ka bor ka pop ka bor ki ksuid ka bor soitan? Lada ka long kumta, ka la bha palat, hynrei lada ka jingrakhe Khristmas kan kut tang ha ka jingkhawai shisngi lem bad ki rongphong (decorations) kata te ka mut ba ka jingrakhe Khristmas kam don jingmut ei ei, bad kan shu kut kumto hi kum ki sngi ki tarik ruh ki kut.
Khliehriat, Naitung 23 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle bad KSU Tongseng Unit hynin ka sngi ki la ïoh bat hynñiew ngut ki nong Bangladesh kiba kynthup ar ngut ki shynrang bad san ngut ki kynthei, ki la ioh bat ïa katei ka sumo ha shnong Tongseng Narpuh, ha kaba uba ñiah ïa ka kali bad u wei u dalal kiba dei na ka jylla Assam ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki dkhot ka KSU, kumta ki dkhot jong ka seng ki la leit ban aiti noh tang ïa kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ha ki pulit jong ka Lumshnong Police Station.
Ngin hap ban ïa peit mano kiba kham bun paid bad ha kata ka rukom dei ban pynïaid ïa ka jingbhah kam bhah jam.
Ka khubor na Bolly wood ka iathuh ba u Salman u la  thied da ka Bulletproof Nissan Patrol Luxury SUV bad u Salman ula ioh ruh ban pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka jingleit shim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha  Mumbai.
Ki shipai jong ka Russia, ki la rung ha ka nongbah jong ka Ukraine, ha Kyiv.
U la ong ba ym lah ban pdiang ia ki nongshong shnong da ka niam namar ba ka ri India ka dei ri laitluid ki niam ne secular.
Shillong, 24 Iaiong:Ka don ka jingtwa khyndew, ha kiba bun ki jaka jong ka surok na Pynursla sha Myllat Nongkhlieng bad ka daw ka long namar ka jingjur slap palat, kaba naduh hynnin ka miet sha katei ka Thain.
Mawkyrwat, Jylliew 25: Ka jingïarap jong ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi ba la ïalam da u bah Staising Kharbteng kiba la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa ki longïing ba la shah pynjulor ha ka bor mariang ka la ïai bteng ban leit sa ha ka shnong Lyngkien Sunei harum Mawphlang kaba dei ka ïing jong ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad u bah Jilstar Syiemiong ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022.
Na ka liang ka ïing bishar ka la pynpaw ba haba bishar ïa kaei kaba la pynpaw da u Advocate General, ka paw ban pyrshah ïa kane donkam ban ai da ka Affidavit khnang ba ka ïing bishar kan shim bishar bad shim rai halor kane ka kam.
La plie lad bad ai mynsiem ia ki da ki katto katne ngut bad ki longїing kiba la rim ha ka kam synshar.
Kane ka hukum ka ïathuh ba u Additional Advocate General ban buddien ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar ba la pynmih ha ka 30 tarik u Risaw u la ïathuh ba ka la don ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong Airport da kaba pyndonkam ïa liengsuiñ bad tip kum ka Aerial LiDAR Survey.
Katno nga la shlei da ka jingkmen ha kata ka khyllipmat, namar la bun bun snem ba gim ia shym la ia kynduh shuh.
U bah RG Lyngdoh u la kyntu ia ki samla Khasi ba ki dei ban bud ia ka nuksa jong utei u myllung uba dei u riew khraw ka ri bad ban ngam jylliew bha ruh ia ki jingthoh jong u bad kin sa shem ba baroh kiba u la thoh ki dei kiba u la iohi jngai bad kiba kit jingmut haduh kata katta la ka dei ha ka liang ka mariang,ka kolshor ne ka tynrai ne ka riti ka dustur, ka riam ka beit ne ka synshar khaddar bad ka khaii pateng.
“Dei namar kane ka ain ba ngi lah ban peitngor ia ka khaii ka pateng jong ki bar jylla.
Kitei ki jingthoh, ki don jing ia snoh, halor ka kaiphod, kaba la pynmih da ka Pentagon, jong ka United States of America; kaba pyni ba ka China, ka la thaw ia 100 tylli ki iing ha ka jaka kaba hap ha Arunachal Pradesh.
Nalor kaba syang ïa ka dohkha da ka rukom rim; ki nongsyang dohkha ha kine ki shnong ki lah ruh ban pynddonkam da ki COFISKI Machine kaba la ïarap da ka ICAR -CIFT na Andhra Pradesh.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew phim dei ban thad pat ïa ki paradoh parasnam bad kan eh aïu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
Kiwei pat ki shim lang ïa ka jingsmai ki kynthup ïa u Conrad K Sangma uban sa shimti ha ka sien kaba ar ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ba u la jop biang na South Tura, nangta u Myntri Rangbah barim Dr.Mukul Sangma, President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh uba la jop ha ka sien kaba saw na Mairang.
Ha ka jingtalasi ïa une u briew, ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup kawei ka Mobile Phone, kawei ka pla rongïong bad 17 tylli ki synduk ba la thep ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 235.77 gram, la ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem.
U Bah Thongni u la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 13 tarik u Nohprah 2023 sha u President bad u General Secretary jong ka HSPDP Central Executive Committee (CEC).
Shisngi hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la dep shna ïa kawei ka ïing ha Maxwelton Estate kaba hap ha Kench’s Trace Oxford Hill & Rilbong bad kaba don harud surok, na ka liang ki samla pule bad ki longïing baduk ki la wan shakhmat ba ki kwah ban sah ha katei ka ïing kaba dang shu dep shna.
Ka jing bym lah jong ka sorkar ban law noh ïa ki jyrwit jyrwat jong ka jingdheng kali ha surokbah kaba pynïasoh ïa ka Mawlai sha Shillong, bynta ka Nongthymmai sha Shillong, bad ruh ka bynta jong ka Upper Shillong sha Shillong ka ju wan rah jingeh ruh ïa kiba bun ki briew kiba pang ba shitom kiba dei ban leit wad jingsumar.
Nangta u iathuh ruh ba ka sorkar India, ka la pynioh ia ka Manipur, da ka ILP, namar ka jingsngew tieng jong ka Jylla, ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong:Ka thma ktien kaba jur bad ba khluit bha ka la mih hapdeng u MLA ka KHNAM na ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkatlang bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong halor ka kam ïapynbeit pud hapdeng ka Me ghalaya bad ka Assam.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim kheiñ ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidet bad ka party jongki.
Katba u MLA jong ka Nongpoh, u Mayralborn Syiem, uba la shimti kum u nongshah khot sngewbha, u la plie ïa katei ka skul ba thymmai.
La sam ruh 26 tylli ki loan sanction sha ki nongseng kam lajong.
“Ka jingeh kan mih lada ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka jingbthah ïa ka University ban pynrung klass ïa ki samla pule kat kum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) 2020" ula ong.
Kane ka thaiñ ka long kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki nonghikai.
“U Myntri Rangbah u la dei ban ap ia ki pulit pyniaid kali ban wan ha katei ka jaka bad ban shon dur ia ka jingjia" la ong u Bah Rani bad bynrap, tang namar ba dei u Myntri Rangbah u phet bak bak na katei ka jaka khlem ap ia ki pulit pyniaid kali ban poi ban eksamin ia ka jingjia.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum ba la pynbna da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kin ngat ha ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon aiñ ba la pynjari da u Deputy Commissioner kaba ïa dei ba ka jingmana ban plie ne die ïa ka kyaid ha katei ka sngi khraw ba ka ri ka rakhe ïa kajingdap 75 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Dohlieh.
Khliehriat Lber 31 : Ki nongïalam jong ka United Democratic party lem bad ki nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance na ka bynta kane ka MP election, ha kane ka sngi Saitjaiñ ryngkat u kyrtong MP jong ki, Bah Robertjune Kharjahrin ki la hiar sha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban ïalap election na ka bynta kane ka election MP ka ban sa long ha u bnai ïaïong.
Kumta u la ong ba haba ïadei bad ka jingkieng, ka long kaba shngaiñ hynrei kaba kham hakhmat ban leh ka long ban thep  thymmai ïa ki ‘bearing’ kiba pynduna ïa ka jingkyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung Umïam.
Hamar ba ka kmie ka mut ban phone noh hynrei ki la lap iohsngew noh ia ka jingsawa ka scooty kaba ki la ngeit beit ba dei u khun.
Ki kmie ki kpa ki long kum ki Blei hakhmat ki khun.
“Ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ba ki dei ban pynrung skul la kumno kumno 5-10 ngut ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh manla ka Academic Session khlem da shim pisa bai rung skul bad ka bai skul bad ban ai ei ïa ki kot pule khnang ba kin ïohlad ban pule bad ba shisien ka sngi kin long ki païa bakhlaiñ jong ka imlang ka sahlang bad ka lawei jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas jong ka seng.
Ka seng Congress kan pan jubab na u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi halor ki san tylli ki mat, kitei ki san tylli ki mat ki long ba naduh ka 8 tarik u naiwieng haduh mynta katno ki tyngka tuh kiba ka sorkar ka la ioh sei shabar, katno ka jingduhnong ki paidbah ka ri ha ka kamai kajih namar ka jingpynduh tyngka rim, katno kiba duh ia ki kam ki kam jong ki naduh ba pynduh ia ki tyngka rim, katno ngut ki mynsiem briew ki la duhei bad balei ba ka sorkar kam siew bai lutksan sha kiba haing hasem jong kiba iap.
Na ka liang u bah Prestone, u la ai khublei ia baroh kiba trei shitom bad ia snoh kti lang bad ka sorkar jylla, da kaba ki la trei shitom bad miet  sngi bad ban peit ia baroh ki ba wan na kylleng ka ri India, khnang ba ka jylla kan lait na ka khlam Covid -19.
Ka Pakistan, ka la khot hajir ia u nongmihkhmat ka India, uba don ha Islamabad, ban pan jingshai halor katei ka jingjia, mynta ka sngi.
Ka kong Claudia Lyngwa Superintendent of Police, East Khasi Hills District, haba iakren bad U Rupang, ka iathuh ba kitei kiba shah kem, kim shym la mynsaw eiei bad ki pulit, kin sa aiti ia ki sha ka jingtohkit jong ka kashari lashai ka sngi bad la iathuh ba kitei ki 4ngut ki la beh ia kitei ki khynnah rit bad halor katei ka jingbeh jongki, la shim ia ka jing ujor na kitei ki khynnah, ha kaba la pynlong da ka ejahar halor katei ka jingbeh jongki ia ki khynnah rit harud shnong.
Don kiba shad hajrong kali haduh ba u budlum kali u kdiah.
Haba jubab haduh lano un weng ïa kane ka jingïakhih jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor jong u ha khmat Secretetiat kan neh beit katba ka sorkar kam khot ïakren ban shim ïa ka rai halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ban sa sei kyrtong ki long ka UDP, BJP, bad AITC.Lehse ki lah shuh ban don ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon kum ki kyrtong shimet ne kiwei pat ki seng.
Na ka liang katei ka shem treikam ka la jied ia ki nongialehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ia ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang 8 : U Bah PT Sawkmie kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai hynne ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhun ka jong u ha kane ka kynti kam dei tang ïa u kyrtong ka NPP u bah Teiborlang Pathaw hynrei pyrshah ruh ïa u Conrad Sangma u Myntri Rangbah (MR) ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah (SMR)u bah Prestone Tynsong.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Md.Sarbat Khan u la ujor da ka ktien ha thanat Byrnihat ba ki runar ki la tuh 11 song ki sikret bad ka pisa kaba T.5,000 na ka dukan jong u kaba don ha 15 Mer, Byrnihat.
Ka KJCLF ha kajuh ka por ka pynrem jur ïa kiba kum kitei ki kam thombor bad ïa baroh kito kiba don bynta, kumjuh ïa kito kiba pynshit ïa kiba kum kitei ki kam be-aiñ.
Haba bynrap utei u rangbah u la ong shuh shuh ba kum kane ka jingjia ka la jia teng kham mynshuwa ruh bad ka la long ka sien kaba ar kaba u la mad ïa kum kane ka jingduhnong.
Ula ong ba kane ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka paw ba ka imlang sahlang, ka don ka jingkit khlieh ban ïakhun pyrshah ïa u Drok.
Bad katkum ka kaiphot, ka pule-puthi bad ki jingai jinghikai ha ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki long kiba sniew bad kiba duna tam.
“Ka kynhun ki katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei ha NEHU hapoh u VC ki la iaid shakhmat ban pynlong ia ka examin lynba ka kor internet (online), hynrei ki khlem pyrkhat pat ia kito ki bym lah ban ioh ia ka ‘internet’ bad kumjuh ia ka jinglong jingman ha kum kane ka por ba jur u khniang jingpang COVID-19," la ong u Bah Adelbert.
Shillong, Jylliew 13: Ka ïing Bishar High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor jingwanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Aided College Employee Rule, haba shim bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban bishar biang ïa ka mokotduma kaba ka la pyndam noh halor ka jingkhang jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar (governtment Aided College) ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïakhun elekshon.
Lah ban kdew hangne ba ki shipai BSF kila siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih uba dei u nongñiah trok halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kit ïa ki masi bad shalan be-aiñ sha Bangladesh.
La thaw da u Eddie Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4NDIT bad u Kyrmen Lyngdoh.
Uwei na ki riew said jong ka Manipur High court, u ba dei ruh u wei na ki nong ujor, u la iathuh ba ka jing khang ia ka internet hi ka ktah ia ka jingim ba man ka sngi ki briew ha ka jylla bad kim lah ban leh eiei bad kim lah ban trei bad kamai pisa.
Na ka liang ka seng, ka kyntu ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat MLA/MDC ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar ban phah doctor ha katei ka hospital na bynta ka jingbit jingbiang u paidbah.
ïa kane la pyntip da u Bah Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI ha kajuh ka por u ba long ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung 7th Elite Men National Boxing Championships 2023.
Kham mynshwa, ha ka por ba dang shu sdang ka jingialang ha Mawlongbna, U Bah Ardent, ula pynpaw, ba u kwah ba tang uwei u rangbah, un kren, na bynta ka shnong, ban iathuh halor ki jingjia baroh kumba ki dei hok bad ha kajuh ka por, ula ong ruh   “Wat pyrshang ban thaw ktien, wat pyrshang ban thok ne wat pynksan da ki ktien ki bym shongnia, khnang ba ngin lah ban tip kumno ban wad ia ka jubab kaba lah ban  weng noh ia ki jingeh jong phi" bad ka dei ruh halor kitei ki phang, ba U bah Dilondar, uba ieng ban kren na bynta ka Mawlongbna, ba u sa pynmih ia ka juban jongu, ba u kren halor ka hok bad ka jingshisha.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah ka la khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy ba la sam da u Myntri Sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla, katba ka kynhun kaba wan ba-ar ka la ïoh T.50,000 ryngkat ka Trophy ba la sam da u President MFA u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdonlang ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei.
Shillong, Jylliew, 12: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi u Blei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka academy ka ai jinghikai ïa baroh ki samla pule na kylleng ki jaka pule kiba don ha nongbah Shillong.
Ia kine ki kam la aiti ha ki 14 ngut ki Kontraktor kiba pawkhmat jong ka Department PHE.Katkum ka jingiathuh jong ki Egnineer jong ka PHE ki daw ba la pynslem ban pyndep ia kane ka jingtrei Phase-III jong ka GSWSS ki long kiba bun, hynrei kiba kongsan eh hi dei na ka jingduna peisa namar ba la shah khate peisa na ka sorkar India.
Haba pynshai shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap ka pynlong ïa ki hospital ne kiwei pat ki jaka sumar kim biang ki dawai ne ka sorkar kan lah ban pynbiang ïa ki dawai, ki kor ki bor ne ban thung ki Doktor ki Nurse bad kiwei kiwei pat ha ki hospital, kaba mut ki paidbah kin hap mad ïa ki jingeh bad kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Halor jong kane ka jingnohsynniang jong ka DKRSRBD bad FKJGP ka Dorbar Shnong Sohnidan, lyngba u rangbah shnong u Bah Wonderful Khyndeit, ka ai ka jingkhublei kaba khraw ia ki nongialam jong kitei ki ar seng, kiba la shim khia na ka bynta ban bah lem ia ka khia ka shon jong ki paid nongshong shnong, khamtam ha kane ka jingwan lynshop jong ka eriong kaba la pynjulor shikatdei eh ia ki nongshong shnong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u Rangbah briew, kaba la per ha sla um jong ka pung Umiam ha Ri Bhoi District.
Ki ju don beit, wat ha ki longiing ruh ki kynrum kynram hynrei kata kan pynlong kum ka jingpynkhlain da kaba iatei bad ka jingmut kan long ha kawei ha kaba kut", u la ong bad bynrap,"Ngim shim ba ngin duh ia ki 4 ngut ki MDC, kine kin don beit ha ka party".
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup iaka U-17 Boys Single & Doubles, 35+ Men/Women Single/Double, 50+ Men Single/Men Double/.
Ha katei ka sngi ha shwa ban sdang ia ka Programme ban sam syrnod ia ki khynnah kiba la pass ha ki trade bapher bapher, ka NYDA ka la ioh ruh ban plie pyrda ia ka Adventure Programme da u Samla Ricky Cooper Pathaw u ba long u UNV-DYC jong ka Nehru Yuva Kendra, u ba peit ia ka thain Ri Bhoi.
Ki paidbah jong ka Gaza, ki la duh thiah duh dem baroh shi miet, ha ka jingshah hiar thma ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad kaba la pyniap ia 42ngut ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynjot thiaw ia 3 tylli ki jingtei ba da ki phew mala, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U ma R.Susngi, General Secretary ka Seng Kur Susngi, Khasi Hills u la ong ba ka jingmih ka kur na ki kyrteng ka kmie kadei ha kine ki sngi kadei kaba bakla namar ka don tang kawei ka skur.
Da ka jingïapashat bad pyllait bol bha, u Knerktilang Buam u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Rangdajied ha ka minit ba 77 jong ka jingïalehkai.
Ha kata ka por ki kynthei jong ngi, kin ym ioh laitlan shuh kumba ki long mynta; namar kin hap tap jaiñ iong (burqa) lut bad tang shu kum kren bakla, kin ngat ha ka apot jong ka Taslima Nasreen, ka kynthei Muslim na Bangladesh kaba phet rieh kylleng ka pyrthei ban lait na ki tyrsim ka jingiap.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka kyrmen ba ka jingshim jong ka Sorkar ïa ki lad ki lynti ban pyntrei noh mardor ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
Kane ruh ka long ka jingbakla tasam.
Ha Garo Hills, ia ka Tura la phiah ar tylli ki Circle, circle-I don167 tylli ki dukan tim bad circle-II don don 62 tylli ki dukan timkatba ha East Garo Hills bad ha Williamnagar kidon haduh 194 tylli kidukan die tim.
Mar syn shimti kane ka Sorkar MDA hangne ha jylla jong ngi, ki paidbah ki khmihlynti shisha bad don jingkyrmen ruh ïa kane ka Sorkar khamtam ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongïalam bakhraw ha ka saiñhima sima u (L) P.A Sangma.
U samla Tlang u la ïuh kjat nyngkong ha ka lympung Indian Super League kata ban ïalehkai na ka North East United ha u snem 2014, hadien ba la shim ram na ka Shillong Lajong Football Club ha ka rta kaba 19 snem.
Shillong: Ka lympung ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba la long ha kine ki ar sngi kiba la dep naduh ka sngi saitjain bad kut noh ha ka sngi Robibar ka la long kaba iphuh iphieng bha ha kaba da ki hajar ngut ki khynnah rit ki la iashim bynta ha madan ialehkai ka Mylliem Madan Ïing Syiem.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU un long kum u kongsan, ha ryngkat ka kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka Padma Shri award nalor kiwei kiwei de.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jing-sawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politi-shian.
Ha ka jingiakren bad kawei ka kotkhubor na India, kitei ki nongpeit tuh, ki ong hi ruh, ba kim kwah ban pynsniew ia kitei ki account, hynrei, ki shu kwah ban pyni, ba ki lah bad ki da ong hi ruh, ba ki nongbat ia kitei ki account, ki dei ban kham pynskhem ia la ki jong ki account, kumba ki don jingstad kitei ki nongplie tuh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie ia ki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 20 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020, hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba 55,971 vote ha kine ki shi snem ba la dep, kata naduh u 2023-2024.
“Nga kular hakhmat ki paidbah ba ngan pyntreikam hok ïaki skhim ban wanrah ki kam pynroi ha kane ka constituency bad wat ka tulop kaba nga dei ban ioh ngan ai sha phi ki paidbah ba duk ba rangli bad ki kup shilliang ki sem shilliang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency" la ong u Bah Damanbait.
Ki pulit ki la ong ba hadien ba la pynïap ïa utei u heprit, u Banshngaiñ bad u paralok jong u, ki la buhrieh ïa ka met jong utei u heprit ha kawei ka khlaw bad ki la ap haduh ka por mynmiet ban kynriah ïa ka met sha ka kper jong uwei pat u nongshong shnong ka Umtyngar.
“Leh ïa kiei kiei kiba bha na ka bynta jong ka jaidbynriew ban long ka jingmyntoi ym ïa lade hynrei na ka ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Kit bad pynkut da kaba ong, “ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang ki synñiang ïa ka imlang ka sahlang da kaba bha ym da kaba sniew".
U Bah Prestone u la pynbna ïa katei ha ka jingplie ïa ka ïing Dorbar jong ka Dong Pynursla Proper ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U bah Hindro Samakha haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia kiba ha iing ha sem jong kitei ki saw tylli ki long iing ha kaba kyndit kyndit ki la hap ban duh noh iala u kpa jong ka iing namar ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam kiba la siat pathar shaphang jong ka Iew Langpih ha kapor ba ki briew ki dang ia bunkam ha ka die ka thied.
Ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Kumta bran ki leit phai noh sha iing.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Wat ym leit noh na Jerusalem hynrei ap ia ka jingkular u Kpa tad ynda pynbaptist ia phi da u Mynsiem Bahkhuid".
“U Trai, u tei ia ka Jerusalem u lum lang pat ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ha ka kylla miet pat ka WKH ka la shah pynkut noh tang 99/8 ha kaba ka Abiezer P Syiem ka ioh 23 katba ka Dianchidora N Sangma ka ioh 3/7 bad da kane ka SGH ka la jop ia ka WKH da 15 run.
Ka Seng ka maham ruh ba kan dang iai bteng ban pynlong ka jingkhynra sa sha  kiwei pat ki thain ha kine ki sngi ki ban wan.
Sa kawei pat ka jingthoh u la ong ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Phareng kaba la pynkylla da ka Paramita Lahiri Muller -ka jingthoh kaba la thoh Novel ha ka ktien Bengali kaba kyrteng ka ‘Biloris’ kaba batai shaphang ki briew ka ri thor na Bengal bad Assam kiba la wan ryngkat bad ki phareng, kitei ki la don la ki khun ki tnga sha la shnong hynrei haba ki wan hangne ki shong ia ki thei Khasi kum ki lok shipor bad kitei ki thei Khasi ki shu ioh khun khlem tip kpa.
Haba ialam ia kiba matlah sha kano kano ka jaka peitkai kum ka theatre ne cinema, u nongialam un iaid hashwa bad nangta pat ialam ia kiba matlah da kaba pyniaid da kynriang.
Te nga don khyndiat ki jingai jingmut ia ki nongtrei Block, kynthup ruh ia ki nongtrei sengbhalang kiba ju iarap ia ki shnong ki thaw ha ki por jong ki jingeh – Ba kaba bha tam ka long ban shu shaniah bad pdiang beit ia ki jingleh jong ki shnong, ym ia ka jingjied jong ki nongtrei jong kano kano ka Political Party kiba jied tang ia ki briew la jong.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ioh ia ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliem pdah u la pynleh nohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingiashan tyngeh u rang apkol ka Mizoram.
Kumta, la ong ba ki jingshlei um bad jingtwa khyndew ka la kerkut noh ia ki surok heh kiba dei ban pyniasoh bad ka nongbah kaba heh, kaba don sha ka phang South jong katei ka thaiñ.
U Mumbere Edgar Dido, u khynnah rit, uba dang 16 snem ka rta, u iathuh ba kitei ki ehrang ISIS, ki la siat briew naphang, ha shwa, ba kin rung sha ki kamra thiah jong ki khynnah bad hadien kata, ki sa ther da ki bom bad ka ding, ka la pur ha katei ka jaka sah ki khynnah skul.
Ka HNLC, ka lyngngoh shibun, ba uwei pat, u bah Ebakordor Nongpluh ruh, u shah kem, haba u dei tang u nongsyntiat jong ki pulit.
“Ngam ju shem briew kum I bah Don, uba khuid bad uba jemnud", la ong u bah Teinwel.
Ka Wahiajer Mission Centre, jong ka KJP Synod Mihngi kala leit ban sam mar bam sha ki 40 tylli ki longïing haka shnong Myngor, West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang Ha kane ka jingleit sam mar bam la ïalam khmat da u Rev L Manner uba long u Field secretary ha ryngkat Rev K Pariat Chairman bad ki Bible tract kila leit ban sam da u khaw bad kiwei ki mar bam nalor ki mask, sabon sha ki nongshong shnong ka Myngor kiba hap haka balang presbyterian Myngor, West Jaintia Hills District.
Dei ka jingsarong kaba la pyllong ia kane ka pyrthei ba kan leh jubor iala ki para briew haka pyrthei kaba mynta.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kren pyn thikna mynta ka sngi, ba ka sorkar MDA, ka dang ieng ha kajuh ka nongrim, ba ka pyrshah ia ka ain jong ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), lada jia ba kam don kano kano ka jing kylla, na ka bynta ban iada ia u paidlang ka Jylla.
“Kane ka mobai shisha ka dei kawei phi.
La iathuh da ki pulit, ba kitei ki dei ki kuli kiba dang im suda bad ki pulit, ki ong ba ki dei pat ki kuli kiba la rim, ha kaba la iathuh ba kitei ki phra tylli, ki dei ki kuli kiba lah ban shna ha China, namar ba ym don satia ia ka suloi aiu aiu ruh, kaba pyndonkam ia kitei ki jait kuli.
U la pynpaw u kwah ban ai sngewbha ïa ka takma rupa na bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav jong ka ri India.
Kumba ka long ia mynta ka jingsdang kumba la dep ban maitphang kan long shwa nangne napoh ka nongbah Shillong bad suki pa suki, yn sa nang bteng ban iaid kylleng sawdong ka jylla.
Haba ïaid shakhmat, ka jylla ka thmu ban kyntup ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Garo ïaka startup portal haka jylla khnang ban pynïar ïaka jinglah ban ïoh shuh shuh ki startup bad ki nongkhaii katba ki nang ïaid ha ka lynti sha ka roi ka par haka ïoh ka kot.
U la ïathuh ruh kiba bun hi ki kam pynroi ba wan rah da ka sorkar Meghalaya kam ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ha kaba la ju shah pynthud ha ki bor pulit ka Assam bad ki kam pynroi ba wan na Assam pat ki ioh ban pyntreikam suk ba kum ka synjuk bad ki paidbah kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh bad kin pyrshah ba kin nym pdiang ïa kitei ki kam pynroi ban sam bording sha kitei ki shong khappud ka Block II.Namarkata, dei halor kine ki kam leh donbor ka Assam ban wan rah ïa ki kam pynroi khlem da pyntip sha ka bor shnong bad sha ka bor sorkar ka Meghalaya na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ryngkat ka jingthoh ban dawa tuklar ba dei ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyntreikam ka sorkar Assam ïa katei ka skhim sam bording ha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Raid Nongtung ha Block II, u la bynrap.
Ki Nongpyndonkam bording kila hap siew ïa ka bai bording ha ka bor ba T.6 katba ki karkhana ki siew ha ka dor ba T.5.
Na ka liang jong u, u la ong ba ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shubun kiei-kiei ki ban jia bad ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
U nongthep kol, u dei u samla Deibor Sumer, uba la thep ha ka minit kaba 11 bad 32 minit.
Ha katei ka jingialang na ka liang jong ka JACOSOMA, ka la dawa ruh ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynlong ka jingthwet kaba jur ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng namar ba katei ka jingkieng kadei ka mar jong ka sorkar bad khamtam ba kadei ruh ka jingkieng kaba ai jingshakri ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Maweit.
Kane ka projek ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka ka la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh mardor sha ka District Institute of Teachers Education(DITE) khnang ba kan long ka jingïohnong ïa ka district hi baroh kawei.
Katei ka jingthmu khang tala jong ki ka long halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong kaba dang sah, wat hadien ba kiba pyndep ïa ka kam ba la khot da katei ka ophis naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkhut ha ka 31 tarik u December 2020.
“U bah David Nongrum (bamkwai ha dwar u Blei) u la ioh 10,500 vote ha ka Election MLA bad u bah Highlander ha ka election MLA ba la dep u la wan ba ar, ha kaba u la jan ia ka 6 000 vote bad haba shim tang 10-20%, ngi khmih lynti ban ioh ia ka 30,000 -40,000 ka jing iatylli ki Vote" u la ong.
Ka CORP ba shimkhia ia ka iap ka im Kala jngoh iei Dwarksuid shwa ban khein biang hu 2022 Naiwieng.
“ Nga kwah ban ban jur halor ka jingshisha ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad bah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki khun samla ha ka jylla bad kan long ruh kawei na ki lad bah ban wanrah ka jingïoh lum khajna ba heh ïa ka jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla kan ïaleh katba lah ban kyntiew ïa kane ka kam bad ngin ïai trei shitom ban pyntreikam ïa baroh ki lad ki lynti ba kane ka kam kan nang kiew na ka por sha ka por" ong u Myntri Rangbah.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 25.11.2022 bad ula khlad noh ha ka 02.12.2022 ha ka por 4:10 mynstep.
Ïa kane ka jingjia la tip noh ka dei hadien ba ki nongïaid nongieng lyngba kane ka surokbah hajan ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ki la lap ba une u samla u la mynsaw bad ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad kiba haing hasem jong u, kaba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Ka Ïingbishar ka la pyni ba ki don san bynta ki projek kiba pynmih ‘tender’ ban pyntrei kiba kynthup ïa ka Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba 11.6 km, na Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba 26.55 km, na Wahlyngkhat sha Siatbakon kumba 8 km, na Siatbakon sha Wahkdait kumba 17.77 km bad na Wahkdait sha Tamabil Dawki kumba 7.99 km.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) hynne ka sngi ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingpyrshang jied rangïakura (trial) naduh mynta ka sngi na bynta ban pynïakhun ha rynsan jong ka “7th Elite Men’s Boxing Championships" ka ban sdang shen ha ka 25 tarik mynta u Naiwieng, 2023, bad kane yn sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12 duna eiei, u Conrad Sangma, myntri Rangbah ka jylla, hadien ba u la mih na Synod College, ula leit ban beh kyrkieh sa ia kiwei pat ki prokram jongu sha Mawdiangdiang.
Ka long ruh kaba sngew sih ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ka lad ka lad lynti ban pynkut ia ka jingiakhih dawa ia ka ILP jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, u la bynniaw.
Dangshen, ki pulit jong ka Jylla, ki la pynmih khubor, ba ki don bun ki samla sha Garo hills, ki bym tip satia, ia ka jingpynbna thung kam pulit bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin leit pynlong ia ki jingialang ba kyrpang, ban khot ia ki samla, ba kin pynrung kam pulit.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ia u MLA barim ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ban ym pynmih ia ki jingkynthoh kiba ym don nongrim kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
“Kito kiba donkti, khamtam ki Pulit, ki dei ban shah pynshitom," la bynrap u Bah Erwin.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Srikanth un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u, ha kaba un iakynduh pat sa bad u rangialehkai ba tbit na China u Li Shi Feng; uba la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Singapore u Loh Kean Yew  da 21-19 21-14.
Ha ka histori jong ka, ka India ka la don ki jingnoh synniang ha ki kam bapher bapher jong ka jingnang jingstad, ba kynthup ïa ka mathematics, astronomy, ki dawai dashin, ki rukom pyrkhat bad ki jingthoh jingtar.
“Rida phi khun da leh tip sngi bha peit namar kiei kiei kiba ngi leh bad trei ki dei na ka bynta ka jingbha jong phi … Nga ngeit phi la iohi hi haduh katno u Kpa jongphi u la trei shitom ban pynkhreh bad pyndap pynbiang na ka bynta jong ngi…" La pynpaw ka Kmie katba dang ia bamja“Hooid Mei, nga la iohi bad nga la sngewthuh.
Nalor kata u la pynbna ruh ba na ka bynta ki samla ki ban sa kynjoh 18 snem ha ka 1 tarik April 1 tarik July bad 1 tarik October 2023, ki lah ban pynrung kyrteng lypa da kaba pyndap ha ka form 6.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri ba peit ia ka rep ka riang ban pynjlan ban siew u Bah Hima laya Shangpliang u la ong, “Ngan jin da sngewnguh ia ka sorkar lada ka sorkar ka mab iaki ram jong ki nongrep ban ba pynjlan ia ka por ha kita ki lai bnai namar ha ba kut ka sngi ki nongrep ki hap ban siew beit hi ia ka pisa".
Na ka liang ka sorkar jylla ruh, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba ki bor sorkar ki la shimkhia ban pyntreikam ne ban kohnguh ïa ka jingbthah ka High Court of Meghalaya, ha kaba lai tylli kiba kum kine ki Karkhana la dep ban pynkhyllem ïa ki atoskhana bad la bthah ruh ban pynpra lut ïa ki jingtei jong baroh kawei ka karkhana.
Ricky Dkhar CMF bad Dn.
“Nga kylli na ki nos nga kha kynthei ne shynrang, ki ong pynban sngap jar balei pha kwah tip" ong ka kmie jong itei i khyllung.
Nalor kane, u Bah John Kharshiing u la bynrap ba ka Meghalaya Games dalade ka dei kum ka jingpynkhreh na bynta ka National Games, kano ka Jylla ka ban sa ïohpdiang pynlong.
Shillong: Haba pynphai nia pyrshah ïa ka jingkynthoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba la poi ruh sha ka jingïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ki por jong ka jinglong Myntri Rangbah lei u Dr Mukul ym ju don satia kano kano ka jingïaphylliew jingmut ban shim lang ïa kino kino ki rai da ka kynhun myntri hynrei kiba bun hi ki dei beit kiba la shim da u MR ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar MUA-I.U Bah Prestone u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ha u snem 2011 um ju ai jingtip lang shaphang ki 12 tylli ki jaka ïakajia pud.
Ka Sub-Divisional Officer ka la pyntip ba hadien ka 8:00 baje mynmiet ha kane kajuh ka sngi yn khang shwa ïa ka surok khnang ban ïoh pynkhuid ïa ki maw bad ïa ka khyndew kiba sahkut hapdeng surok bad kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi.
Lah wai hangne te.
U Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi uba dei u General Secretary ka KTSA haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba na ka liang ka DC ka khlem ai jingbit hynrei ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng.
Katkum ka kyrwoh na u President jong ka Club, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Coaching Camp kalong ban kyntiew bad ban pynjanai iaka sap ka phong jong ki khynnah kane jylla kiba don ha kane ka sap ialehkai.
Shuh shuh ruh ka United Nations ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jing bym iohlad jongka ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan kiba don hapdeng ka lanot jong ka jingkyrduh bad ka jingiap thngan.
I Kong Dolma Siangshai i ba shong ba sah ha Ladrymbai-B, East Jaintia Hills District i la khlad noh haka 30/09/2021.
U Patowary u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namarba ym don kano-kano ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
Namar kata, ai ba ki khlieh jong ki jaka pule bad ka NEHU kin ïakren sani bha ïa kane ka kam.
Ka khusnam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ na ka We Sport FC katba ïaka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Confirm Bang na ka Mency FC.U Bah Finely L.Pariat, Secretary Meghalaya Atheltic Association (General Secretary Meghalaya State Olympic Association), u la shah jied ban long kum uwei na ki Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
“Nga sngew ba ka jingkren u CEM la ka long kaba wohdong, niewpoh ia ka rai jong ka ing bishar,  ka shong halor ka rukom pyniaid kaba kin dang bishar bad ia mynta hi ngam lah ban ong ba ki la pynkhein ia ka rai jong ka iingbishar ne ka contempt of court.
Jubab ka dei ne kam dei.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong,  kane ka komiti thymmai ka la trei shaid shaid bad kan aiti noh ia ka kaiphod hapoh ka por ba biang.
U nongniah katei ka kali ba tynrah u Freddy hadien ba u la kham kyndit bynriew na ka jingiasait nia bad kiba la shah tynrah, u la iathuh ba u dang shu wan kamai na Guwahati bad u thmu ban leit sha iing kaba u sah ha Jaiaw Langsning, hynrei naka daw jong ka jingbymbat jong ka brake u la kum tynrah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong ba namarba um shym la ai daw satia halor ka jingrisaiñ jong u kumta naduh mynta ka sngi un ym dei shuh u MLA, hynrei u la ong ba lada dei ba u ai daw u Lamphang un dang hap ban tohkit bniah bha ia ki daw jong u.
Kumta ban shu pynhun bad pyntngen mynsiem їalade kine arngut ki shu їakren sah para ma ki ia kiei kiei kiba la lah jia bad ia kaei kaba ki la lah kyrmen.
U la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket sngi kha jong uwei na ki nongthep vote bad ha katei ka sertiphiket la pyni ba la kha ha u snem 2000 hynrei utei u la ioh thep vote elekshon sordar.
Shillong, Ïaiong 05: Ka videokaba la ringdur ïa ka jingsiang rong surok torti jong u Kontrakor hajan ka Meghalaya Police Public School (MPPS) ha Mawlai Mawroh ka la saphriang stet haduh katta katta ha ka rynsan Social Media ha ka sngi Balang.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang bad ka sorkar ha kino kino ki kam khnang ban wan ka roi ka par.
“Sngewbha shimkhia bad pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli na kabynta ban ïoh pyntreikam pura ïa ka skim.
Shuwa ïa kata la pynlong office ha Dorbar Hall Umsning.
Khliehriat Iaiong 9: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Hynrei kane ka sorkar ruh ka la khyllem noh na ka jingïapait ha ka Shiv Sena bad u Ajit Pawar u la long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah tat haduh mynta ka sngi ba u la leit bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
Khyndiat haba ki kren halor u Lum Kyntang ka Kur Syrling bad uba don kumba 9 tylli ki Mawbynna, ki la ong ba ha ki por ba kham mynshwa, ka ju don ka Knia ka Khriam hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei naduh ba la jia ka jingjia Pluh shnong ha Sohkwai ha u snem 1988, ba ka ding ka la bam ia ki phew tylli ki iing bad dei naduh kata ka por ba ki tiar ki tar ban pyndonkam ha kaba leit Knia ha utei u Lum ka la jah noh.
Duwai bad kyrkhu ia u Blei ba un ai ka spah ka phew(synniang bynhei),kan biang ka kam ka jam bad ban khraw ne pawnam ka main ne ka kyrdan long kynthei ne long shynrang ha kane ka pyrthei.
U la ong ba ki 9 ngut ki samla ki wanphai na ka shnong Mawsma bad dei ha kane ka por la wan mih ki paidbah na ka shnong Khlieh Hasem, Pashang bad na kiwei pat ki shnong marjan.
Ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA), Jowai ka khot bad wer iashimbynta iaki Club, kynhun bad riewshimet haka jingialehkai football 6 ngut shilliang ne ka 6 – Aside Knockout Football Tournament 2023 (Open to all) ka ban sdang haka 3 tarik Jylliew (June) 2023.
Kam dei kaba suk ban ïa leit ïa wan shimiet shimiet na Tura sha Shillong lane Shillong sha Tura.
U bah Pynshngaiñ ula khot la wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ 13 Shnong ba kin nang ban jied ïa kita ki Kiang Nangbah bad ki Tirot Sing jong ka juk mynta khnang ba kin lah ban ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
La phah sumar ia ka Dikshit, ha  Escorts Hospital, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ka jingpang kyndeh shadem, hynrei ka la khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka por 3.55baje.
U la long uwei na ki nongïalam kiba tbit bad u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri India ki don 80 ngut, 32 ngut ki kynthei, kiba la wan ban ïa shim bynta ki dei na Thiruvarambu na kanyakumari Tamil Nadu, Kuriyanoor na Kerala.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ki katto katne ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia ki la hiar sha nongbah Jowai ban ïakynduh ïa ki ophisar jong kine ki tnat ban buddien bad phylliew jingmut halor ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad ka rukom pynïaid ïa ki projek kiba pyntreikam hapoh ki ar tylli ki district ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District.
Ki nongkyrshan jong ka seng Congress Mawsynram ki la ong ba la 10 snem mynta ki la trei radbah ban pynjop donburom ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka shu long lehnohei namarba um shym la trei na ka bynta u paidbah.
Ki iing ki sem bad ki nongtrei, ki la leit ban test ialade bad ka jingtip, kan sa mih shen" ong U Bachchan.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pyllait ïa ka kyrwoh ban ai ïa ka jingïaroh ba khraw ïa ka tnat pulit jong ka thaiñ Cachar bad kyntu ruh ïa ka tnat pulit ba kan dang ïai pynbteng ïa ki kam khynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Hadien ba la lap ïa ka Met bad kti, ki pulit ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiba haïing lem bad ki briew na ka shnong, ha ka 9 tarik Lber ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong utei u rangbah bad ban leh ïa kaba donkam baroh kiba katkum ki kyndon Aiñ.
Ka pateng ka dei ban bud ia ki dienjat jong u", u la ong.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle, u bah Silbest Thongni, Myntri Shnong Ranikor ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki nongïoh bynta na kane ka MLA Scheme.
Guwahati: Ki 70 tylli ki sengbhalang bapher, ba la ialam da ka Krisham Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la rai ban khang ia u myntri rangbahduh lane ia kino kino ki myntri jong ka sorkar India, ba kin rung sha Assam, tad haduh ban da weng ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
“Ha ka 2018 nga don ha ka liangpyrshah, nga la rah ïa kane ka jingpyrshah, ki dei ban pyntip sha ka sorkar pdeng ba kam lah ban wanrah ïa u Lat bym sngewthuh ïa ka ktien Phareng.
Kiba khlad ki long Kamustar (9), Sngewbhalang (6), Bedingstar Shangpliang (5), Sisharlin (2 ar snem 6 bnai), bad I khyllung ba hynniew bnai hapoh.
Shillong, Naiwieng 5 : Ka Institute od Bioresources and Sustainable Development (IBSD) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep ha Upper Shillong na ka bynta kumno ban rep ne thung ïa ki kynbat dawai kum u Swertia Chirayita (Chirayita) bad u Gaultheria Fragrantissima (Jathynrat).
Ha kajuh ka por ki heh sorkar, la iathuh ba ka jingshon ia ki kot reshon ka la sdang.
Kumta kyllum lang ngi peitngor ha baroh ki liang," u la bynrap biang.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kan don ka jingai jinghikai ba kyrpang ia ki samla pule ka shnong ki bym don kam don jam  ha ka rukom ban wad kam wad jam la ha kino kino ki jait kam jong kino kino ki tnad treikam.
Uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KHAN PYRKHAT.U rangialehkai Tennis ka ri Norway u Casper Ruud u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiaid lynti ha ka Estoril Open hadien ba u lah ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na katei lympung pyrshah ia u rangialehkai na Portugal u Joao Sousa da 4-6, 6-2, 6-2 ha ka jingiaknieh rung sha ka  quarter-finals.
Ki la ong ruh namar ba kane ka riti ka dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi social Custom Lineage Act, 1997 bun na ki khun ba shu ring bia lane shaw bhoi kim ioh satia wat ïa ka Khasi Tribe bad ka Schedule Tribe na ka daw ba katei ka Act kam ithuh ïa ka riti dustur shongkha shongman hapoh Ri Bhoi.
Mathaios 7:21.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Risaw (October) hapoh ka District.
Marsien poi hi ki la sdang ka khura maw khura dieng ha um.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Suklang Dkhar-President jong ka Meghalaya Speed Skating Association ha kajuh ka por u General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem.
Ha katei ka shnong, kaba don 500 tylli ki longiing, ki don tang hynniew tylli ki vote kiba la leit thep bad na kitei ki don 5 tylli ki vote kiba la thep na ka iing jong U Jammal.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba ki lai ngut ki khynnah Khasi kiba trei ha katei ka karkhana, ki la ia bun kam ban trei ha kaba kila dep ruh ia ka kam lah kham miet bad kim lap shuh ban shet ja bad kila leit ban pan bam noh na u Bablu Singh u ba dei u ba iatrei lang bad ki bad u ba ju ia bam ja lang ruh ha kajuh ka jaka.
Shuh shuh ka ïingbishar kala daiñ kuna ruh T.7 lak katkum kyndon aiñ kaba hap haka section 6 POCSO Act 2012 bad ka section 3762(i)/ 376A/302 IPC.Rai pynrem ka Special Judge POCSO ia uba rahbor bad lehbeijot iaka thei lud ha East Jaintia Hills.
Wat hashwa kane, u Satyendar Jain u la kyllong teng ha ka jaka leit bar bad u la don ka jingmynsaw na ki bynta u shyieng budlum jong u," la ïathuh ka seng Aam Aadmi Party.
Katba ki dang iai ki la sdang ban leh kmen bad iaroh ia u blei daka ktien bajam, ka daw ka long namar ba ki iohi ia ki kambah ba u jisu ula leh.
Ka mat kaba dei ban pyrkhat ka long ba lano ma ngi ki nong Meghalaya ngin kyndit bynriew na kaba ïohthiah.
Ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha ka janmiet jong ka 13 tarik Naiwieng, 2023 namar ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka por ba ka dang thmu ban jam sha shiliang surok ka la pynmih biang ïa ka jingïatai halor ka rukom ñiah kali.
Namar kim donkam ban trei shitom kum ki khun bynriew na ka bynta ba kin ïoh ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei kiwei".
Haba phai pat sha ki khusnam shimet jong kane ka lympung, u Donlad Diengdoh jong ka Mawlai Sports Club u la khur ïa ka khusnam ‘Golden Boot’ hadien ba u la ïoh khyrwit haduh 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka khusnam ‘Golden Glove’ kum u nongapkol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar u la shim ïa ka bynta ba kongsan ban aiti ïa ki khusnam jong ka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol.
“I la noh synñiang jingïarap da ki mar bam ha ka por ka jingeh ha ka por ka jingiakhun COVID-19", la ong uwei na kiba la ai jingkren.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Population Commission bad ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) na ka bynta ban leit pynphai ïing noh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba dei na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh na ka ri Myanmar.
Ka MBA ne Meghalaya Butchers Association ka la don hapdeng ki jingeh bad la kyrpad iu ne u Conrad Sangma ban ïarap.
“Ha u 2018, ka jingbei tyngka ka long tang T.500 klur ïa ka MGNREGS hapoh ka Jylla hynrei hadien ba ngi shimti, kala kynjoh sha ka T.1800 klur, kaba lehse don ki bym sngewlah ngeit ba kan urlong urlong kumne hynrei kane ka la urlong namar ba ngi la peit pyrman bad pyntreikam bha ïa kawei pa kawei ka project lyngba ka jingsynshar bha" ong u Conrad.
Shimet baroh ki seng sain hima kiba ïa synroplang kiba don ha ka liang pyrshah kim dei ban ai kyrteng I.N.D.I.A, kata ruh ka wanrah bun ki jingkulmar ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri.
Ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
Haba u Jisu um don shuh ha kane ka pyrthei bad ha u snem 70 AD la pynurlong ia kane ka jingong ba ki Jiw kin ym mane shuh ha Jerusalem, ka daw ka long namar ba la thang noh ia ka Temple kaba Ar Temple u Solomon ha u 70 AD.Kumba thang ia ka Temple, ki Jiw ruh ki la saphred kylleng, la ialam mraw ia ki sha kylleng ki Ri ka pyrthei bad sha Babylon (Iran).
Te ban lait mushlia, la mih u electronic ba don i lait saw thik kum tiew krismas.
Hadien katno snem shuh ngi la ïohmad biang ïa ka tlang kaba dait thah shisha.
Diligent : ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba  ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Ki jaka kiba hap ha Sohra bad Pynursla Civil Sub Division, yn shah ia 33 percent, ba kin iaid ki kali ha ka shi sngi bad kitei ki kali, kin iaid beit tang ha ki jaka jong ki Civil Sub Division.
Hakane ka jingïalang paidbah jong ka NPP la wan ban sakhi lang da u National vice president ka NPP U Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei ba radbah jong ka Jirang constituency, ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki paidbah ki ba la wan ban ai ïaka jing kyrshan ïa u Bah Sosthenos Sohtun.
Kiba kum kita ki riew sarong ki la dei ban kylla bamut noh kloi kloi.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai ia ka jingshisha kaba biang, ka seng kan hap ban leit pan rung wat ha ka tyngkong jong ka DoNER bad ka tnad Roads, Transport and Highways.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka liang u Deputy Commssioner u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paidbah.
Ka kong Wan shong, ka ladep ban ujor da ka ejahar ha ha Sohra police station, halor kane ka jingleh dorbor ki bor shnong; hynrei ka la kynnoh ba mynta ki bor shnong ki la byrngem byrsit ia ka, ba kan ieh noh ia kane ka jaka.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik une u bnai.
Hu smart phone wan, pynbah ki sha ii.30 Naia sniaw duna bha mo,hynrei kynmo ini toh ha man ka Shi unit ne 4 Tyngka.
Riangdo, Ïaiong, 28: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka iew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh" ula ong.
“Ngin pyntreikam  da ka lyn ti ba khuid bad kaba suba bad kiei kiei ki kam kiba ngin leh kin long kiba shai", la ong u Bah Ardent hadien ba la wai ka Executive Committee ba nyng kong jong ka ARPA.U Bah Ardent u la ong ba ha ka EC ki la iakren ruh ba kin pynkhlain ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa pilain jong ka Council.
Bunsien ïa kane ka pisa ki MLA ki pynlut bun eh ha ka snem kaba khatduh jong ka jinglong MLA jong ki.
“Ngi la iohi ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ia kane ka jingjia ha kaba u jumai bah ba heh u la wan khie ha kane ka ri kaba la wanrah shibun bah ka jingduh bad ka jingjulor", u la ong.
Mathaios24:35.
Shuwa ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Lumlang Kharsyiemlieh, ha kaba u la pynshai ba ka thong ba ka synjuk ka la buh kum ka Motto ka long “To hikai ïa ka ban leh bha", kaba la pynshong nongrim na ka Bible kaba la thoh ha ka Kitab u Isaiah Lynnong 1 dkhot 17.
Ka Kong Ampareen ka la kren ruh da ka ktien Khasi ha ïingdorbar ha kawei pat ka sngi, da kaba pynkhreh ruh ïa ka jingkren kaba la dep pynkylla sha ka ktien Phareng da kaba bud ïa ki kyndon kumba la bthah da u Lamphang ha kato ka por, u Dr Donkupar Roy.
“Kine ki rukom rep kin ym ktah ïa ka jingsboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïa ki marrep, ki marrep ki dei ruh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongpynmih bad ka pynïoh ruh kham bun ka kamai kajih ïa ki nongrep" kala ong.
Haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pylait paidbah ia katei ka thup jingrwai ha Shillong Press Club , u K.C Momin u la ong ba kane ka dei ka sien kaba –ar ia u Leoberth ba un pynmih ia ka thup jingrwai bad kaba thup jingrwai kaba nyngkong kaba u la pynmih ka dei ka jingrwai kaba iaid iew bha ha Ri-Lum Garo.
La iathuh ba ha ka sngi Saitjain, ka la don ka jingpynialeh eksamin kam ha kane ka skul.
Dang shen ki la don arngut ki khynnah kiba dei shipara kiba don ha ka rta kaba 5 snem bad 7 snem kiba la ïap hadien ba ki la shah dait bad shah patar ha ki ksew shang surok, kane ka la jia ha ki ar tylli ki jingjia, ha kaba ki sngi ba ki la shah thombor ki la ïajngai tang hapoh ki khyndiat sngi.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Panaliar ïa ki kol na ka Mukhla Raij la the par kol da u Guiding Star Suna ha ka minit ba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit ba 42.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Paiem Rickey u la ong, “Kam dei ba pynjaboh na Iewduh, ym don nongsah ha Iewduh, kumno yn wan bret niut",.
“Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla, namarba ki paid ka Bri u Hynñiewtrep ki mynjur ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u Bah Dkhar.
U Bah Pala u la ïaiban halor ka jingdawa jong ka Seng Congress ban thung ïa ka Independent Inquiry halor ka jingtwa jong u tnum pyllun.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Frankie Massar, ba pynïaid ïa ka jingïalang bad na bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle.
Ka Meghalaya ka la tam mynta wat ïa ka National Average ha ka jingpynpoi kor um ha ki thliew Ïing jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot 72.1%.
Ka jingioh lum jingtip jong ka seng, ka long ba haba ki briew kiba wan ha Byrnihat ka long da ki kynhun la shu phah ia ki sha civil hospital Shillong ban test bad nganta pat la phah sha ki quarantine Center bad lada ki kynhun ki poi ha ka por mynmiet la shu phah ia ki sha ki quarantine centre bad hadien pat ki nongtrei ka Health kin hap ban leit shim ia ki sample jong ki ban test.
U Lakiang ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala rai ban kan ym don ka jingpakhang surok hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong ha kiteki arsngi bad haka juh kapor ula kyrpad iaka ki paralok parajor ban sngewbha ban iawan shakatei ka fete ban kyrshan iakatei ka jingthmu kaba bha.
Їa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ia ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
Ha kaba u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya hi yn synshar tang da ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya.
Hynrei ha kaba kut u jop u nongkhaii pla plastik.
Phi la ïohsngew ba hapdeng ki spah ngut ki khynnah don ki longïing ba pait ba pra bad ruh kiba don hapdeng ka jingduk, kim ïoh leit skul bad don pat ki bym don ïa ki kmie ki kpa," ka la ong.
Kan pynduna ruh ia ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ia ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai 2020-21 katba u Rtn.
Hynrei ula maham pat da kaba ong ba ka biang eh ban don ïa ka snap kyrpang bad ban sngew sarong ïa ka lajong, hynrei ym dei pat ban shu kheiñ sting ïa kiei kiei baroh.
Bad ki paidbah ki jongngi ha khap Pakistan ki la kylla duk haduh mynta mynne.
Hynrei u la kynnoh ba katkum u Conrad u ong ba kane la shna ïa kane ka Stadium da ka sorkar jong u.
Ha ka jingshisha wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka jingtbit ka Kong Teilinia ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha kane ka jingïalang yn ïakren halor kiba bun ki kam ba kyrkieh jong ka Seng kynthup halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka prokram halor u drok.
Katei ka pakhang surok ba ki sengbhalang ki la khot kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet ha duh ka por 5 baje mynstep bad kan iaid beit kumtei ha baroh ki lai miet ba la pynbna.
Ha West Khasi Hills ki don 3 ngut, South West Khasi Hills tang ha Ri Bhoi District ki don 100 ngut, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 183 ngut, South West Garo Hills 3 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 0 bad ha North Garo Hills 8 ngut.
“Lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ka Nongkrem ki ibit, ki sngewthuh, ki kwah, ki mon, ki ieid, nga don ka jingthmu kaba bha ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet," ong u Bah Lamare.
Shuh shuh,ki paitbah jong ka tei ka thain ki ong ba ka daw kam dei tang ba u pyrshah ban shna ia ka surok ,hynrei ki don ki daw shimet ruh ki ba la pynlong ia ki paitbah ban khie bitar.
Ka jingïalehkai Second Leg kan sdang ha ka 3 tarik Nailar ha kajuh ka madan ïalehkai ha Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem bad ka jylla ki la sngewthuh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai jingshakri kaba hok bad ba janai ïa ki.
Kala bynrap “Tad hadien bala pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ki tnad sorkar kila lah ban thungkam thymmai.
Wa-i-sa Sumer July 3, 2020 I kyntien  Ka Kchu ka Siang man i i kyntien Blai i wa ka Syiem wa booh dabooh ko dei maya ia i khon kynthai.
Kumta ngi kyrpad ïa phi ki long kmie lang kpa ban ïarap lem ïa ngi ha ka ban pynkhie im pat ïa ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ki khyndiat taïew ba la lah, ka la don kawei ka longkmie kaba la shah ther tyngeh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ka la ïada ïa ki bar jylla ki bym don ïa ki laisen khaïi.
Haba nga kylli ïa ki longkmie bad ki samla la ki ju leit ne em ban shim dawai na ka PHC ka jubab jong ki ka long kaba sngewlyngngoh ban sngap.
"Ngim dei kiba pyrshah ia ka roi ka par kumba la kynnoh kiwei", ula ong.
Hadien ba pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi Ba-ar, u Bah Prestone ula pyntip ba la ïatai sani halor ki jaka ba jur ki jingtwa khyndew bad ki la (NHIDCL) ithuh ïa katto katne ki jaka bad kumno ban ïada namar ka long ka jingma da ka jingwan jong ka aiom Lyiur mynta.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïakren halor ka jingbym lah ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki jongka ban kren ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Namar ka jingdonkam kyrkieh ban pynpoi sha iew, la shah ruh ban ot ban lum ia ki mar rep ba lah long bad ban pynpoi sha ki iew ban lait na ka jingduh kine ki mar.
Bad nalor kata u la ong ruh ba kum u myntri un ïai buddien ïa ki kam ba sah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ki stadium ba un ïaleh katba lah  ban khmih ban lah ban pyndep kham kloi mynta u snem.
Shuh shuh u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki kam tih dewiong beain lyngba ka juk rim ba la tip kum ka ‘rat hole mining’ kata hadien ba ka sorkar ka la wanrah ia ka rukom tih lyngba ka juk jingstad kaba thymmai.
Ym lah ban beiñ tang ïa ka Sorkar da kaba kynnoh ba kadei maka kaba wanrah ïa ki jingeh baroh bad kaba kam sym la lah ban pynduh ïa ki hynrei la shem ba ki paidbah ruh ki long kiwei kiba wanrah ïa ki jingeh kiba la long ki mawjynthud bad pynkharoi shuh.
Mumbai,14 Nailar:Ki shipai um jong ka India ki la mad ia ka jingiakynduh kaba shyr khei ha ka jingim jong ki hakaba kawei ka Sub-marine ka la bthei bad ka la ngam hapoh um mynta ka step nohphai sngi ha kaba 18 ngut ki ba don hapoh kynthup ia lai-ngut ki ophisar ki la iap ei na ka jingkem ding kaba shyrkhei hadien ba la bthei ki ar tylli ki tiar bthei kiba don hapoh ka sub-marine.
U President, Sakilan Chyrmang, Vice President, u Kyntang Phawa, Secretary u Geral Phawa, Asst.Secy, Heimon Manner, Tresurer Lambormi DKhar bad Executive Member 7 ngut kiba kynthup ia u Shanbor Rymbai, Simpleming Rymbai, Somli Pyngrope, Kynsailad Kharbina, Rikil Chyrmang, Yooki Dkhar bad u Tairos Dkhar.
Kan sa don ka jingialehkai lashai ruh hapdeng ka Shnong Natbor FT pyrshah ia ka Shnong Umlyngsha FT, ha ka por 11:00 AM bad ha ka por 1:00 PM, ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC.Shillong:"Nga sngew kmen shibun, ba nga poi biang sha ka seng Congress, namar ha u snem 2008, nga jop na ka seng Congress, ha u 2009, ia ka MDC ruh nga jop na ka seng Congress, 2013 ruh second term, nga jop biang na ka seng Congress, 2014 ruh second term, kum U MDC jong ka Mawsynram, nga jop biang na ka seng Congress" ong U Bah PN Syiem, uba dei U MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jing iakren badHaba kylli, halor ka jing ia tyngkhuh jongu, kaba man ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka por, ba u long kum U CEM, U bah PN Syiem, u ong “Ki daw ki bun, ha ka por, ba nga long CEM ha Khasi Hills District Council.
Ban pynthame ïa ki paidbah ki wanrah da ki briew na Assam ban pyndap ïa ki shuki jongki, kane ka jingleh jong ka AITC ka la pynsniew dur ïa ka jylla Meghalaya haduh katta katta, bad buh ruh ia ka jylla baroh kawei ha ka jingma kaba khraw, ong biang I Dr Ampareen.
Ki paidbah ki kylla long tang kum u brut shut ing.
“Ka Miej Iarap paidbah ka la jah noh mar ia iehnoh CEM u Bah Ardent", la ong ka thymmei khubor na KHADC.Katkum ka jingtip, kane ka Miej Iarap paidbah ka KHADC ka la treikam tang shi bnai eiei namar ba ki CEM kiba wan hadien jongu Bah Ardent, kim buddien shuh ia kane ka kam.
U bah Peter u la ong ba ia katei ka mishon yn lam khmat da ki dkhot ka HYC ha kylleng ki Circle bad Unit ha ki konstitwensi ki MLA Congress ha Ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na i Under Secretary Home (Political) J.Lyngdoh sha ki seng bhalang baroh.
Ka kong Ampareen ka la kyntait ba ka la ong ba kam dei ban iakynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar, namar ba ki don la kajong kajong ka polisi treikam.
U la ong ruh ba ka MeECL ka dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka 10 tarik manla u bnai katkum ka kyndon 17 jong ka Wage Act bad nalor kata u la ïathuh ruh ba ka ka Union ka ladep phah da ki jingthoh na ka por sha ka por sha ki bor pynïaid hynrei watla katta ka jingpynslem ban siew ïa ka tulop ka dang ïai bteng beit na kawei ka por sha kawei pat.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Rayanold Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Pastor PW Pnar, ki nongialam ka Raid lem bad kiwei.
Ka MSU, ka kren shai ba ka ieng halor ka dulir jong ka BEFR jong u snem 1875 bad ka MSU, ka ieng halor katei ka nongrim, ha kaba iadei bad ka jing pynbeit pud bad ka Assam ruh.
Kane ka pyni ba ki pulit jong ka jylla jong kim long kiba tbit ban trei ia  ka kam ba la bynshet ha ki.
Na ka liang ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba ki jaka ha ri India kiba bun na ki nongleit nongwan ki ju leit lyngba katei ka kad liengsuiñ ki long ka nongbah Mumbai, Delhi bad Bengaluru; bad ki 2 tylli kiwei pat ki jaka shabar na ka ri ba ki nongleit nongwan ki ju shong liengsuiñ na katei ka kad ki dei ka nongbah Singapore bad Paro.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma bad jingkhiah u klongsnam bad ki thied snam.
Hooid ka jingduna ka don beit ngim lah ban len iakata ha kano kano ka sorkar,Tangba ban shu hun haka ta ka jingduna ka long kaei kaei ka bymsngew tynnad.
Mathematics na salonsari NEHU, Shillong; ka samla Sally Gracia Warjri ka ba la jop ba nyngkong la shiphew ha khlieh (1st Class- 10th position) ha ka B.Sc.
“ U Gokhale um ju wad bniah ïa ki jingshisha na ka sorkar ne na kino kino ki tnad treikam jongka ban ïoh jingtip kaba thikna ne bishar ne peit wat tang kiba don ha ka website  ong ka khubor.
Ka jingshakri jong u ïa ka kam kum u Executive Director of Finance ha REC ka la pynpaw ba u la lah ban pyntyllun ïa kam jong ka kompeni lyngba ka jinglah jong u ban bynta halor ki jingeh kiba mih na ka kam pisa-pilaiñ, ka jingdon hakhmat eh ban sngewthuh ïa ki kam pisa ha baroh arliang kata ha ka jylla bad jong ki riewshimet.
Kumta ka jylla ka donkam ïa kum kine ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba shim khia ban kyntiew ïa ka jylla ha ki kam ba ki bat bad synshar bad ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh bad ithuh ïa kiba kum kine kein ki nongmihkhmat ki ban ïalam ïa ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka Nehu Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Hynrei ym lah ban shu kynnoh beit tang ïa ka sorkar ba kam lah ban aikam aijam, namar ba ki samla jong ka jylla ha kiba bun ki khep, kidei kiba da jied shiah ïa ka kam ba kin trei.
Hangta u la ong biang ia u la u dang lah ban jngi biang sa shikylla.
Ka jingmut jong katei ka projek ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ba npynsah ia ka riti ka dustur jong ki briew kane ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 11 ngut.
U Vice Marshal M Singh u dei u wei na ki heh shipai suin, uba lah ban pynher haduh 6700 kynta ia ki liengsuin bapher bad ha kane ka jing ia pynher la ia shim bynta lang ruh da ki heh shipai jong ka nongbah.
Ka Nongtyngur ka la pynliem ia ka Nongmadan da 3-1.
Ka Dr Shama ka la ong ruh “Ka BJP kam burom ïa ka jinglong kyrpang ki paid riewlum ha kane ka jylla hynrei ki kwah ban wanrah ïa baroh ha ka wei ka shatri la ka dei ha ka ktien ka thylliej, ka jingngeit, ka rukom bam, ka rukom riam".
“Ka elekshon MDC kan long beit ha u 2024 namar ka sorkar Indïa kam phah kino kino ki jingthoh sha ka council ban pynjlan ïa ka rta treikam ka ïing dorbar ba mynta," u la ong.
Yn dang bun ki elekshon nangne shakhmat, hynrei ngim dei ban shim kabu ha kum kane ka por, hynrei ha ka jingshisha, ngi dei ban ïalong kawei khnang ba ngin lah ban tei ïa ka lawei jong ka jylla," la bynrap u Conrad.
Katkum ka hukum jong ka RTA sha ki kynthei ba ioh permit , ki permit ba la ai sha ki kynthei ia ki kali ruh dei ban niah hi tang da ki kynthei, bad ka rong jong ka kali ba ki Taxi ba ki kynthei kin niah kan dei beit tang ka rong jyrngam khleh rong lieh, bad kita ki kali ruh ki dei beit ban long tang kiba dang shu sei thymmai, kiba rim ym shah.
Ia kane ka jingialehkai la pyni Live  ruh ha DD Sports.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Ribiang Phawa.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member JHADC u ba dei khmih iaka tnad Taxation ula plie paidbah iaka ophis treikam jong ka Village Organisation (VO) Nongryngkoh kaba hap ha Laskein Block haka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba watla kaba bun na ka khyndew ka shyiap ha Meghalaya ka dei jong ki riewlum bad ki kynhun riewlum, hynrei kine kim peit satia ïa ka bha ka miat jong ka mei mariang lane ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar bad ka Pollution Control Board namar ka jingbym shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jingshah pynjulor jong ka mariang bad ki nongshong shnong.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan ktah ym tang ia ki briew kiba sah hajan jong katei ka wah, hynrei kan sa ktah wat ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jaka bad kiba sngewtynnad ban leit shangkai lane leit bam khana harud katei ka wah Umiam, namar namar lada jia ba ki pui pui kiba mih na utei u Klinker kin poi sha katei ka wad, khlem pep kan sa ktah beit ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka Wah bad kumjuh ruh ia ki doh-um don wah kiba im ha katei ka Wah.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long  uwei na Delhi, Gujarat, Karnataka, Kerala, Maharashtra, Telangana bad ha Jammu and Kashmir.
Hadien ba ki arngut ki nongtrei kiba la rim bha ki la ïoh sngew ki la mih bad la ïa pynbeit ïa kane ka huri hura bad ïaid beit kata ka bamja miet ha kaba baroh ki la ïabam da ka jingsngew tynnad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Hazarika u la ong ba la pynlong ia katei ka prokram ha Mawpyrshong na ka project kaba hap hapoh ka Tribal Sub Plan kaba mut ban iarap ia ki nongrep ban pynkhambun ka jingpynmih jong kin a ka jingri bad ka jingrep.
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Na ka liang jong u Pricipal Secretary, Sampath Kumar u la iathuh ba ka jingshna ia kitei ki Aganwadi Center kiba thymmai bad ka jingmoramot ia ki Aganwadi barim ha kylleng ka jylla kan long ka jingmyntoi ia ki hynriew lak ki khynnah.
Shillong,19 Jylliew:Ka tulop jong ki nonghikai, kaba T.1,79, 640, ka la shah tuh na Iewmawlong, katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha Iew mawlong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Shuwa ban sdang ka jingialang ka la don ka jingiaiaid Proseshon naduh na Sngap Syiem College ter ter shaduh ka jaka pynlong jingialang.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ba sdang duh jong ka Meghalaya International Film Festival ha U Soso Tham Auditiorium u Bah Paul u ong ba ka jingdon jong kane ka tamasa jong ki phlim kan long ka kabu ïa ki khun samla ban ïohi ïa ka kabu kaba ap na ka kam shna bad ak phlim kaba lah ruh ban dei ka lad kamai ha ki sngi kiban dang wan.
U Waheh Shnong ka Pdengshakap, u ma Forward Shylla ula iathuh ba u secretary VEC, u Khmihlang Surong um lah ban ai jingaishai ia u paidbah halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa kaba T.17 lak kaba u sei dangshen haka 27-29 tarik u Iaiong naka bynta ba pyntrei iaka skim ha kaban shna iaka pung umdih, ki lynti iaid kjat hapoh shnong Pdengshakap bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 ïaiong:Ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai ha kane ka jylla ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la sdang ban leit pynpur ia ki thied jong ka sha kylleng ki konstitwensi ha ri Lum Khasi ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka don ka jingkhmih lynti ruh ba ki kam ki jam kin iaid beit iaid ryntih bad ba ki nongshongshnong kin don ha ka jingshngain, namar ym don ba kwah ba kan don tang ka jingkulmar suda ha shnong ha thaw.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong kaba la jur lypa na kawei ka sngi sha kawei pat, ka la nang jur shuh shuh khamtam ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha kane ka nongbah.
La sngewthuh ba ka KJP Assembly, ka la rai ban pynlong ïa ka jingrakhe naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
“Ngi la ioh pdiang kumba 3o hajar na Garo Hills, 4 hajar na Jaintia Hills bad 43 hajar na nongbah Shillong", la iathuh u bah Ernest.
Kumta ka seng ka dawa na ka Sorkar bad ka tnat pule puthi ban thung noh ia kine ki nonghikai la kumno kumno saw ngut ha man la kawei pa kawei ka skul (ar ngut na ka science stream bad ar ngut na ka arts stream) hapoh hynniew sngi bad kumjuh ban tei noh ia ki Classroom bad ka Laboratory ha baroh kine ki skul kaba long kawei na ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka course jong ka MBOSE kaba mynta bad lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka Seng hi kan sa hap ban shim da kiwei ki lad na ka bynta ka jingbha jong ka pule puthi bad ka lawei jong kine ki khynnah.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut,ka NPP ka la pynduh minister syndon ia ki baroh 2 ngut.
Haba ïakren bad u nonglum khubor, ki la ïathuh ba la bunsien ki la leit ban pan jingiarap na ka sorkar jylla ban bishar lem ïa ka jinglong jingman ha katei ka shnong hynrei ym don ba pushe lane ban leh eiei.
Hynrei tang kawei da kaba shai ngi kum ka Seng RWDO ngi pynpaw ba phin sngewbha ban ym kynthup lang ïa ka Pynursla Constituency ka jong ngi ha ka map jong ka Sohra District jong phi, namar ngi rai beit ban don ha ka East Khasi Hills District kumba ju long ju man na ki por sha ki por, ka daw ka long ba ngi kham suk bad kham jan ban pyndep ïa ki kam ki jam ki jong ngi sha Shillong kaba dei ka Head Quarter jong ka East Khasi Hills District," ong u kyrwoh.
"“Kum kine ki jait jingkren, ngi ïapeit hadien ka 2 tarik, Lber, la ngi lah ban ïadon bynta lang bad kum kine ki jaitbriew ha ka sorkar," u la bynrap.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïaka Dorbar shnong Mihmyntdu bad ki paidbah kiba la wan ban ïa shim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
"Ka Seng ka la ïohi ruh ba ka Sorkar India ka la pyni bad aidak halor kane ka bynta hynrei ka Seng ka maham ba ka dak kaba rit kan pynpluh ïa ki mynsiem jong ki samla ka jaidbynriew bad ïa ka thaiñ bad lada kan mih ka jingïaumsnam hapoh ka distrik ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki jingkitkhlieh.
La ïathuh ruh ba tang mar shu ïohi ïa kane ka jingjia, na ka liang ki 49 ngut ki pulit CRPF jong ka E/67 Bn kiba don kumba lai kynhun ki la leit mareh ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang da kaba theh da ka um na ka pung kaba don marjan.
Na kane ka daw ko paidbah ha u 2023 kadei ka kabu ksiar na bynta jong phi ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar khnang ba ngin ïoh ki nongmihkhmat kiban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Shillong, Jylliew 18 : Kat kum ka kaiphod ba la phah da ka tnad Disaster Management Authority jongka sorkar jylla la ïathuh ba ki la don bun ki jingjia, jingjulor, ki jingiap ha ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang naduh ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh mynta ka sngi 18 tarik Jylliew 2022, ha kylleng ki district jongka jylla.
Ha Malappuram, Kerala, kawei ka shnat Bank, ka sam bai bam sha 66,000 ngut ki samla pule bad katei ka jingioh bai bam, ka tam, na ka jingdon ki samla pule ha katei ka skul, kiba dei ban ioh ia katei ka bai bam.
Kiba ioh pang  COVID19 ha Assam, ki la kiew mynta sha ka 1,390 ngut, da ka  jingdon shuh sa 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katba ki nongpyrkhat, katta ka jingpang ka nang jur.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe ha ka por janmiet, la wan ban ïa shim bynta da ki kynhun nongtem bad nongrwai kum ka Kid’s Tarari, Thunder’s Cave bad Snow White kiba la pynkmen bad pynshongshit ïa ki paitbah kiba la wan ha katei ka madan.
Kane lehse ka dei ka daw ba kitei ki shi para ki la thaw lad ban kput ia utei u Rangbah shnong bad Secretary Shnong.
U Bah Ronnie u la ong ba kane ka jingleit jong u Bah Hamlet ka dei ka jingshukor ïa ki paidbah ka Mylliem hi baroh kawei.
A.S.Majaw, katba ha ka por janmiet 7 baje jong ka Jingïaseng Ïalap la kren da u Rev.E.H.Chullai.
Lada jia ba um lah siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng shong patok biang sa 6 bnai.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Deputy Labour Commssioner halor ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongbylla bad ki nongshong shnong kiba treikam la jong, la ki dei ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh ruh kumjuh.
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u Bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
U Blei u la ong ruh, To ngin ïathaw ïa u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingsyriem jong ngi hi.
Hynriew tylli ki kynhun jong ki doctor, bad man ka saw ngut ki doctor ki dei kiba la pyntbit ha ka liang ka ‘surgery’, ‘psychiatry’, ‘medicine’, ‘gynecology’, ‘pediatric’, ‘urology’ bad ka jingai jingsumar kaba kyrkieh kin ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar, kaba la shah ktah jur namar ka jingïakynat bad jingïakajia kiba dang jia tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka jylla Manipur.
Une ba shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Robi Dhar (56 snem ka rta).
Kitei ki kyntien jali jaum (Spicy words) ngi lah ban ong, na ki khleiñ la thang jwat la bam, ka la pynum hin ïa ka dohnud (innocent) u paidbah byllien.
Ki donkam tang katto katne ki kyntien, ki jingpynshlur bad ka jingïaroh.
“Ki saw lyer ba phylla ki wan beh ha ka jylla jong ngi ban sei ia u kyrtong monlang bad kane kan urlong “, la ong u Dr Jemino.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan jong ka ACHIK ka la kynjoh sha ka 11 sngi ha ka Sngi Thohdieng bad kam pat don dak satia ba kane ka kynhun kan pynsangeh ïa ka jingshah thngan.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh hadien ba ka la ioh jingtip ba bun na kitei ki Dalal ki thmu ban knieh ia ka hok ki trai jaka ban thied ia ki jaka ha ka dor kaba tad khlem da pyrkhat shuh ia ka hok ki trai jaka jong kito kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na ka sorkar lada ka sorkar ka shim jaka jong ki.
Ka prokram kan sa long ha madan Maharaja College kaba don ha Mysuru.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SS&CC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung NDSA bad katei kala urlong biang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC.Ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban khur biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka Super Division kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Hynrei ia kane ka jingshisha ngim pdiang namar baroh ngi pynksan ia la ka jong ka  jong ka jingsngew kaba ngi shim kum ka tynrai jong ka jingpynlong da U.Ka Bible kaba long tang maka ka kitab kaba U Blei U pynpaw ia ka MYNNOR lada nang ban pule ia ka.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u A.Romio uba long u nongapkol jong ka Assam Regiment u la ïoh ban khur ïa ka nam man of the match, kane ka jingïoh jong u ïa kane ka khusnam kadei hadien ka jinglah jong u ban ïalehkai bha bad ban kyndat noh ïa ki bol ba la pyrshang thep da kaRi Bhoi United FC.Da kane ka jingjop ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur ïa ki lai poiñ ban jam shakhmat ban ïakhun sa ka 2nd leg jong ka semi-phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Ka rukom shim klas ruh kaba tang 20 minit kata ruh da ki bor jingiarap katkum ka juk stad mynta kaba pynshem jingeh ia ki khynnah khamtam na ki thain nong kyndong na ka jylla jong ngi", la kam shuh shuh u tei u samla.
Ynda la iap ka Tongsoh, ki la bret ia uta u siej harum jong ka Wahriat bad nangta la mih u siej khongpong.
Ka ioh ka kot ka dei ka bor syiem ba synshar.
Shillong: Ka jingniew ia ki vote na ka bynta  ka ilekshon MDC shiteng samoi ha 26-Langrin Konstitwensi sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ha Mawkyrwat ha kaba u kyrtong ka United Democratic Party  u Bah Pius Marwein u la ioh ia ka jingjop da ka ba ioh 13821 vote.
Ha kane ka jingwan pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh naba u Sohan D Shira um shym la ai ia ki.
Ki Minister, MLA , MDC, MP ki Syiem, ki Nongsynshar naduh Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima la dei ban hikai pynshlur ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam kin ia kren lane pynlong jingialang jingiakynduh lyngba ki jingstad ki kor internet kum ka whatsApp, zoom, skype, lane webex kaba lah ban pynlong lyngba ki MOBILE lane ki kor computer ne laptop.
Ngi sngewïahap bad ka nongrim ba la shim da u Purno, kata, ba donkam ban pynmih ne thaw shuh ïa ki jylla da kaba phiah ïa ki jylla kiba la don.
Shwa ban kut ka jing sam tiar la ioh ka jing ai khublei bad ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ki nongpeit jong katei ka jaka U Babu Khonglah.
Ki briew jong ngi mynta ki khñium bad sngewsih ia ka sorkar bad ia ki pulit namar ym pat shah ban plie ia ki ïingmane.
Haka jingkhnra ïaka kali bad na ka met jong kine ki arngut la ïoh kurup ïa u drok heroin ba 2.17 gram bad ki song drok kiba thylli kiba suba bala dep die sha ki nongdih.
Ha u snem 1957, u la long kum u SDO ka Ukhrul ha Manipur bad hadien kata ha Churachandpur naduh 1959 haduh 1961.
Kumta utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party, ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah, u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah ban ïaphylliew jingmut kumno un leh ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Janata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula khot ia ki sengbhalang ha ingsah jongu ban pynshai ia ka rai ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka bynta ban shim da ka rai ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Indian Olympic Association, lyngba u President u Narinder D Batra, u la phah ka shithi bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka lympung, lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla kaba la rai ruh ban pynlong ïa kane ka lympung manla u snem bad ong ba kane kan ïarap ïa ka Meghalaya ha ka jingpynkhreh ïa ka 39th National Games.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ka VPP u la kyntu ruh ïa ka tnad pulit ban pyndep la ka jong ka kamram khamtam ha ki jaka ba don jingma kiba ju mih ka huri-hura lyngba u drok, kyiad bad kiwei-kiwei.
U myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u  President u Amit Shah ki la pynlong ia katei ka jingpynrung dkhot kaba san bnai ha ka tei ka seng ha nongbah Delhi naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Katto katne ka jingïapher hapdeng U THOMAS JONES bad U HARRY INGLISH.U REV.THOMAS JONES u la aiti ïa la ka jingim ban ïada ïa ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbein ka Sorkar Phareng bad NongkhaIii Dohlieh da kaba seng Skul, ai ïa ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
U la kular ban wad lad ban ïoh fund ban shna ïa kine ki surok.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Bah B Narlong u la khlad na ka daw ka jingpang Covid 19 nalor sa kiwei pat ki jingpang kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u.
Kine ki song drok ki dei ba la thmu ban die sha ki nongthied hynrei ka la pynkyndit ia ki pulit ban lap ba ki dei kiba shu thok namar ba la thep da ki dai hapoh.
Ka history jong u Khonrympha ka long ka burom ia ki Lyngngam.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi District na Byrnihat Police Outpost, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Suresh Prasad Kanu, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii drok.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kim kwah ba katei kan kut tang ha ka ïakob thoh esse bad kumta la shim da ka rai ban pynlong da ka seminar halor katei ka mat ha ka 05tarik u Nohprah ha Dinam Hall.
“Ka long kaba eh ban pdiang ba ïa kiba kum kitei ki jingtip ba la ai da u Justice Katakey kim don satia bad ka sorkar jylla lane ba ka sorkar jylla kam leh eiei ban peitngor ïa ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba ïaid bad treikam khlem jingbit," la kynthoh ka High Court.
U Rev Geora, ula ong shuh shuh, ba ha ka Balang jongu, kaba don kumba 30 tylli ki iingmane ha Garo Hills, ym pat don satia uwei ruh, uba mynjur ban shon aadhaar bad u ong shuh shuh, ba lyngba kane ka jing ia kynduh jongki bad ki nongialam jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar, kin sa sdang ban lum ban lang ia u paidlang jong ka Garo Hills ruh, ba kin nym treh ban shah pynbor, ban shon Aadhaar Card.
Ha kane ka jylla, la donkam ruh ban pynkiew bun shah ïa ka jingsumar ïa kiba pang bampong khnang ba ki paidbah kin ym hap ban leit shabar ka Meghalaya.
Ka jing sngew khia ka long ia ka hok jong u wei pa u wei u briew kaba kyntiew ia ka jinglong laitluid ka synshar paidbah ha India bad kaba ai jingiada ruh ia ki ritpaid ha ka ri.
Na ka liang ki paidbah kila pyntip mar mar sha ki heh ka tnad PWD (Road) Mawsynram Sub Division bad hadien kumba 2 kynta eiei ki briew na katei ka tnad kila wan ban peit ia kane ka jingjia bad kila kubur ba kane ka kam kan shimpor kumba shi taiew, namar ki hap ban pynlwet ia ki Mawbah kiba don hapdeng ka surok.
U Conrad u la iathuh ba ka jingbym shim bording shuh ka sorkar na ka NTPC, ka dei namar ba kador jong ka bording na ka NTPC ka dei T 5.7 shi unit bad kane ka dei ka ka dor kaba heh tam ha ba ianujor bad ka dor iew.
Hadien la mih sa ka Phlim “Manik Raitong" bad bud sa kiwei kiwei pat hadien.
Kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka United Khasi Jaintia District Council hynrei mynta la aiti lut shaka Assam.
U President ka seng ula ïathuh ba kane ka rukom trei kane ka Construction Company ka la ktah bha ïa kiba leit ba wan naduh ki khynnah school, kiba trei bylla kiba shong die ha ïew ha Jowai kiba wan na ki shnong na war Jaiñtia.
Ha ka jingshisha ki nongtrei ha katei ka toll gate ruh ki dei ban phong da ki uniform khnang ba ki paidbah kin tip bad ithuh ba ki dei ki nongtrei katei ka Toll Gate bad kumba long haduh mynta baroh ki nongtrei kim pat don kiba phong uniform bad kane ka jingkhlem uniform jong ki nongtrei ha katei ka Toll Gate ka la wanrah jingeh.
Ka seng hi kan iaibuh beit ia ka jingpyrshah ia ka surok rel, katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban the pyrkhing halor ka rung ka mih jong ki mynder ri sha kane ka jylla Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada kwah ba ka shongsuk shongsain kan don ha Ri Bhoi, ka seng ka dawa ban pyllait noh mardor ia kito nongialam kiba shah kem bad ban sangeh noh ka jingthwet ia ki dkhot ka seng.
“Lane u briew un ia plie daei ia la ka mynsiem?  Mathaios 16:26.
Ki pulit pynlip ding marsien ioh jingtip iaka jingjia kila hiar sha katei ka iew ban tem iaka ding, hynrei ki thylliej ding kiba klang jur kila ioh bam pynjulor ia kane ka basa iew.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa ki ophisar jong ka distrik kiba la ju long ka daw jong ka jingjop ha ka ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Watla ki dei ki briew kiba im da ka rep ka riang ruh, hynrei ki jaka ba ki rep khamtam ki pynthor ki dei kiba shu shim wai na ki trai jaka.
Ka jingkyntu kynpham ia ki paradoh parasnamU Pa’iem Tirot Sing haba u la don ha kti ki nongshun u khlem pyndem wait da kaba kular ban aiti noh ia ka hima sha ka sorkar Bilat hynrei u la ieng rangbah beit haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong u.
Ka nongialehkai Tennis na Poland kaba dang iai bat haduh mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah hap ban mad ia ka jingiakhun kaba eh bad jwat pyrshah ia ka Beatriz Haddad Maia ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
Kane ka ing ka dei kaba la ju pynlong ia ka jingiashong pyrkhat ia ki kam bad hakhmat jongka, ka don ka duwan ba ju pynlong ia ka jingleh niam leh rukom.
Dei ban don noh ka jingpynshai paitbah halor Kane ka mat ba u pait ka ri khasi kin kyndit bynriew ha u 23.
Ka jingbret ïa ki dawai kiba la sniew ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki kali jong ka Shillong Munipal Board (SMB) kiba kit ïa ki dawai kiba sniew, katba ki dang wan na ka thaiñ Polo.
Shillong, 16 Iaiong:U Myntri ka Meg halaya Information and Public Relations ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la pyllait ia ka kot khubor MEGNEWS ba la pymih da ka Directorate ka Information and Public Relations mynta ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
lah ban ong ba lehse ki dei kita ki bym don ïa ka Snam jong ka Jaitbynriew lane ka Snam jongki ka la kylla Ksuit noh – kaba mut ba ka la pyut bad ki kwah ruh ban pynpyut lang ïa kiwei.
Dei na kane ka daw ba ki rilum jong ngi ha Assam ki ioh tang 16 ngut ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain katba ki thor ka Assam pat ki ioh haduh 110 ngut eiei.
Shuh shuh la ai jingbatai shaphang ka rukom ri Sniang namar kumba long mynta ka jylla ka dang shañiah na shabar ban pyndap ïa ka doh, ha kaba ka sorkar mynta kaba wanrah ïa ka skim ri sniang ba heh ne ka ‘Meghalaya Piggery Mission’, la batia ruh shaphang ka rukom ri ïa ki sniang, ka rukom bam, ka jingleh khuid bad ka rukom ai dawai bad tika ïa ki sniang.
Ka shong eh ha ka Executive Committee jong ki Autonomous District Council ban bishar ïa ka jinglait rynghang bad ka jingsynjor jong ka tnat Trade and Enforcement bad kumjuh ruh ka tnat Labour, namarba kine ki ar tylli ki tnat ki long ruh kum u klongsnam ba ïada ïa ka jaidbynriew na kino kino ki jingshah klun ba jar jar ha ka khaii ka pateng ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan nabar ka jylla.
Lah ban kdew ba hadien ba la mih katei ka rai na  ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor ka iktiar ki Rangbah Shnong katei ka mat ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, haduh ba u CEM ka KHADC ruh u bah Adelbert Nongrum u la shah khot hajir ha ka High Court, namar ka jingpynmih jong u ia ki kyntien kiba long pyrshah ia u nongbishar u SR Sen bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingdiaw mynsiem na ki synjuk ki Rangbah shnong bapher bapher halor katei ka rai jong ka High Court.
Haba kylli la katei ka kong Teilinia ka la pan tiket ne -em, u bah Witting haduh mynta u la ong ba kam pat pan tiket satia.
U Disrector jong ka MIPR u bah HM Shangpliang u la pyntip ba ia katei ka tamasa yn plie pyrda da u lat ka jylla u Dr.K.K Paul.
Jowai, 14 Iaiong:Ki shipai BSF kiba iada ia u pud u sam ka ri India ha ki thain Khappud India-Bangladesh ha kane ka sngi ba-ar ki la ialam ia kumba 30 ngut ki rangbah ban leit jngoh kai ia ka thain Balatkhamtam eh ia ka Border Hat kaba don ha katei ka jaka.
U Sacheti u la pynpaw ia kane, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban iakynduh ia u bah banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha ka iing jong u kaba don ha Montreat, North Carolina bad ia kane ka tyllong khubor la pyntip da u nongrah ktien jong ka Billy Graham Evangelistic Association.
U kapten kane ka kynhun u Hashmatullah Shahidi u la long u nongtied uba la ïoh bun eh da kaba kamai 80 run na ki 88 bol, katba u Azmatullah Omarzai u la khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 62 run na ki 69 bol.
ïa ka Meghalaya Rongali Bihu Sanmilan Asom Kristi Kendra, Stoney Land la sai 50 hajar tyngka, Cantonment Harijan Community Welfare Organisation Anjalee Area 50 hajar tyngka, Khasi Student Union NEHU Unit 10, 000 hajar tyngka, Meghalaya Stte Kick Boxing Association 10,000 hajar tyngka.
Tang khyndiat eh ki tnum iing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
Shillong, Jymmang, 19: Ki nongkitkam shnong jong ka Dorbar Shnong Wahiingdoh bad ka Dorbar Shnong Lawmli ryngkat ka jingïadon lang jong u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem bad u Executive Engineer jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u Bah F.B Chyne ha ka sngi Palei la hiar jurip ïa ki bynta ba la twa jong ki rud jong ka Wah Umkhrah ha ki bynta ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wahiingdoh bad ka shnong Lawmali.
Sngewthuh ba ma ki ruh ki don ka hok ban im bad ban kamai jakpoh hynrei kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ne ban buh noh la ka jong ka jaka ba kyrpang na ka bynta jong ki ba kin lah ban ïadie ïa thied katba ki mon.
Don napdeng kiba bun na ki nongialam kur ki dei ki longkni kiba la kham rangbah kim lah ban sngewthuh, namar ka dei ka bill kaba la thoh ha ka ktien phareng.
Ïa Bah Shaborlang Rympei la thung ïa u kum u President ka BJP Mawhati Mandal ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 da u President ka State BJP, u Bah Earnest Mawrie bad la pynkup bor ruh ïa u ban un shim ïa ka lyngkor katkum ki riti treikam ka party BJP.Na ka liang u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal, u la pynpaw ka jingkmen ba ka party ka la ibit ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh katei ka Constiteuncy bad kum u President ka BJP hapoh katei ka Constituency u pan ka jingkyrshan na ki para nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka thong hi ka long ban pynjop don burom u kyrtong ka BJP na ka bynta ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency kaba dei kawei na ka Constituency kaba dang shadien hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, la pyni ba U Jagannath, u thied siew T.12.63klur, da kaba pyndonkam C Form bad um shym la pynrung ruh ia ka jingsiew khajna kaba T.2.53klur, na katei ka jinthied sikret bad ka don shuh ka khajna kaba T.5.06klur bad sa T.1.74klur kaba dei ban ioh na U Hardeodas.
Ki nongïalam ka seng haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynpaw ruh ka jingïaroh ba ki don ki Sordar ki bym shym treh ban ai ïa ka jingai jingbit (recom-mendation).
Mynta, ka jingkyntu ka long ia ki shnong ki thaw, ia ki skul, ki kolej, University, ki seng bhalang baroh bad ia ki briew shimet shimet, ban ianoh synniang lem da kaba thung la kumno kumno mar mar shi tynrai ki dieng soh, lane kino kino ki jait dieng heh ym ki jait dieng rit, khnang ban pynroi ia ki dieng ha ki shnong bad ngin ioh shibun ki jingmyntoi, ym tang ha ka ioh lyer khuid, hynrei ban kyrsoi um biang ki jaka  ban tngen pat ka mei mariang jong ngi.
“Ngim kwah ban dait dor, ka shuki myntri ka la dap tang 12 ngut bad ka jingdawa shuki ka dei tang ka jingmut jong ki katto katne ngut ym dei na ka party", la ong u Dr Don.
Ka tyllong khubor na ki shipai BSF ki la iathuh ba katba u dang don duty ha Kalaichar BOP, u Kamlesh u la siat ialade ha ka por 10 baje mynstep da ka INSAS rifle kaba u bat bad la ong ba ka jingle jong u kumtei ka dei na ka daw ing daw sem.
Uta u riewspah um shym poi pyrkhat ba un poi sha dujok namarba u khlem leh kano kano ka pop.
Kine ki jingïarap ki la pynlah ïa ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ïa ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ïa u shynrai shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka UIDAI ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la pynjlan sa lai bnai ban pynrung kyrteng Aadhar ha ki jylla bad ki bym leit pynrung kyrteng kin ym ïoh pdiang shuh ïa kino kino ki jingïarap ne jingmyntoi na ka Sorkar India.
U paidbah u ieit ia nga bad nga kyrmen ba ngan jop ia kane ka thong", la ong u bah Egenstar.
“Ka sap kam lah ban thaw pyrthei khlem ka jingtrei shitom", ong u bah Nongrem.
‘Ki nongdih ba la bu-aid shuwa ban kam sha shiliang ka Wah Rymben , tang mar ia poi ha jingkieng , kiba la jan kyllon ruh ki eh triang, iathuh utei u rangbah ( bad ka pynbeit thik ia ki met jong u-kum ban pyni ia ka rukom beit jong ki) ‘ho,oid ka ai jingmyntoi khyndiat tang ia ita’ bynrap shuh shuh u Babu Kri.
Na ka liang u Bah Esron Marweiñ, uba dei u nongïalam ka Butcher Association of Meghalaya u la ong ba hadien ba la wan lynshop ka jingpang LSD, kum ki nongdie dohmasi ki la mad jingeh namarba bun ki nongdie ki la hap ban khang dukan namar ka jinglong jingman jong ka ïew.
Ha kane ka jingïalehkai u Pynsandame Kharbuli u la ïoh ban thep ar kol (23 & 50), katba ïa kiwei pat la pynbud da u Damanbha Nongbet (44) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Sacred Heart u Badondor Jana (39).
Kane ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingai jingmut ba ka Sorkar kan ïaleh ban thaw ki lad kumno ban don ki kynhun kiba lah ban ai kam lang ïa kine ki nurse.
“Ngim pat lap kano kano ba ioh jingpang coronavirus ha ka jylla bad la bthah ia ka kad liengsuin ha Umroi ban talasi ia baroh ki nongleit nongwan", la ong u bah Hek.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka kam pyntriem, ong U Khingte.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba  ha ka shisnem ka sorkar jylla kan hap ban pynlut kumba T.1.5 klur tyngka na ka bynta ban iarap siew ia ka income tax jong ki ophisar bad u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar kan iarap ruh ia kito ki briew jong ka jylla kiba trei kum  ki ophisar jong ka sorkar jylla sha bar ka jylla kaba ki hap pat ban siew ia ka Income Tax.
Ki nongshalan mawshun ki la mynjur ban pynsahngeh shwa ia ka jingkit mawshun bad iaid ha kitei ka bynta tad haduh ba ka dorbar shnong Majai lem bad ka hima Sohra kin ia pynbeit.
Hadien shi taiew ba ka la don ka jing ia kynad ha Sheetla Mata Colony, kaba ha Gurgaon, namar ka jing sawa than ka tynghung jong ka iingmane Muslim ha katei ka jaka, mynta ka sngi, ka  Municipal Corporation jong ka Gurgaon, ka la leit khang noh ia katei ka mosque, ha kaba U Commissioner jong ka Corporation, u ong ba katei ka iingmane, ka la hajan eh bad ka jaka buh tiar siat jong ki shipai suin.
U la kynnoh ba ka jingpyndonkam bakla pat ïa ka bor kaba long kawei na ki kam bamsap da u AIG (A) G.K Iangrai bad kane ka la pynlong ïa ki paidbah ban duh ka jingshaniah ha kane ka sorkar.
Na kata ka daw kein, haba u Blei u la ong ‘ha ka dur jong ngi’ kata ka mut ba la thaw ia u Briew ne ka Briew ha ka Long Mynsiem, namar u Blei u long u Mynsiem (God is Spirit).
Shilllong, Naitung, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar/Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ka ban sdang mynta ka sngi Balang ha ka por 10:00 baje mynmiet ba la mana tyngeh ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ka jingtem pynheh sur jingrwai ha ki kali ha kylleng ka nongbah Shilllong.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la pynpaw  ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh jong u nongialam ki liang pyrshah u Mukul Sangma, ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhein ia ka riti shynshar jong ka article176 ha ka ba ka Sorkar jylla ka dei ban ai kren shuwa ia u Lat ka Jylla shuwa ban sdang ka jingshongdorbar ba nyngkong jong ka jylla, da ka ba ong ba lada ka don kano kano  ka jingpynkhein ia ki kyndon da ka Sorkar Jylla balei u khlem rah ia kane ha ing dorbar hynrei u kynnoh ynda lamih shabar, lada kadon kano kano ka jing pynkhein ia ki kyndon u ladei ban pyni hapoh ingdorbar ngin pdiang sngewbha ia kata.
“Ngi la kem noh ïa u Kaustav Bagchi na ka ïingsah jong u kaba don ha Barrackpore.
Hooid ka long kaba shisha bad kaba dei eh ba ngin pyrkhat na ka bynta ïalade, hynrei wat ai ba kata ka jingsngew kan poi palat ïa u pud jong ka.
Yn sa pyntreikam ïa ki skhim ba thymmai bad ki polisi khnang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kot ha ka kyrdan kaba nyng kong napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ïa u nongïalam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
U bah Vivek u la ong ba la pyntip ruh sha u Speaker ka Assembly ba la kem ia u bah Julius Dorphang bad ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit tang mar ia ioh bor na ka kashari.
Ki jingialang ban pyrshah ia ka CAB lah pynlong mynta ka janmiet hapoh ka shnong Madanrting bad ka shnong Laitjem.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ki MLA kiba la rem noh kiba dang ioh PSO haduh mynta ruh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA barim ka Mawsynram, u bah Remington Pyngrope MLA barim ka Mawkynrew bad ki dang don sa kiwei pat ruh.
Katkum ka jingtip ba ïoh lum, katei ka jingjia ka la jia hadien ka 2 baje mynstep, kaba dei ruh ka por ba dang treikam ka jingpynlip bording ha kylleng ka nongbah.
U la long uwei na ki dkot uba la seng ïa ka Syngkhong Kyntiew Ri.
U myntri rangbah u la ong ba kam long kaba jem ban ioh jingbit ban tih dewiong, khlem da bud ia ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court khamtam ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka ithuh ia kiba ioh jingmyntoi lyngba u Aadhaar ha kaba u nongioh jingmyntoi u hap ban leh ia ka Aadhaar katkum ka e-KYC.Ki jingtip ba ïoh na ka Aadhaar database ki iasyriem bad ka tyllong jong ka database bad kumta, ka jingkyrpad na ka bynta ka Ayushman card la pdiang lane kyntait katkum ki jingtip ba iadei bad u nongioh jingmyntoi.
Pynban phewse kumba ïuh tdong bseiñ, katei ka iPhone 14 Pro kaba u la thied kam dei satia ka iPhone, hynrei ka dei kaba don tang ïa ka dur jong ka iPhone najrong katba ka software jong ka shapoh pat ki dei jong ka Android nalor ba ka ‘speaker’ bad ka ‘camera’ jong katei ka phone ruh kim long satia.
Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), da ka jing ia thep vote kaba long 125 ngut kiba kyrshan ia katei ka ain bad 105ngut ki dkhot kiba pyrshah.
Ka jingïakhun kaba tyngeh na bynta ka shuki MLA ha Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang ka la poi sha kaba kut ha kaba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah  na ka seng United Democratic Party (UDP) u la ïoh ïaka jingjop ha kane ka elekshon ba marwei jong ka Sohïong Konstitwensi.
To long ki briew kiba ngam jylliew thiaw sha ki raieh raidam bad sha trai kumno la pynlong ia u kba u khaw, u soh u pai bad ki jhur ki jhep hangta phin sa sngewthuh ba pleng ka pisa kaba phi thied kam pat ia dei dor ei ei ruh em bad ka bor kaba ki nongrep ki pynlut ban pynlong ia ka jingbam ba bang ba shngiam jong phi.
U Dr Jitendra Singh haba ai jingkren lyngba ka video ha kane ka sngi sdang, ula ong “Ha kine ki khyndiat snem bala leit noh, ka Space technology ka la rung ha ka jingim jong baroh ki briew bad namar kane, ka la jingdawa ka la jur ïa ki jingshakri kiba lah ban ai lyngba ka haw haw kiba don ïa ka lad kamai".
Na ki khubor ngi tip ba u shongknor (chairman) ka MCCL uba dei ruh u MLA ka Jowai ryngkat bad ki ophisar sorkar ki la leit sha Kolkata ban leit jngoh ïa ka jaka trei ka BCPL shuwa ban ïasoi ïa ka soskular bad kane ka kompeni.
“(Ha ka jingshisha) ha kawei ka step, nga kyndit haba nga ïohi ha ka kotkhubor kaba la pynpaw ïa ka kyrteng jong nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka BJP.Mar mar nga la telephone ïa u Dipayan Chakravarty, uba dei u Vice President jong ka State BJP bad nga la ong, kumno khlem ka jingtip jong nga, ka kyrteng jong nga ka mih ha ka kotkhubor shaphang ban pynieng ïa nga kum u kyrtong MP bad ka jubab kaba nga ïoh ka long ba ngim don ïa u kyrtong uba biang ne da uwei pat u briew lait noh tang ma phi, dei na kata ka daw ba ngi jied ïa ka kyrteng jong phi.
Katba u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingmang pisa ïa ka jingshna ïa ka surok ka long T.4.35, 56 klur bad yn pyndep hapoh ka 18 bnai ha kaba kumba 8 tylli ki dorbar shnong kin ïoh jingmyntoi.
U la ong ba haduh mynta, ym pat lah ban ong eiei namar ba ka jingsdang ban tohkit ia kane ka jingjia hadien ba la ioh ia ka jingujor.
Donbok, ba ki don ki MP, kiba kham khlain bor, ki la kynrup noh ia kitei ki arngut ki runar.
Bun bah ruh ki shnong ki thaw ki la shah wiang ding, ki Ïingmane ki la shah thang bad shah pynjulor, nangta ki skul bad ki jaka pule baroh ki la shah khang lut.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Ar tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid kalong hapdeng ka Mupliang pyrshah iaka Umshangiar.
Shillong, 11 Risaw: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei kawei ka thuk thuk kaba khlem don nombar ka la tynrah ia kawei ka khynnah kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Tingmate Tangsang, 14 snem karta ha ka surok bah kaba don ha ka shnong Wahkdait.
Ka la don ka video, kaba pyni, ha ka Al Masirah TV, ha kaba ki met iap, ki la shu thiah lyngkar bad ba la pynlang shi jaka, katba kiwei pat kiba dang im, ki dang leit ban iaknieh ia ka bam, ha katei ka ri, kaba don ha ka jingduk tasam, na ka daw jong ka jingialeh thma.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi ka Gospel ka ktien jong u Blei ha kane ka ri khasi Jaintia ha ka balang Nongsawlia Sohra.
Ka sorkar jylla ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 katkum ka Amendment 2017, ha kaba la pynlait noh ia ki Pastor na kane ka ain bad kim kwah shuh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingiasngew tynnad lang, u la ong.
Lada phi don tang kawei ka jingkitkhlieh bad kata ka long ban leh bha, khlem pep phin long ki Riewkhraw watla khlem ka Shuki ruh.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka sien kaba mynta, ka dei namar ka jingwan poi ka khlam Covid 19.
Dei mynta ka sngi ba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la shai hadien ba u nongialam ka Media Cell katei ka seng u bah Londoner Sohtun ha ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingleit kyrshan ka dei beit tang ha kawei ka nongrim kata ban khanglad ia u bah H.S Shylla (u MDC ba dang shu shah jied na Nongkrem konstitwensi) ban shong ha ka shuki CEM bad u la ong ba u bah Pynshngaiñ u tip bha ia kane.
Ka sor Shillong ka la long kum ka khoh ha kaba baroh ki ïathnian na shyntur kaba heh katba sha trai ka khim.
U Conrad u la bynrap ruh da kaba ong ba u Mukul u la mih noh na ka Congress, da ka jingpyrkhat ba ka seng Congress kam don jingkyrmen shuh hynrei u la bakla kheiñ ba ki briew ka rilum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba wan na shabar haba ki ïoh ïa ka lad ban jied ïa ka seng kaba na ka jylla lajong.
Haba phai pat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang bun ki la iathuh ba kim pat da ithuh bha ia u hynrei kim lah pat ban bata ikatno ka jingkhlain jong u namar ba ki ong ba ka shong ha ka jingtrei jong u MLA ba mynta u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la pynthikna pat ba un ym poi sha ka thong lada u khlain katno katno ruh.
U la byrngem ruh ba ka Raid hadien ba la lap ia ka jingshisha kan kyndang bad weng noh shisyndon ia kiba kum kitei ki Rangbah shnong.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u tymmen uba la 75 snem ka rta u la shah ujor da ka FIR ha Sohra Police Station halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ia 3 ngut ki khynnah rit ha shnong Rymmai.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force ki la lap ïa u Heroin ba 15.5 kilo hadien ba ki la lap ïa kawei ka Drone kaba la her ha ki bynta jong ka ri na Pakistan ha ki bynta khappud ha Punjab hynnin ka sngi.
Ka aiñ ksiar ha imlang, “ïa kiei kiei baroh kiba phi ïamon ba ki briew kin leh ha phi, kumta to leh ma phi ruh ha ki.
Ha ka por mynstep la pynlong ka jingiaiaid paidbah na madan Iewrynghep Shillong ba la pynkut ha Soso Tham Auditorium.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ïa ka jot ka pei kam shym la ¿arap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u Nailar ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pyn¿aid kam.
Hynrei, la sngewthuh ba kane ka pisa kam pat poi satia sha ka Account jong ka Sorkar Meghalaya, kaba lah ban shimpor sa katto katne sngi.
Ki nongrep, ki don bynta da ki bun bun phew hajar, ha ki khappud jong ka Delhi bad la iathuh ba tang ha khappud jong ka Haryana, ki don mynta palat 60 hajar ngut ki nongrep, kiba ap ban ioh rung sha ka nongbah Delhi.
Da ka jingjop jong kine ki ar ngut ki MDC ka jingdon jong ka UDP mynta ia ki MDC hapoh jong ka KHADC ka long san ngut.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat, ka Hima Sutnga ka shah thombor bad ki khun ki hajar ki shah ban beiñ ha ki aiñ kiba pynkordit.
(NHIDCL) ka la ïathuh ba ka sorkar jylla kala bthah ban pynkut noh ïa ka jingïateh kontrak ryngkat bad ka ARSS, hadien ka jingjia ha Rngaiñ.
Dei hangta, yn pyndep lut ia kiei kiei baroh ba la thoh ha ka ktien u Blei.
"“Ha ka jingshem jong nga, ka Congress ka dei ka party kaba shu pynleit jingmut thik tang ban ïoh tehlakam ïa ki paidbah, bad ban pyndap ïa la ki jong ki pla," la kynnoh u Bah Hek.
Ki dkhot ka seng JHTOA ki la pynpaw ruh ba jan baroh ki karkhana hapoh ka rilum jaintia ki kynnoh ba ka sorkar haduh mynta kam pat phah ia ka hukum ha ba dei bad ki dor na ka bynta ban kit dewbilat bad ki siew beit tang 4 haduh 5 tyngka shi MT na ka bynta shi KM.Ha badei bad ka jing kular u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang u Bah Nidamon Chullet u la ong ba la aiti sha ka ophis treikam DC ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong jing ialang ryngkat bad ki karkhana dewbilat bad ki kynhun ki nong niah trok ha ka 18 tarik jylliew 2020.
An institution of shame and no integrity…Dei ban don kum ki Taliban ban ai jingthngad.
Imphal: Ki jingjia kiba sngewtriem sat, ki la iai jia ha Manipur, ha kine ki bun taiew ba ladep; hynrei mynta ka sngi, ka la don sa kawei ka jingjia kaba sngew shutia pat bad kata ka long, ba ka shithi iehnoh kam jong u myntri rangbah katei ka jylla ruh, ka la shah tar noh pynban.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka la pynmih ïa ka hukum ba nym shah shuh ïa ki nonghikai ban shong bad thiah miet ha katei ka surok ïaid briew (footpath) bad ka la ai hukum ba ki dei ban pynkynriah noh sha ka jaka ïeng kali jong ka Additional secretariat, hynrei baroh shisngi hapdeng ka jingïakren u nongïalam ka FASTOM bad u magistrate uba la pyrshang ban pynkohnguh ïa ki, kam shym mih satia ka jingseisoh bad da kawei ka sur ki nonghikai ki la pyrta jam, “Em te em, ngi nym khih.
Haba phai pat sa sha ka kyrdan iakura 71kg ha katei kajuh rynsan iakhun, sa uwei pat u rangiakura ka ri kata u  Nishant Dev u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia u rangiakura na Cuba u Jorge Cuellar da 5-0.
U Deputy Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Jason Mairom ula wan sakhi iaka jingiakhun footaball kum u kongsan haka jingiadonlang u H Bareh, District Sports Officer ka West Jaintia Hills u Khroobok Passah, ki Waheh shnong bad secretary kumjuh ki  nongkitkam na ki synjuk ïalehkai bapher ka thaiñ.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba bun ki principal ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki kwah ban pyniaid shakhmat ia ka NEP bad ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna halor ki jingkyrshan kiba ki donkam.
U Bah Martle u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress ka khlem kuli, ka party BJP ym don kuli, TMC ym don kuli hynrei NPP ka don kuli “Haba ong khlem kuli ha kane ka elekshon ngi ong khlem ka nongrim hynrei ha kiwei pat ki party kuli ka mut ka pisa".
Hynrei ka long ruh kaba lyngngoh ba ha u 2018 la pynbna Police out post, pynban ka jingdon briew imat hapoh 5 ngut ei ei.
U Rahul Gandhi ula shah pynngat ha ka jingpynsajia hynnin ka sngi Palei ha ka mukotduma bai mynraiñ khmat namar ka jingkynthoh ïa ka ‘Jait Modi" bad la hukum ban set phatok ïa u haduh arsnem.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa 2 ngut ki MDC ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ki la shah sospon ha ka seng PDF na ka daw ka jingkynthoh jong ki ia ka rukom pyntreikam ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka.
Kine baroh lai ngut ki la ioh rah ia ka song pisa ryngkat bad ka Cheque certificate bad kiwei ki nongshim bynta ba hadien kiba ioh ia ki consolation Prize ba ioh ia ki certificate.
Ka Nongkseh SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final dei hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Tynring SC ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ki lai ngut ki MLA, kiba don ha katei ka kali, ki long U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachhap bad U Naman Bixal Kongari bad kitei ki la shah bat ha ki pulit jong ka West Bengal, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingkit pisa jongki.
Ïa kane ka Hall ba thymmai jong kane ka Hospital, la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstar Well Chyne uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew u ksiew jong ka Kong Christina Kharsyntiew kaba long ka nongseng ïa ka KTIEW EMS TRUST, ki dkhot jong ka Governing Body, ki dkhot jogn ka Balang Presbyterian Synod, ki nongtrei jong ka Hospital ba kynthup ïa ki doktor bad ki nos bad kiba la shah khot sngewbha.
U la kyntu ruh ia ki doktor bad ki nongtrei ba kin trei ia ka kam jong ki naduh mynsiem bad kim dei ban shah longmraw ha kata ka kyndon treikam kiba la buh ( Rules and Procedure) , kaba u Myntri u thew ba ki nongtrei ki trei tang ha kito ki por bad ki kynta ba la buh ban trei hynrei u la kyntu jur ia ki nongtrei katei ka PHC ba kim dei ban thew ia ka por hynrei ban trei haba ka kam ka shah ia ki ban leh.
Shuh shuh u la ong ba lada ka kam ka dawa na ka liang ka seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit ujor sha ïing kashari ne ka lah ban leit hi wat shaduh Supreme Court.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpynbeit pud ka dei beit halor ki dulir bad ki kot ki sla ba la pynkhreh da ka sorkar u Dr Mukul bad lada don ki shnong kiba ym shah kynthup ha ka jaka ba kam da ka Meghalaya ka dei ka jingleh ka sorkar Mukul ym ka sorkar ba mynta.
Ia kine ki jingtei la ioh na uwei u pastor uba la khlad ha u snem 2018, u Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales uba la iehnoh shadien iaka spah bad synniang sha kane ka hospital.
Namar kane, bad kiwei kiba bun ki jingnoh shiliang ba ki kynthei ki ïakynduh, ka jinglong-jingman ka tnad treikam ki kynthei jong ngi ka long kaba duna ha ka jylla bad ka ri baroh kawei," la pynkut ka kyrwoh.
Nalor kane, ki la mih ruh ki jingïakren ba ki don ki tnat kiba la thung kam ïa ki briew kiba la dep shongthait la slem bha.
Shillong: U Commissioner and Secretary ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, Revenue bad Magisterial Court kin khang, ha ka   28, 29 bad 31tarik Nohprah 2020.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka kynhun jong ki ophisar rangbah ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long mynta u snem.
U High Commissioner ka Bangladesh  sha India u Tariq A Karim  u la ong ba don shibun ki riew khraw ka Bangladesh kiba khlad ha ka por ba ialeh laitluid kiba iap bad tep ha jylla Meghalaya.
U Reri Boje, uba long u Assistant Engineer jong ka Rural Works Department, ïa uba la shah thungkam ha Bameng kaba don ha East Kameng distrik, une u la shah rahbor ha lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kawei ka kali rong lieh na Gandhi Market kaba don ha Itanagar, ha ka por 11 baje mynstep, la ïathuh u SP (Crime) Jimmy Chiram.
Katkum ki khanatang ki syiemblei ha Ri Khasi ki dei kiba hiar pateng na ka Pahsyntiew jong ka Hima Shyllong, kiba hiar pateng na ka Li Dohkha jong ka Hima Sutnga, hynrei na ka Saia Nongum jong ka Hima Madur Maskut khlem mihpli pateng shuh naduh ba ka Saia Nongum ka la um hin-ly-hin ka longrynñieng jongka na ka apot ba ka la shem.
Nyngkong eh ka la sei ia u bah D.D Lapang uba dei u President ba nyngkong eh bad u myntri rangbah barim ka jylla, nangta ka la sei ia u bah E.K Mawlong u myntri rangbah barim ka jylla, nangta u Manas Choudhuri bad mynta pat ka la sei ia u bah George Lyngdoh.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntu ïa ki nongmihkhmat bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba don ha ka jylla ba kim dei ban ïa lapmiet ka ïakdew kti; hynrei u la ong ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingbym phikir ban peit jngai naduh ki snem 1973 ter ter ka buh jingeh ia ki nongialam ba mynta.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ha kane ka sngi, ki samla pule jong ka Department ki la shim bynta ban pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya naduh ba ka ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur – Thokchom Satyabrata Singh, ki dkhot ka Kynhun Myntri, u Chief Secretary, ki heh pulit bad kiwie kiwei ki heh sorkar jong ka jylla.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong kata ka 13 tarik u bnai Nohprah 2021, kawei ka video ka la saphriang kylleng kylleng ki rynsan social media kaba la pyni ia ka jingtwa khyndew kaba ishyrkhei bha ha ka riat Rngaiñ.
Na la liang ka skul ban burom bad sumar ia ka mei mariang kin shim ia ki sien jam kum ban don ki program ban thung dieng bad ban pynlong ia ka skul plastic free zone.
Na ka liang ka seng ka khot ka iawer baroh ki khynnah hapoh ka Rilum Jaintia kiba don ka sap ban shad ban mih shakhmat ban kum ia kane ka kabu ba ki ioh kaba biang tam.
Halor ka jingujor ki Khynnah ba u Principal ka JNV um ju poi thikna sha skul kynthup ruh ki Nonghikai, une u Khliehduh ka District ula ong “Kum u Chairman ka JNV, ngan sa tohkit bniah ïa kane…ki Nonghikai kim dei satia ban shu pep skul khlem kino kino ki daw ba biang bad ka dei ka kamram jong ki ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Khynnah skul".
Shillong, Jymmang 09: Ka SAMKHAMTI, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa  Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adults), Bethany Hospital bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka Medical Camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Gen Manoj Pande u la wanpoi ha ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai, shi sngi hashwa ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Tnat Korbar ri – Amit Shah.
Ka Ophis u  District Sports Officer, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 na ka bynta kiba hapoh ka 18 snem, hapoh ka 16 snem bad hapoh ka 14 snem ka kyrta  (Shynrang bad Kynthei) na ka bynta ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Kong Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong shnong ba nyngkong jong ka Namdong B.La pynphuh pynphieh ïaka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun ka shnong bad ka jingïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong.
Kumta ka la pyrshang ban wad skul ha Nongstoiñ bad ka la ïoh ban pynrung ha ka NeIPS Secondary school ha Upper New Nongstoiñ.
bad D.baroh kiba shitom lada lah ki dei ban phah leit test ia ka snam namar ki don ki jingstad kumno ban khmih bniah ia kum katei ka jingshitom lyngba ka jing examin ia ka snam lyngba ka Rapid Test, lane ha PHC, bad ruh ha ki Hospital kiba heh.
Ka NSCN (IM) ka ther tyngeh ba ka sorkar India, ka pyrshang mynta ban phai dien noh na ka jingiakren kaba mynshwa lane ban pyn kyllain halor ka jing ia kren kaba la iaid la arphew ar sem kynthih khnang ban kiar na ka soskular kaba dei ban ia mynjur bad ki jaitbynriew Naga.
La khot ia nga, wan rung hangne pastor.
La ong ruh ba don napdeng ki MDC kiba byrngem ban phet seng lada weng noh na ka PDF, la ong ba dei na katei ka daw ba ka UDP ka shem jingeh ban shim rai bad ka hap ban shong jingialang khah khah ban pyn wandur ia ki jingiakren.
Na ka liang ki Mishoneri ha kata ka por ruh ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh ki la la shah mon sngewbha ia ki ban leh ia kata, kumta haba ym shym la don jingwit ei ei nangno nangno naduh katei ka por la shim bad pyndonkam da kata ka sur kaba ki nong Wiel ki ia rwai.
La iathuh ruh da ki thymmei khubor, na ka tnat Pollution Controll Board, ba kam ju don satia ka jaka trei kam jongka, ka ban thoh da ka kyntien State Pollution Control Board.
“Ale ngin ia dihsha noh shuwa ban ioh leit kham kloi.
Ki nongmihkhmat ki wan poi tang shisien ha ki San snem bad dang ioh Skhim MLA tang kawei mynta bad kwei ha ka por u Bah D.D Lapang.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ka daw ba balei ki paidbah kim treh ban ai ia kane ka tika bad lada la ioh ia ka daw ka Sorkar ka dei ban leh katba lah ban weng ia kine ki jingartatien jong ki paidbah da kaba ka pynsngewthuh shai shwa ia ki halor kane ka dawai tika.
U la kyntu ia ki samla pule bad ki nonghikai ba kim dei ban kut tang ban ioh jingnang jingstad bad ia ki kyrdan ba kham sha halor hynrei ki dei ban nang ruh ban long ki briew kiba stad bad ba shemphang ha ki jingpule ban wad bniah namar kane kan iarap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh.
Ha kawei pat ka liang, dei tang ka jong ki Khasi ba ym don kano kano ka snap pawdur ba shynna ha ka thohdur tynrai namar ba baroh ki jynthaw naduh ki shang ki kriah, ki marnar, ki mawbynna, ki dur iing dur sem ne kino kino ki bynta jong ka deity tynrai ki long ki ba ym ju don kano kano ka rukom ohshrong.
U MLA u la pyntip ba ha u snem ba la leit ki khynnah kiba pass na kane ka Free Tuition ki long 83% bad u khmih lynti ba mynta u snem ki khynnah kin pass 100 percent.
Ha ka juh ka por u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki nonghikai ba kin wan shakhmat ha ryngkat ki lad bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapdeng ki khynnah skul.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka CCP ka la ïoh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar ba la song da ka tape rong ïong.
Ka seng ka la pyn paw ia ka jingsgew khia jur halor ka jingjyllei ki bar jylla ha Ri lum Khasi bad Jaintia bad lyngba ka ILP yn sa pynkud lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
Haei ka jaitbynriew ka poi mynta, katno tylli ki party riewlum, katno tylli ki party riewlum ki la khylliap lama bad nga ngeit skhem ba dang don shuh ki party kiban dang khylliap lama nangne shakhmat, balei namar ba ka jaitbynriew jong ngi kam don ka jingïatylli".
Ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan bad nym mih shuh ki huri hura kiba dei hi tang ki kam pud ki kam sam, u Bah Badhok Nongmalieh u la kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki dei ban shim khia halor katei ka jingjia ha Mukroh bad ruh ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam pud ki kam sam, namar kum kine ki jingjia ka ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ka leit ka wan kumba la sakhi ha kine ki sngi ba na ki huri hura ba la mih na Mukroh ka la ktah ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad wat ka jylla Assam, u la bynrap.
Kiba bun na ki nong ioh jing myntoi ha ka jylla hi ki dei ki kristan bad kam long kaba shisha, ba tang namar ba ki dei ki kristan, kin ym ioh jingmyntoi shuh.
Kane ka la buh ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar ba ka surok ka dei u budlum ka kit ka bah, ka ioh ka kot.
La ong da u lamphang dorbar jylla, ba ka thong, ka long ban pynlong ia ka dorbar mang tyngka ha u snem 2022, kaba dei ruh ka snem jingdap 50 snem jong ka dorbar Jylla, tangba katei kan lah ban urlong, lada jia ba ka jingtrei ka iaid katba kum ka jingthmu.
Shillong, 4 Naiwieng:Kumba ju long ha ka por u Maieid Hoping kam da ia pher than ha kine ki sngi ruh wat hadien ka jingkhlad kyndit jong u, ha kaba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju khmih lynti pisa elekshon eiei na ka seng HSPDP, hynrei kumba ki la leh ia u Maieid hoping mynta ka kynti ruh ki la leh lem ia u kyrtong jong katei ka seng u ban mih bujli ia u maieid Hoping.
Ha kane ka workshop yn don ki nongkren ba pawkhmat kum u Pema Khandu, Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh, u Dharmendra, Chief Secretary, Sorkar Arunachal Pradesh, Dr.Chintan Vaishnav, Mission Director jong ka Atal Innovation Mission ha ka NITI Aayog.
Ka tnad pulit Traffic ka kyrpad ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban ia snoh kti lang ha kane ka jing pynbeit.
Ki nongialam na ki Ri Arab, ki la bthah ia ka Israel, ba kam dei ban nioh jubor ia ka Gaza bad ba kam dei ban pynthut ia ki riew paidbah.
Ka HYC kala dawa na ka bor district kumjuh na ki pulit jong ki ar district ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain khnang ban the lakam ruh iaka jingsar ka khlam COVID-19 bad ba kan nym pur na ka jingkhaii beain sha ka thain Rilum Jaintia.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad South West Garo Hills District.
“Ban risaiñ haduh 7 ngut ki MDC kam dei ka kam kai, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit-khlieh" u la ong biang.
Shuwa ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ula pyntip ba 1985 ngut ki Nonghikai jong ki skul Lower Primary ka Sorkar la dep ban thungkam pura.
Ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Ladthadlaboh haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Katkum ki lad khubor la ong bay m tang shiing ba ki runar ki la leh ia katei ka kam ha Malki hynrei ki la don haduh kumba lai ne saw tylli ki ing kiba la ngat ha katei ka apot.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei, ula bthah ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ba un pyrkhat shuwa ïalade kumno ban jop ha ka elekshon MLA 2023 hashuwa ban batai lypa ïa ka lawei jong kiwei pat ki MLA ba mynta.
Kito hadien shiphew snem hadien eiei kin sa ioh ban rung ha Bolywood, ki nongrwai baroh hi ki hap mad ia ki jingeh namar khlem ki jingeh namar khlem ki jingeh kin nym ioh rung ne ban ioh ia u soh ne ia ka thong kaba ngi thrang bad angnud bad kum manga ruh mynshwa nga angnud ban long nongrwai ban long playback singer kein te ngam poi pyrkhat  mynta ba ngan leit shapoh Mumbai  i sir i hikai ia nga.
Kine baroh arngut ki MLA ki la iathuh ianga na ka liang jong ki, ki la kwah ban weng noh ia u Bah Earnest Mawrie na ka kam President jong ka BJP ba u bat.
Ki la pynrem jur ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Pooja Pandey kaba ai bor ban buh pata kyaid bad ka paw ba ka la pynkheiñ hi ia ka hukum jong ka 144Cr Pc.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki bor sorkar bad pulit ba kin leh tyngeh noh nangne sha khmat ban khang noh shisyndon ia kum kine ki jait kam kiba wanrah jingeh bad jingwit ia kane ka dong ka thaiñ.
Na ka liang u MLA u la kular ba ia kane ka sur jingdawa jong ki nonghikai kin sa rah hapoh ka dorbar thawain ha kaba ka liang pyrshah kan pynsngew jur ia kine ki jingdawa hapoh ka ingdorbar khnang ba ka sorkar bad u myntri ka tnad pule puthi yn sngap ia ka jingeh jong ki.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban kem ia u wei u briew, uba la tip kum u Aramos Pasam na Puthijuri, Amjok Karbi Anglong bad u la shongwai la katto katne por ha ka shnong Umling.
Lah ban pynkynmaw ba lai ngut ki dkhot ka HANM ki la shah kem ha ka 30 tarik u bnai ba la dep namar ka jingkhynra mynder ha kaba ka seng ka la ong ba ki dei kiba la thmu ban leh bylla be-ain sha ki thain Nongjri- Borsora khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ka Mei-Mariang ka dei ka kmie jong ki jingthaw baroh.
Khatduh khatwai na ka liang jong ka seng ka kwah ban buh jingkylli ba balei haba ha ka work order la thoh ba hap ban pyndep hapoh 6 bnai, hynrei mynta la jan hynriew snem ym pat lah ban pyndep bad balei ruh na ka liang jong ka tnat treikam kam lah ban leh ei ei halor ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka madan, ong ka kyrwoh na u samla Carmel Fedrick Malngiang, President KSU Wahkaliar Unit.
Shuh shuh ula ong kum ka party kym shem la heh tang ha ka ktien hynrei kala leh da ki kam kiba khraw kiba ym kwah satia ban pynpaw pyrthei hynrei ki la ïaid shaid shaid.
Manish Sharma claimed 4/68 for Meghalaya today, while Anish Charak took 1/47.
"Ka Embassy of India ka la lah ban pyllait  ïa ki nong India ha ka sien kaba nyngkong ha ki 6 tylli ki bos ha ka 23 tarik, Ïaïong, 2023 na Khartoum sha ka jaka sngeh jhad ha Sudan.
The way he did is not good  in today civilised world!Wa toh hi ma og f.
Ha ka jingïalang la kren ruh da u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sampat Kumar, u Director ha HANM u Ram Kumar, u Dr.J Rangad CMO, ka Sister Noreen ba peit ïa ka Hospital bad ïa ka jingduwai la pyndep da u Phadar Richard Majaw Vicar General ka jyllaniam Shillong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw haba kwah ban kiew ha ka ïalehkai football hap ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa la ka sap ba ki don.
“Ïa kane ka jingtyrwa la wanrah nyngkong eh ha u snem 2019.
U Sangma ula kren ïa katei haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka TMC bad u Myntri Rangbah barim ka jylla Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ki kot skul NCERT bad ka jingshim rai ka long kaba bakla jur.
Haba jer ia u Myntri Rangbah kum u nongpep, u Saleng u la ong ha ka shithi sha u Lat ba naduh ba u Mukul Sangma u la shimti ia ka kam myntri rangbah naduh u snem 2010, u bunkam ka leit jingleit shabar bad u shong ha ka jylla tang khyndiat sngi bad kane ka la ktah jur ia ka rukom treikam ka sorkar bad ka roi ka par.
Hangne ngi lah ruh ban ong kine ki briew ki la sdang ban klet ia U Blei bad ki mut ba kin pynkhraw ialade bad pyniohnam ne burom.
Shwa ia kane, ki san tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la khot pynlong ia ka pakhang surok miet naduh ka 25 tarik khlem pud namar ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingai ppor jongki ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep mynshem snem ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la khlad.
Ka Mission Shaktika thmu ban don kawei ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ki longkmie lyngba ka jingai jingsumar, ka jingshngain, ka jingiada, ka jingpynthymmai bad ka jingpynkupbor ia ki longkmie ban weng ia ki na ka jait shah teh mraw katba ki dang iaid lyngba ka jingim jong ki.
Nga kyntu ruh ia ki Sengbhalang ka riwar baroh ban khangnoh ia kane ka khaii smuggling kaba la sdangjur biang hakine ki por Corona kaba lah ban long ka jingtim iangi baroh, lym kumta sngewbha ban ailad ban plie ia ka khaii Export.
Lada u state president jongka un ialeh,kan kham itynnad bha kumba ka paw teng ha ki lad pathai khubor ha kine ki taiew bad ki bnai ba la dep.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u nongialam barim ka sengkiengatiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew u la shah siat iap ha ki pulit hapoh ka ingsah jong u ha ka 13 tarik u Nailar 2021 bad hadien kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit jong ka Judicial inquiry.
Haba la kylli biang aiu ka bor Hima kan leh ia kitei ki saw rangbah shnong kiba la ai NOC sha ki kompeni khlem da  kynjoh ktien na ka hima , u bah Edward u la ong ba ia mynta ka Hima ka dang pyrkhat sani bha, u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba la ai sanad da ka Hima ba ka hima kan hap ban tuklar ia katei ka kam, hynrei na ka liang jong u u la ong ba ka hima kan sngap ia ka sur u paidbah aiu ka rai ka mih na u paidbah  la yn pynshitom ne yn ym leh eiei ia kitei ki saw rangbah shnong.
Pynban na ka liang u Bah Rani u la ïathuh ba don bun ki jingujor kiba kum kine ba ki taxi ki ïoh Stocker na ka tnad Pulit.
Pool-H ki kynthup ïaka Royal Pole Mihmyntdu, Pasyih Cultural and Sports Club, Nangbah Mooknor, Ïooksi Youth Walfare bad Khliehshnong Ïalong.
Kane khlem pep kan wanrah ïa u soh jongka jingkmen bad jingkyrmen.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
Nalorkata, la rai ruh ba dei ban siew bai lutksan ia kito kiba ioh slem ia ka bai nong jongki, palat ia ka 15sngi bad ia katei ka bai lutksan, yn buria, na kito ki nongtrei, kiba don kti, ha kaba pynslem ia katei ka jingsiew bai nong.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ïa ki DC bad ki bor aiñ, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ïa ka Manipur.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Parliament ka la dep pyntreikam ïa ka aiñ kaba ïa dei bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la tip kum ka ‘Rights of Persons with Disabilities Act, 2016’ katkum ka jingïateh bad ka United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
Kiba bun kiba piet pyrman bad kiba bud-dien bha ia kine ki kali ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka MUDA kan kyrtiang dien biang ia ka rukom pyniaid ia kine ki jait kali (Bus bad Kali rit) ruh bad ha kano ka rukom ban kham pyntbit la ka long ha ka liang ka jingsiew (streamlining of the business) ne kumno ban kham lah ban pynbha ia ki kali (Maintenance, repairs & spare parts, workshop) bad kiwei kiwei ki bynta ban kham iaid ryntih bha.
Shillong,17 Nailur:Kynsan kynsan katba ki dang iaid lynti, ar ngut ki samla ki la kyndit ban iohi ba ka la don kawei ka kynja dur kaba la dambit bad kaba la mih na uwei u diengbah uba don ha ka Shnong Nishangram, kaba don ha North Garo hills, ka shnong kaba marjan bad ka Dagalapara, Kitei ki ar ngut ki samla kiba kynthup ia u Silme Sangma bad u Paristar Marak ki la tur kham shajan ban peit bha ia ita I kynja dur iba ki la iohi kham jngai bad ka ba phylla ka long ba ynda ki la tur kham shajan ki la lap ba katei ka dur ka ia syriem bad ka long thik kum ka shynrong khlieh briew.
Shillong, 5 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya mynta ka sngi ka la ia soi thymmai ban sdang pyntreikam noh ia ka bynta ba-ar jong ka Meg halaya Health Insurance Scheme (MHIS) da kaba ia soi bad ka kompeni New India Assurance Company Ltd.
Na ka liang U Abhishek ruh, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
U Nilu u trei kum u cook ha St.Anthony`s College Canteen katba u nongpyniap u dei u nongiarap ia u.
La aiti sahnam ïa kane ka lyngwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Shillong:U Special Judge ka NIA, Shillong, u khot hajir ia U bah Sainkupar Nongtraw, u nong shong shnong ka Khliehshnong Sohra, ha ki kyndon 120B/435/436 jong ka IPC RW Section 3/5 of Explosives Substance Act, 1908 and Section 10(B), ii (13) (i) of UA (P) Act, 1967 bad la pynmih da ka hukum ban kem ia U bah Nongtraw, namar ba u phet rieh ne u kiar ialade, na katei ka jing shah kem bad la bthah, ba un leit hajir ha katei ka kashari, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2023.
Katkum ka jingujor sha ki pulit, ki nongtuh ki la kyndang ia katei ka iing hapdeng ka por 12:30 pm bad 1:00 pm.
“Baroh ki mar rep kiba la dei por ban kheit bad ban die noh sha iew sha hat, pynban ha ka Sngi u Blei  kila wan hiar thma ia kitei ki jaka rep ban pom lyngkhot lyngkhai ia baroh ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki jingthung haduh ban da julor phom," la ong u ma Kharbithai.
Ha kane ka jingïalang, la pynskhem biang ïa ka Kong Pretty Kharpyngrope kum ka President jong ka Womens Wing bad ka Kong Wandashisha Rynjah kum ka General Secretary.
Kine ki ar kynhun kiba la wan ban ïa aireng ki long hapdeng ki nongtrei jong ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) pyrshah ïa ki nongtrei jong ka Muktiar ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels.
Ki la bun mynta kiba nang ba stad na ki long iing Muslim bad kitei ki trei ha kylleng ka pyrthei" ong U  Ajmal.
“Ka UDP ka shu shah beiñ shah khoh, hynrei ngi bteng ban shakti ïa u paidbah", u la ong.
Kine baroh arngut ki ïa leitkai sha wah Sela Wari ban pynsum ïa u ksew.
Ha kaba ïadei bad ki kam thombor bad leh beijot ïa ki kynthei ula ong naduh u 2018 haduh mynta ki la don 1267 tylli ki case ba la rejister bad kumba 408 ki dei ki kam thombor ïaki khynnah rit.1542 la rejister ha ka kyndon aiñ POCSO naduh u 2018.
Haba kylli hato ka BJP ka la wan ne em ban iakren eiei bad u, u Bah Bamon u la ong, ‘em’ kim pat wan iakren eiei bad kiwei ki seng ruh.
Ka jingpynjot thiaw, ia kitei ki kali, ka long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba ka pyni, ba kitei ki ehrang, ki iohlad ban rung sha ki jaka buh tiar thma jong ki shipai bad katei ka pyni shai, ba ki dei kiba la pynkieng atiar da ki bor shipai jong ka Moscow.
U la ong ba kane ka komiti la thaw ha u Iaiong mynshem snem bad la bynshet ban peit ia ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingshim dor kaba rem da ki jaka pule bym dei sorkar ha ka jylla.
Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
Kumba long mynta u la ong ba ki don kumba 500 tam ki permit ia ki kali jyrngam hynrei u la ong pat ba lada ka jia kumne ba ka pynkhapngiah pynban ia ka sor hap ban sangeh noh, kumba la pynsangeh noh ia ka permit ki taksi rong stem rong iong.
U la ong ba ka jingjied ia u MP ban leit iasaid ha ka dorbar bah ha Parliament ha Lok Sabha, kam dei kaba kumne kumtai, khlem da pyrkhat bha.
U la ong ba ha kaba sdang, la ïakut bad kiba dei trai ïa ka jaka, la kumno kumno tang haba ïadei bad ka jingai kam, hynrei mynta la nang mih shuh kiwei pat ki jingdawa.
Haba kren sha ki nong thoh khubor ka kong Angela Rangad kaba dei na nongialam ka TUR hadien ka jingiakynduh bad ka Myntri, ka la pynpaw ba ki nongdie jingdie madan bad rud surok kin bteng ia ka jingkhaii jong ki harud surok GS Road, naduh lashi ka sngi.
u bah Pynshai u la ong baktei ka ain kan ktah ia ki longing kiba duk kiba na ka thain Mylliem, Laitkroh, Umtyngar.
Shillong: Ki lad khubor, ki ki iathuh ba ka hep rit kaba shah tied da u mohkhiew, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital.
Da kane ka jingsoi matlah jong kine ki 11ngut ka la nang aibor shuh shuh ia une u Sierlapalang ban kyrniom suk ha ki thaiñ ba ia dei pud bad ka Assam, bad ka jingjynjar jong kiba shong ha khappud ka la poi haduh ba la siat bad khein nongtuh ba ki dei ki Miscreants, ha la shnong, ha la iing lajong, ha Mukroh, Mynta lei u la kam trai syndon.
Ban lah ban peit ïa kane ka jingeh, la rai ruh ban don ka komiti ba kyrpang ban khlieh da u CEM ryngkat ka jingdon lang ki EM, ki nongïalam ka HFU, ki nongkhaïi lem bad ki Khlieh Nongsynshar.
Ka don ruh ka jingailad ïa ki khun jong kito kiba trei ïa ka kam nongpynkhuid ban ïoh ïakhun ha ka UPSC Civil Services (Qualifying) Examination 2023 bad ka Civil Services Mains (Written) Examination 2022 kine ki lah ban rung ha kane ka Centre ba ai jinghikai.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki programme ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synniang ia kaba la ju pyntrei kam da ka APSTA ha man ba rakhe ia ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
U ong ruh ba da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ki bor pyniaid ruh ki ioh mynsiem ban pynshlur lang ia kiwei pat ki synjuk ba peit ia ki jingialehkai bapher bapher bad khlem artatien ki don ka jingkyrmen ban ia beh thong lang kum ka Manipur, Mizoram ne Assam ha ka jingpynmih ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba tbit ha ka Ri man u snem.
iakat ki nongtrei shitom nabynta bapang bashitom naduh longkmie bakha khun,tymmen,samla,rangbah ,khynnah ,khunlung la ai ti met mynsiem daka jingshakri Mon sngewbha ki kynduh jingeh haduh kAtne ngi donkam ban ienglang ryngkat kawei khnang kin ioh laka hok bakidei ban ioh.
“Ioh ki phah bylla kein" u jubab ha ka sur kaba kren heh.
Ha ka jingshisha ka jingiakhih ka kham ia tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ia tyngkhuh.
Hynrei na ka liang utei u nongshna phlim u la kren diaw mynsiem namarba u la ioh jingujor na ki paidbah ba ki don ki riew shim kabu kiba kamai spah narud da kaba die Black ia ka tiket ha ka dor T.300 tyngka, u la pyntip paidbah ba ka dor shisha na ka bynta kito kiba kwah ban peit ia katei ka phlim kan dei T.60 tyngka na ka bynta ka Balcony katba T.40 tyngka ia First Class.
U Bah Warlarpih u la ong ba kan long kaba bha ba ka sorkar kan sangeh noh ka jingialeh politik ia  ki nonghikai.
U la ai mynsiem ïa ki ba ki dei beit ban thep vote, namar ka dei ka hok jong ki bad ha kajuh ka por kan pynbha ïa ka shynshar khaddar hapoh ka ri.
U Parliamentary Leader jong ka TMC ha Rajya Sabha, u la ther ruh ïa ka sorkar pdeng halor ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, kaba u ong ba na ki 36 tylli ki Projek, ka sorkar pdeng haduh u 2021 ka dang mang pisa tang ha ki 8 tylli ki projek.
Bun kiba khlem kren shisien ruh ha kine ki san snem.
Ka jingangnud jong ki paidbah kan sa urlong da kane ka jingthmu bad u Myntri korbar Mattithaw bad Deiriti u la shahskhor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ka jingai jingmut jong ki seng bhalang na ka jylla.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
Une u soitan ha ka dur u bsein u la kren la pynshoi ha ka kynthei ka Im kein namar u shitom ban pynshoi ha u shynrang (Adam).
“Ha kiwei pat ki jingïalehkai ngi kham duna, hynrei kyrmen ba lyngba kane ka selection camp kaba la long mynta ka sngi kin sa ïoh ban bteng ruh sa da ka coaching camp khnang ba kin khynnah kiba la shah jied kin ïoh shuh shuh ïa ki jingai jingmut kumno ban ïaleh ban poi sha ka thong", ong u bah Y.G.Lyngdoh.
Shillong:Ka MLA ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumno kin rah ia ki kharmetor na Lumsohra, Laitum khrah, ka shong ha ki trai ban rai ia kata, namar ma ka ruh kam dei ka trai jaka.
“Kaba ha Tura ki la khot tender katba ha Shillong bad Nongpoh khlem pat leh eiei", la ong u Bah HM Shangpliang.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki jingsniew bad ki jingeh kiba mih na ka shongkha khynnah da kaba sneng ïa ki khynnah skul ban kiar na kiba sniew bad ban minot thiaw bad pyndep ïa ki jingpule na ka bynta ban kiew irat ha ka jingim bad ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban ïaleh ban kiar na ka shongkha khlem pat dei por.
Ha Mawlai ka jingdheng kali ka ju sdang naduh ka por mynstep 9baje, ka bteng baroh haduh ka por 9  baje mynmiet.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka jingdon ka jaka sumar kum ka AIIMS ka pynktik jingmut ruh ïa ki nongpang ban leit sha ka jaka sumar.
Ïa kine ki jingïakob ïalehkai, ka Lumparing Sports Club ka la sdang ïa ka naduh ka 18 tarik jong u Nohprah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki kynhun.
ïa une u briew la ïoh bat na kawei ka Maruti Car.
Shillong: U P.C Marak Member Technical Committee, Mining & Geology Department u laujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sha Nongstoiñ bad haba la poi ha Upper Shillong, u la theh Diesel 38 litar na Upper Shillong Petrol Service Station, hynrei ha shiteng lynti ka kali sorkar kaba u shong ka don jingthut khah khah bad haba la poi ha Nongstoiñ u la phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop,  hynrei ki briew nangtei ki la batai ba ka daw jong ka jingthut ka kali ka lah ban dei na ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel.
Ïa katei ka skul la sdang ha u snem 1973 bad katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid skul kumjuh da u Rangbah Shnong, ka skul ka la kiew arted da ka jingkylluid mynsiem ki nonghikai kiba ha ka tulop kaba rit ki la aiti met bad mynsiem.
" U Pastor ula ong ba ngi don la ka jong ka jong ka jingngeit, kum ki briew dei ban burom kawei ïaka kawei ka jingeit bad ban pynduh iaka jingsngewpher niam.
Sngewsih ruh ba ki nongïalap niam ruh kim ju pynkhihwin satia ïa ki jingmut jingpyrkhat ki dkhot balang jong ki halor kane ka jingleh sat jongngi ki paidbah ïa ka mei mariang.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU ha ka shithi ujor, ka la ong ba ka jingbym phah lang ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam ka la pyni lypa ba dei ban shah kyntait ïa kum kitei ki kyrtong da kaba ong ruh ba wat ki birth certificate kiba bakla ruh donkam ban da pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap kumno ïa kum kitei ki kot ki sla la ai da ki bor bahalor.
Kiba bun ki paidbah ki ïathuh ba ki jingbam ba kham phylla ha katei ka tamasa dei tang iwei ar tylli eh ki dukan ba ki buh ïa ki tham, ki ñianglong, ki shymprong bad katto katne ki kynja khñiang.
Ha kane ka prokram la pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u  Dulbi Lama u ba dang khamrit ka rta ban ia ka tei ka lok jon g u.
Ka seng ka iohi ba ha nongbah Shillong, kam don kano kano ka jaka kaba biang ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jingiakhih piadbah kiba biang bad bunsien hap pynlong kum ha Motphran, khyndailad bad ka ktah shibun eh ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
“Ki don kumba 445 ngut ki samla pule ba dang buh ha ka thup ban ap" u la ong.
Nga ai khublei ïa ka kynhun (Meghalaya) kaba la lehkai bha bad seisoh ha kane ka Khelo India Youth Games 2023 bad ban wanrah ruh ïa ka khusnam sha la ïing.
Kane ka phew klur ka la pynïoh kamai ïa ki trai kali, ïa ki Hotel, ïa ki dukan die jingbam, ïa ki nongshna tiar shna tar bad kiwei kiwei.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka  KHNAM ka la lum ia ka jingialang  mynta ka sngi  ha Council Hall ha Nongstoin ban iatai  halor ka jingthmu ka sor kar ban ai jaka rieh tngen bad ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B ha West ne South West Khasi Hills , la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh na ka liang ki seng sain pyr thei la wan ka HSPDP.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum , u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta haduh kumba 150 ngut eiei ki paidbah kynthup ia ki sengbhalang na ka thain West bad South West Khasi Hills kiba na ki shnong nongkyndong kiba dang jngai na Nongstoin.
Utei u Damehi u la tuh ia kawei ka Bolero Pick Up na Phramer kaba dei jong u ma BM Shadap ha ka por 3:30 am ha ka 20 tarik une u bnai.
Ka jylla kan ïashimbynta 14 tylli ki rynsan ïakop lait noh ka sepak takraw (kick volleyball) ha kane ka 3rd North East Games ha Nagaland.
“Kiwei ki MDC ki la wan ban ia kren ia ki ishu ba ki kwah ban pynsngew ha nga hadien ba ki la jop elekshon hynrei ngam tip na Nongkrem balei ym don ba wan ia kynduh, lehse u MDC u bunkam palat ne ioh u bunkam ha kiwei pat ki jingdonkam" u la bynrap biang.
Li-drok-bala-ioh-kurup-da-ki-pulit-na-u-snar-nongkhaii-drok:Rupang.
Kumta kane ka lympung kan long ruh ka jingïarap ïa ki rangïalehkai ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Santosh Trophy.
U Bah Hek, u la ïakynduh nyngkong ïa u National General Secretary (Organisation) u B L Santhosh ha New Delhi ha kaba u la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka BJP ha Meghalaya, bad ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar Lok Shabha ha u snem 2024.
Haduh 18600 Metric ton u kew la tyrwa bad 8600 metric ton la die ha ki Depot bapher bapher hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki da khmih lynti ruh ba ynda katei ka jaka sumar ka la bit la biang bad ka la don ïa ki nongtrei, baroh kiba pang kiba shitom na katei ka thaiñ kin ïoh ka jingïarap ba kham kloi ha ka por ba ki donkam.
Ha ka jingshisha ka jingpyntyllun ïa ka kam ka ju long naduh u Naiwieng bad ïa ka thup kyrteng la ju pynmih paidbah ha u Nohprah bad ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong tang shu pyntip ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon," la ong u Bah Pala bad bynrap ba kan ym don kano ka jingpynkylla bad ba ka State Election Committee (SEC) bad ki District Election Committee (DEC) kin sa shong ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka tnad Union Ministry of Home Affairs jong ka Sor Pdeng ka la mang san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ban pyndonkam na ka bynta ka jingjied ïa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi ha East Khasi Hills District.
Hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia ha ka jylla, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ha ka jingleit jngoh ki nongthoh khubor ïa katei ka jingtei ha ka por ba leit jurip u Speaker bad kiwei de ki heh sorkar ha Mawdiangdiang, la lap ïa uwei u païa jong ka kamra kaba don ha ka liang ka diang jong ka ïingdorbar ne ka Left Wing, uba ka rukom khleh ïa ka dewbilat imat ka don ka jingleh torti.
Ka Lalrinnungi, ka shait die jhur man ka sngi Saitjain bad ki kmie ki kpa jongka.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS, ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills, hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Ka AR kaba la don ha ri India naduh u snem 1835, ka ARC ha u 1941 ha ri India bad ha Shillong ruh, ki burom ia ki paid ka ri lajong, nalor ba la seng ia ki naduh ki por Phareng.
Ka kynhun jong ki pulit ki la hiar biang sha kane ka shnong ban pynjaijai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba pynlong ia ka peace committee meeting ha Merenggapara ha kaba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ba marjan bad ka Merenggapa ki la poi.
U Kurmi, u iathuh ba ki Naga, ki la siat pathar bad kumta ma u, lem bad ki pulit, kiba synran ia u, ki la dei ban phet krad ban lait im ialade.
Sa 41 ngut ki briew kiba dei ki Meitei kiba na Mizoram ki la leit sha Cachar distrik kaba don ha Assam da ki kali hadien ba ka kynhun lehnoh barim ka la bthah ïa ki ba ki dei ban mih noh na ka jylla hadien ba la saphriang ki Video jong ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong arngut ki kynthei ha Manipur, ki la ong.
U la leh ia kaba poh tam, U Blei U phah ianga iaphi bad ia uno uno uba sngew donpor ban ialap ia ka ktien jong u.
Kam shym kut tang kumne, une u rang ialeh u la ioh ruh ia ka kol kaba ar jong u sa ha ka minit kaba 61 ha kaba ka bol ka la rung itynnad bha hadien ba u la kynjat ia ka bol nabar ka bok da kaba pynkhun ban rung sha poh ka jar.
“Kumta na ka liang ka Council ka la lum ia kane ka jingialang ban sngap ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar halor ka rai jong ka Council ba kam kwah ban ai kano kano ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel"la ong u CEM.“Ha kane ka jingialang na ka liang u Khlieh nongsynshar hi ki ba kynthup ia u basan ka Raid Nongkseh, u Basan ka Raid Ummawlong u Syiem raid Marwet, u syiem ka raid Nongpoh bad ki rangbah shnong ki pynpaw ba ym dei ban ai ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat"la bynrap u CEM.Haba kylli halor ka jingkyntait ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban shna ia kane ka lynti rel, na ka liang u bah Chyne u la ong “Ngi don hangne ban iada ia ki trai ri jong ngi, bad ngin hap ban sngap ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong jong ngi namar ba ki ba bun balang hi kim kwah namar ba ka lynti rel hi kan don ka jingma ka ba khraw ia ki traijylla".
Ka BJP kala kyntu ia baroh ar ki MLA ba kin burom iaka jingpyniaid ka party ban pynthikna ban ioh iaka sorkar kaba skhem.
“Ngin sa shong bishar ïa ka kaiphod bad ngin sa rah hapoh ka jingïalang jong ka MDA" ula ong.
kumta naka liang u Pekhi ryngkat ka seng (APCA ) ki la phah shithi panmap na u CEO bad kumjuh ruh na u General public jong ka Arunachal Pradesh.
Dei ban husiar bha haba kito ki bym pat dei ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki pynmih ïa ki khubor bapher-bapher.
Ia ka link ban iashim bynta ha ka jingialang lyngba ka bor internet yn sa iasam bad kito kiba kwah.
Une u riewstad u ong, ba ka jingpynkylla ktien ka dei ban long da kumwei khnang ba kan iajan bad ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Katei ka video kaba 1.43-minit kaba la peit ruh da kumba 30,000 ngut kiba peit nyngkong kadei kaba lah pynphriang bad pynmynta da u nongthoh khubor bad hadien pat ka la nang saphriang hapoh ka internet.
Uwei u briew u la shah khrai-khlieh katba 3 ngut kiwei pat ki la shah siat ïap ha Manipur ha ka Sngi U Blei katba ka jingïakynad ka la ïaid la 60 sngi mynta wat hapdeng ka jingdon jong 36,000 ngut ki bor ïada ka Sorkar Pdeng hapoh ka Jylla.
U la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba ki dei na kawei ka shnong na ki thaiñ Assam.
Ia katei ka project la pdiang hadien ba la examin bad bishar bniah da ki riewstad saian katkum ki kyndon jong ka Plan Vivo, UK, bad lyngba katei ka project yn sa lah ban die lyngba ka iew die carbon kum ka lad ban kyrshan ia ki jingthmu jong katei ka project ka thmu ban kyrshan ia ki paidbah ha kitei ki thain ban im bad ban kamai jah kpoh khlem da donkam ban pynjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam ban iada ia ka tyllong um jong ka Sor Shillong.
Ula ong, ka Shkenpyrsit IVCS kadei kawei na ki IVCS kaba la kiew bha haka liang ka rep ka riang ha kaba ka jingkynshew pisa jong ka (Saving) ka la poi sha ka 7 lak tam tyngka.
Hynrei hadien bala thaw iaka committee haka 18 tarik u Iaiong 2016 ban wad ki lad ki lynti ban pynmih iaki dak thoh Jaiñtia bad dei naduh une snem kane ka committee kala shimkhia hapoh ka jingialam u Prof PM Passah kum u chairman ka committee bad kiwei ki dkhot kiba shemphang lane ki Linguistic kila sdang ban pynwan dur iaki dak.
LYNNONG-VBALEI NGI DKHAW HA KA LONGBRIEW-MANBRIEW?Haba peit ia ka Riti Synshar (Constitution) jong ka ri India, khlem pep ki briew nabar India ki ?aroh ia ka, namar ngi la ioh lut ia baroh ki hok long briew man briew; hynrei ma ngi ki trai ngi tip jia aiu ia ngi.
“Na ka liang ka Commission, ngin ym shong thait ngin ym kynran dien bad ngin ym shah shuh ban don kano kano ka jingshim sting ban iohi ba kum kane ka jingjia kan wan jai biang ha ka jylla baieid jong ngi “ka la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki kali kamai, kin sdang ban iaid kamai noh, naduh ka 24tarik mynta u bnai, katba kum kitei ki kyndon, ba la pynbeit da ki bor District.
Ïa ka make-up artist, la shimti da ka Daiophi Gashnga bad ka jingpynher da ka drone, la shimti da u Amos Suting, ba dei jong ka kompeni Smoke; Celestial Entertainment.
La iathuh sha iing kmie u Bhalang ia ka jingpas bha jong u.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingbatai bñiah sha ki nongrep kane ka rukom rep thymmai ïa u snepkor kan kyntiew bun shah naduh thung haduh ban da pynmih soh bad kane kan wanrah ka jingkylla ïaka rukom rep bad thung snepkor bad lyngba kane ka prokram ka Coconut Development Board bad ka tnad Rural Development ka ngeit ruh ba kane ka prokram kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep ha baroh ki liang.
Bad ia ki jingialehkai jong kane ka lympung yn saHa ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka runners-up ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Katei ka shi kol kam pat pynhun ïa ka kynhun ha kaba ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol pynban ka Mawkhar ruh khlem da ailad ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la jop salit bad lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka khlem pat shah rai pynrem haba ïadei bad ka jingkynnoh pyrshah halor ka jyrsieh thung nonghikai ha kane ka Jylla, bad ym dei ban don mano-mano na ki seng saiñ pyrthei ki ban shim kabu bad pynpaw sha ka pyrthei kumba la shah rai pynrem.
U ong ruh ba kawei pat ka jingdkoh ka rukom treikam kadei halor ka UGO billing system lyngba ka software kaba la ai sha kawei ka kompeni khlem da khot kano kano ka tender, la kynnoh shuh shuh utei u heh ka AITC.Shillong, Nailur 23: U Bah Disparsing Rani u la ong ba ka jingbym don ka Service Book na bynta ka shnat Meghalaya Urban Development Authority(MUDA) jong ka sorkar jylla ka pynlong ïa ka jingkynrum kynram kaba kum ka Ïew Luri Lura khamtam eh ha ka jingthungkam ha kane ka tnat.
Khyndiat shaphang kata ka Cherry blossom festival kaba kut ha ka sngi U Trai nga ngam ong eiei hynrei kum ki Khristan lada ngi lada ngi sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka sngi to ngin rakhe khuid ïa hapoh ka mynsiem jong ngi ym ba ngin thmu ban thaw bad wan rah ka jingklumar ha kane ka sngi ne ha kane ka festival.
Ha kaba iadei bad ka jingphah hajir ia ki Senglongkmie u Bah Adilbert  u la ong ba ka dei tang ka buit ban pyntieng kohtympan ia ki sengbhalang kiba dawa ia ka hok lajong.
Kine ki laingut ki snar khaïi drok ki kyrteng u Ronand Kyndiah ba na Lower Mawprem, Shillong, u Daniel Syiem ba na Lower Mawprem, Shillong bad u Thokchom Naba Singh uba dei na Kangmong, Imphal West, Manipur.
Ka jingmih noh ki nongialam kam mut ba baroh ki paidbah ki la mih noh na ka Congress, hynrei kumba ka paw ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress bad nga ngeit skhem ba ka Congress kan nang kiew shaphrang ha kane ka election ban wan, u la bynrap.
Lah ban ong ruh ba ki pulit ka tnat CID, ha ki por ba la dep ki la ioh ban kem ia kumba 8 ngut ki ba don kti hiar thma ha Ichamati.
Kane ka kynhun ka la leit peit ruh ïa ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban sngewthuh kham bha ïa ka rukom treikam kane ka ophis bad ka la ïakynduh ïa u Deputy CEM jong ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem, Chairman, u Bah Lamphrang Blah bad Executive Member, Bah Fantin J.Lakadong ha ka jingiadon lang ki ophisar jong ka KHADC.Kine ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la kmen ban ïohsngew shaphang ka dustur ba kyrpang hangne ha kaba ngi ju ai jait sha ka liang jong ka kmie bad ka la ïoh jingbatai ruh shaphang ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iada bad pynneh ïa ki rukom tynrai.
“Mynta la ïaid la 5 snem tam, ka long ka jinglehraiñ hakhmat ka Jylla hi baroh kawei ba tang ine i mat, na ka liang ka Sorkar kam lah ban pynkut namar dei ma ka, ka kmie ka ban peit na bynta ka bit ka biang jong baroh ki liang.
Wat u mar ba khlaiñ bor tam jong ki uba tip kyrteng kum u Thong Nokbe Teron ruh la pynïap da ki pnar.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS, u la ong ba kitei kiba la shah kem ki long ka Esther Lalramdinmaw na Demthring, Shillong, ka Lalthanpui Hmar na Them Basuk (Happy Valley), Block-F, bad u Rudy Wahlang na Jaïaw Langsning.
U working president HANM Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang; ula ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban kiar iaka jingbret pathar iaki ñiut ki nier kat shaba lap ba shem namar ba ka ktah iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la donkti ban leh be-i-jot ïa kawei ka khynnah rit kaba dang 5 snem ka rta.
Kumta ka Sorkar Meghaylaya lem bad ka Airport Authority of India ki la pyrshang ban wad shitom ïa kaba kum kata ka jait jaka, kaba yn biang tam eh na ka bynta ban tei ïa kata ka Shillong Greenfield Airport.
Kum ka jylla ngin bteng ban rakhe ïa ka mynsiem jong ka jingseng kam lajong".
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah naduh mynta ki dei ban kyndit bynriew noh khnang ba ka UDP kan ïoh ban synshar hi noh ym ban shu snoh ha footboard bad kumba ong mano re ba lada shah kynjat la poi shabar (footpath).
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lapalang SC ka la shah pylliem ha ka Mawpat SC da 1 bad ia kane ka kol, la thep da u C.Kharumnuid 35’.
Haba ther ia ka jingthaw ia ki district ha u snem 2013, u la ong u Dr Mukul u la thaw ia ki district, ki sub-division ha ka jylla hynrei kaba sngew thamula ka long ba kine ki shu long tang ka met kaba khongreng khlem don eiei lait tang ka jingdon u DC, SDO marwei khlem kam khlem jam.
Hapdeng ki jingiaid lynti kaba 25 snem, u bah Titos u la kitbok kit rwiang ia ka seng FKJGP bada ia ki nongialam jong ka ba kin nang kiew shaprang ha ki kam jong ki bad ba kin trei shitom na bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
"Ki la don shuh shuh ki shipai kiba la leit sha katei ka jaka bad ki pulit kin sa shim ïa ki sienjam na ka bynta ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ka phang pdeng jong ka synod kaba la long mynta u snem ka long  “To iaineh ha ka Jing long kawei (Eph:4:13)"  katba ka phang pdeng balang pat ka long  “Kaba tip kaba iohi bad kaba iohsngew ia ka jingud ki jingpynlong u Blei (Rom 8:22)".
Shillong,21K’lyngkot:U Bah Pynshai M Syiem, MLA barim ka Mylliem uba la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawphlang konstitwensi mynta ka kynti u la shim ia ka rai ban mih madan biang ha ka elekshon MDC 2014 na Mawphlang- Diengiei konstitwensi.
Kitei ki ar ngut (Kharbithai bad Goswami) ki la snoh ha katei ka liengtad haduh ba lai ngut ki long kmie ki la wan ban pyllait im ia ki.
Ki iohi bad peit kliaw tang ia ki pop jong ki rit ki ria katba ia ki pop la jong pat ki buhrieh.
Shillong, 9 Rymphang: Ka jylla Megha laya ka long kaba la khreh ban pyntreikam noh ia ka skhim khaw tad, ka National Food Security Act (NFSA) naduh mynta u bnaai.
"Haba bynrap halor kane jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad, u President jong ka NEHUTA, u Prof.Lakhon Kma u la ong, ba ka Joint Action Committee (JAC) kan ai por haduh ka por 12 baje mynmiet jong ka 26 tarik, Risaw, 2023 ban wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hynrei lym kumta ka Joint Action Committee kan pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor.
U Nujorki Sungoh ha ka jingkren u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor ïa ki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingïada ïa ki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
La iathuh ba U Misra u pynieng ia ka kali jongu, hajan kawei ka iing bad la iathuh ba katei ka kali, ka la pynwit ia kitei kiba ia leh kmen diwali ha katei ka jaka bad hadien kata, ka la mih ka jing ia bunktien bad ha ka jing khie bitar, U Misra, ula dait ia katei ka kynthei briew.
Ha kine ki shisnem ka kam kaba kongsan jong ki ALC ka long ban sdang pyrshang ïa ki buit kiba ki ïoh ban ïaleh pyrshah ïa ki khniang kiba bun jait kiba ban ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por ruh ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynsboh biang ïa ka khyndew kaba la tyrkhong.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka kyntu ia u Lat ka jylla ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ki samla pule na ka jylla Meghalaya na u Aadhaar.
Shim ia kane ka kabu lada don kano kano ka jaka itynnad ha shnong ne ha thain jong phi.
“Lyngba ka Conciliation Body lada don ki mamla ba la pynïasuk lah ban pynbeit ïa ki jingïakajia," ong u EM.Shillong:Hadien ba la dep pynlong ka jingiakhih ki samla thep kam shipai jong ka Indian Army, kaba la long ha kine ki khyndiat bnai kata ka 24 tarik u Jylliew 2022, da kaba kila pynlong ka jing iaid paitbah ha nongbah Shillong.
To kam pher wei ba u Trai Kynrad u la ibit ban shim noh ia u, sa Leit noh kñi ha ka ïing shongneh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, to nang kyrkhu kyrdoh ma phi ia la ka ïa la ka ïing ka sem, ka kurim, ki khun ki ksiew, kiba haïing hasem bad wat klet ia ngi ruh ki paralok kiba ieid eh jong phi.
Namarkata u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thaain Mawkyrwat ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban nang kyntiew ia ka District na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84378 ngut bad napdeng kine 82571 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingialang kan long ha haka 15 tarik haka por 12 baje ha kamra treikam jong ka Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub Division.
Mynta u snem, kata haduh une u bnai, na ka liang jong ki BSF ki la ïoh ban kurup palat 2500 tylli ki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Mynta ka Deisy ka sdang ban shet sha.
Une u Nongïalam ka BJP ula kyntu ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kin kyrshan ïa u kyrtong ban sa pynïeng da ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan khnang ba ka Meghalaya kum ka Jylla kan ïoh ïa shibun ki jingmyntoi da kaba phah ïa 2 ngut ki MP ha kane ka kynti.
U la tep eitmiaw shuh shuh halor ki jingkren laplah jongu da kaba u ong ba wat ki MLA ruh ki lah ban duh tiket, ïa katei lah ban kren halor ka jingbym tip hynrei kaba shai kdar ka long ba ym dei ma nga ne ma u ban shim rai, ki don ki nongsorjamin ban bishar lada jia ba ym poi ka jingïoh jingkyrshan kaba 50 % bad baroh ki briew ki tip ba un rem beit kata ka mut ba un duh beit ïa ka tiket kata ka dei ïano ïano ruh.
U SP u la ong ba ki nongai jingtip ki lah ban phah ïa ka jingpyntip sha ka Special Cell lyngba ka Call/Text/WhatsApp ha u mobile number 9366790273 lane lyngba ka email: specialcelLekh.
Tang shisngi 87ngutKi don 87ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingther nam ding jong ka Israel, ha ki bynta jong ka nongbah Shijaiya, kaba hap ha ki bynta jong ka Gaza bad kynthup ruh ia arngut ki khynnah rit, ong u nongia lam Hamas.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan 1st ground jong ka SSA Stadium ha madan polo ha ka por 2 baje mynsngi.
Ha ka por shi baje nohphai sngi u Rev.L.Nongrud ula sam ïa ka ktien U Blei da ka pynshong nongrim na ka Gospel jong u Mathaios Lyngnong kaba 3 Dkhot kaba 17, ïa kaba u Pastor Nongrud ula kren shaphang “ka Certificate kaba paka tam".
Ïa kane ka jingitynnad la pynwan dur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
“ih ka por hi kan sa batai …" La pyntngen ka KmieHynrei watla ka Kmie ka la ong kumta ruh na ka liang ka Rida kam shem jinghun satia.
U Jumai uba khlain bor 6.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Balang ïa ka Jylla Meghalaya haka por 7.51 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Ngi kwha ruh ba kito ki runar kiba donkti ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kin ym ioh jamin, bad ngi dawa ruh ban kem mardor ia kine kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki riew bymman bad khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat," u la bynrap.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane kane ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba la suba ba u Bah Riew Siangshai u la mynsaw jur na ka jinghap hapoh ka krem dewïong katba u dang tih dewïong.
Haba pynpaw ba ka niam ka dei ka jingjied laitluid jong u briew shimet, u Sangma u la ong, “kane ka ri kaba khraw ka la lah ban pynkha ïa ka saiñpyrkhat ba kane ka dei ka ri kaba ngi burom ïa ka jingsngew shimet, ngi burom ïa ka hok laitluid bad ym tang ba ngi burom, ngi pynneh bad ngi ïada ïa ki hok nongkynti bad kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
U Ravi Puskur, Director jong ka club u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh soi ïa u Ayush.
Don kiba la siew pisa na ka bynta ki mar ba shu tuh na kiwei.
Ka kali pynlip ding kam shym la lah satia ban por bad na ka liang ka KSU JHDU ka la pynrem jur ia ka tnad pynlip ding halor kane bad ka la kynthoh jur ruh ba ka sorkar kam shym la buh ia ka fire service station hakatei ka thain kum ha Raliang Police Outpost lane ha kano kano ka jaka hapoh ka tei ka thain ban iarap ia ki paidbah haba ki ia kynduh ia kum kane ka jingjia.
Haba leh Business u khar Bangla u dei ban kut ha Bangla hi.
Namarkata ka la mih ka jingiakajia hapdeng ki pulit bad kitei ki dkhot jong ka congress bad hadien katto katne por ki pulit jong katei ka thaiñ ki la nang phah shuh shuh ia ki kynhun pulit da kaba khang pyrshah ruh ia ka jingleit tur jong kitei ki dkhot ka seng Congress sha katei ka gate bad dei ha katei ka por ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng jong katei ki ar kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la sneng bad kyntu kum ki dkhot ba pura ka Jaidbynriew ki dei ban shim ia ka lyngkor ban kyntiew bad pynbha ia ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban iada ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Mynta ki don 42ngut baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka jylla, ong ka khubor sorkar.
Haba ïadei bad katei ka jingshlei um, la ong ba ka daw tynrai hi ka dei ba ka um kam ioh ban iaid na ka nala ba ka dei ban iaid.
Yn sam ia kane ka khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan haka kyrdan ba nyngkong (1st Division) haka exam SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE bad kynthup ia kiba pass degree ha ki laiñ bapher bapher jong u snem 2020.
Ula ong, ba ha katei ka jingïalang ki Officer bad ki Engineer ki la ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka sorkar jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynitynnad bad ban pynsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
Kane ka seng kaba la mih hadien ba ka jylla ka la mad ïa ki jinghuri hura kaba kynthup ïa ki khun hynñiewtrep bad ruh ïa kiwei ki nongshong shnong ka Meghalaya, ka don ka jingthmu ban tehsong ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang yn ym don ka jingïasngewthuh bakla hapdeng jong ki bad kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih kumba long ha ki por kiba la dep.
“Kam don ka jingpynshisha ban pynlong ia ka jingiakhih haba ka por thungkam ka kut ha ka 29 tarik Kyllalyngkot,", la ong u Goyal.
PATNA: Ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka pyntip, ba la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na ka Wah Ganga, kaba don ha  Buxar district.
Phi lah ruh ban pyndonkam malu mala haki jaka ba tyrkhong jongka durkhmat ban ioh iaka durkhmat kaba shai bad phyrnai.
Nalor kata, katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba u Khielang u dei uba sah marwei bad hadien ka jingmynsaw u la leit ban mareh sha ka ïingsah jong ka hynmen ban ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Ambrose Ch.
Kane ka dei ka jingjop kaba bun kol tam mynta ka samoi bad ka sien kaba nyngkong ïa ka Ryntih ban nym shah thep (clean sheet).
Kano kano ka jingshim rai bakla ka sorkar halor kane kan sa mih ka jingsngew kaba sniewbha ha ki por ban wan naba manla uwei pa uwei u nongshong shnong bym don khyndew ka shyiap jong ka jylla kin sa sdang ban kurup ïa ki jaka sorkar.
Kawei ka nuksa u la ong ia ka ri Ri-Bhoi, ha kaba T.10 klur ka grant la pynlut ia ka prokram khappud hynrei ka sahteng namar bym ai pisa ka sorkar pdeng.
Ngim dei ruh ban shim tang kum ka kam sngewbha ne shongshit ne shim iaka kum ka lad kamai pisa.
U ne u samla u la shah jied ha kawei na ki team football ka jylla Punjab ba la tip kum ka ‘Punjab United’.
Kane ka thain ka long kaba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud ka India bad Bangaldesh tang namar ba sniew tasam ka surok naduh ka shnong Lama shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha ka jingkhur jingjop jong kitei ki nongialehkai, ka lahduh U-20 ha ka pyrthei ka Antim ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialympat na  Singapore ka Hsiao Lim da 10-0, katba ka nongialehkai na China ka  Li Deng 6-0  bad kaba na Uzbekistan ka Aktenge Keunimjaeva  da ka ‘By Fall’ na ka bynta ban rung sha ka phainal  bad pynthikna ruh ia ka jingkhur takma ba nyngkong na ka lympung.
Sa kaei pat kata ka AJYWO kan pynshisha? I mat u M.H Dkhar president AJYWO un shim hi iaka ain ha kti ban tohkit ia kane ba un lap iaka jingshisha? Lane u dei uba halor duh wat iaki pulit bad ia ka Court ruh? Ha kajuh ka por imat ka AJYWO kam shaniah mo wat iaki nongthoh khubor ruh?.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah bad ia kitei kiba shong dukan, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad halor ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
Katkum ka khubor na ki pulit ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet, lai ngut ki briew ba kynthup u Niren Ronghang (32 snem), Alvin Lyngdoh (24 snem) bad u Nijus Marak ki la leh beijot ia kawei ka kynthei ha katei ka shnong.
Ha katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka la lap ba wat hadien ba katei ka 24 bnai ka la palat, hynrei ka dang lap ba ka jingtrei ka dang sah khongreng bad la sdang trei ia katei ka jingkieng dang kumba 5%.
Na  pdeng kiba mynsaw 10 ngut ki lah kham mynsaw jur bad 5 ngut ki ba dang shsh sumar hapoh hospital namar ka jing mynsaw ka kah jur.
Ha ka juh ka por sa ar tylli pat ki Petrol bomb ki runar  ha ka ing ba marjan bad ka jong u Avishek, ka dei ka ing jong ka ChandraBala Chetri 55 snem , uwei na ki u la bthei  bad uwei pat um shym la bthei.
Halor ka jingbym wan trei ki nongtrei sorkar, u la ong ba ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u general secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon ula ong ba ka jingleh ki bor pulit ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie ba pyrshah ïa ka Public Hearing ka long kaba ishait met bad ka bym lah ban pdiang.
Shillong: Ki nongialam jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynne shiteng synnia (lane ha ka por 12.30 mynstep).
Ha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Manipur ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 4 wiket ha ka jingïalehkai kaba la pynhiar sha ka 35 over, hynrei ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Nagaland kaba la ïoh ban tied tang 20.4 over pyrshah ïa ka Meghalaya la hap ban pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suiñ bneng.
Shwa kane, ka Ajima ka la lah ban kawang bol bha ha kaba ka la khur 5 wicket.
stay blessed always Mrs Amber.
Katei ka kali Grand i10, kaba don ia u number ML 10 B 6966, ha kaba ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ia u number ML 10 C 0948 bad kaba la niah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Shella Unit mynta ka sngi ka la ioh bat kumba 20 ngut ki bar jylla ha ka shnong Disong kaba hap hapoh Shella.
“Baroh ki ïa tylli mlon tang ka wei hapoh ka APHLC.Lashai lashisngi lada ki Jaiñtia ki sdang ban dawa la kajong ka bhah thungkam, ka lah ban mih biang ka jingeh hapdeng ki Khasi bad ki Jaiñtia.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ujuh u diengkot ha ka rukom thungkam ia ki nurse kumba leh ia kiwei ban thungkam ia ki 360 ngut ha ka ki kam General Nursing & Midwifery (GNMs) ha ki district hospital bad health care centre bapher bapher ha ka jylla.
Ka seng ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung noh da ka Third Party Audit ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka song pisa ba 2.5 klur shisnem kaba la mang na bynta man la uwei pa uwei u MLA lyngba ka skhim SRWP ne MLA skhim ha ka jylla namar ka jingbym sngewhun satia halor ka rukom pyntrei ïa kane ka song pisa.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ba kitei ki kynhun runar ki la thmu ban leit shim ia ka pisa ba la dawa T.2 lak na uwei u briew ba kyrteng u Bonku Saha.
Ka BJP ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka rukom long jong ki surok ba la sniew hakane ka jylla ban pynbha shuh shuh ia ki khnang ban lait na kine ki jait jingjia kin jia hadien habud bad kumjuh katei ka seng ka kyntu jur ia ki bor district khamtam ki traffic police ba ki dei ban peitngor bha ia ki drabar ba niah kali ha ryngkat ka jingdih bu-aid ba ha rukom kaba ktah ia ka jingim ne jingma ia kiwei ki briew ba lui lui.
Ka lah ban poi hangne mynta lane ka lah ban poi kham hadien ruh," ong u Bah Malcom da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Shillong East NPP kiba la pdiang sngewbha ïa u.
Ka ieng ruh kum ka dak jong ka “Jingkmen bad ka jingsuk".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka seng ban phah tuklar halor ka ne ka bill jong ka jylla Assam, namar ba kane ka Bill khlem pep kan sa ktah ia ka jylla Meghalaya.
Kumta u Doloi bad ki riew rangbah ka Elaka ki khot sngewbha ia baroh ki khun ka Elaka ba phin ia poi lang sha kane ka jingpyn kup burom ia u Doloi ba thymmai kum u Doloi ba pura ka Elaka.
“Hynrei kane ka lad khalai ba wanrah da ka sorkar jylla da kaba thaw da ki aiñ kiba long khyllah ha ka jaka ki aiñ kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriewki long ki bym lah satia ban pdiang," la bynrap shuh shuh ka kong Phawa.
Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh biang ia ka jingkmen hadien ba ka la lah ban khyrwit 3-0 kol ia ka Bengaluru FC reserve ha ka jingiakhun ka Group C ka lympung Second Division League kaba long mynta ka sngi ha Bangalore.
Ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka sorkarkam pat ban shim kano kano ka ri la ban pynkhie im biang ne em ia kaneka jingiakhalai nusip ne lottery.
Ha ka jingtalasi ba la pynlong da ka MCP la lap ba kane ka trok ka la kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad ba la thmu ban shalan ha ka dur ba ju shalan mar ka NBCC.Ka kynhun jong ka MCP ka la pynlong ïa ka jingwad bniah kaba la lam ruh haduh ban da lap bad ïoh kurup ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha.
“Ka Thailand Open kadei ka tournament kaba heh kaba khring ïa shibun ki nongïalehkai karate na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingsdang ia kane ka campaign u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Kong J Synnah District Social Welfare officer, u SP WJH u Bikram D Marak bad ki nongialam jong ki kynhun seng ba kynthup iaka SURE, Manbha foundation bad ka KJP Synod Mihngi.
Ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer ha ka minit ba 14 & 45+2 bad u Dashngain Sukhlaiñ ha ka minit ba 85.
Shilllong: Ki ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol na kane ka thain mihngi ka India ka Aizawl FC bad ka NEROCA kim shym la lah ban iathep kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung i-league kaba long mynta ka sngi ha madan Rajiv Gandhi stadium ha Manipur.
Katkum ka khubor pulit , la iathuh ba u Kumar u la donlang bad u nongniah kali jong u u  Sanjay Mahanta, bad ha katei ka por lain gut ki runar kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la pynsangeh ia ka kali I 20 jong ki hajan ka jingkieng ha  Garobadha, bad ki la pynap suloi ia ki.
Ha kane ka sngi la pynkupburom ruh ïa ka Sister Delina Lyngdoh jong ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians bad ïa u R.Thabah, Secretary AITUC, Shillong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha kaba ka Sohryngkham SC ka la pynbam da 14-0 kol.
Ïa kane ka bynta ruh ka Hima Mylliem ryngkat ka KHADC ka hap ban shimkhia bha namar kan buh jingma wat ïa ki nongleit nongwan khamtam lada ka jia ïa ki kynthei khynnah.
giving weightage to the proverb “making hay while the sun shines".
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Kumta ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS kin mihkhmat ïa ka North Garo Hills sha ka State Level Subroto Cup ka ban long shen ha kane ka nongbah.
Katei ka kynhun ka leit kylleng ka ri India ban duwai ba kan jingsuk kan long sha baroh ki nong India, ki dang shu wan na ka jylla Arunachal, Nagaland bad mynta ha Meghalaya bad kin sa leit ruh sha kylleng ki jylla ka ri India.
Ka jingkem ia ki dkhot jong ka seng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka la khluid bah ha ki kot khubor bad soshal media.
Haba la kylli na ki halor kino ki Nongrim ban jied ia ki MLA ha kane ka ilekshon 2023, ki la jubab ba halor ka Nongrim ba uno uno u batbit kum u nongialam, u ba lait na ka jingshah pynbudnam bad u ba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha shnong jong ngi bad ha ka constituency Umroi baroh kawei ia kum uta kin jied.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia ki bor ka District Council.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïoh ban ïalehkai sdang da ka Chi-ïong-mut Football Club bad ka Thangbyrniang Football Club ha kaba wat ha ka madan kaba dang long khoh ruh khohram hynrei ki ‘rangïalehkai ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban ïa pashad bol bad kaba la pyni-itynnad ruh na ka bynta ki nongpeitkai.
U MLA u la pynpaw ruh ba ïa ka jingthung kam hi un kham kwah hi ïa ki khynnah kiba sah ha ki shnong ba marjan jong kane ka jaka sumar ïa kaba u Director u la pynpaw kajuh ka jingsngew.
“Hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang pyrkhat ban pynbna bad halor kane, ka dor ka Petrol bad Diesel hapoh Meghalaya, wat hadien ba la pynduna ïa ka Excise Duty, kan dang ïai long ha ka dor kumba bad palat T.100/- bad T.90/- shi litar.
