Haba kylli halor ka jaka theh ñiut ha Mynkjai, u Myntri ula ong “Kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingbishar jong ka Ïingkashari.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ïa ka Hyderabad naduh ka 21 tarik Nohprah.
Lada mynshwa, ki lah ban pynjop, hato ma ngi, ngim lah", la buh jingkylli u kyrtong ka RDA.Ula maham ba lada ki paidbah kim puson bha, ka jylla kan sa long kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha kiba nabar.
Sha rum, kata sha ki thaiñ ri War baroh ki paidbah ki la ïa ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jong ki kiba don sha lyndet ka Border Fencing bad ka ri Bangladesh (International Border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep, ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ka jingpynbha ïa ka JN Stadium ha Polo ka la sdang naduh u snem ba lah dep 2022 bad kaba dang ïaid shaphrang haduh mynta.
Nalor ki jingsniew noh ki mar, ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan ha kitei ki bnai ruh ka jur bha, ïathuh kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Kane ka jingkren jong u bah Bevan ka long halor ka jingtwad jingmut u t7 halor ka jingshah leh khlem rain kawei ka samla ha ki shynrang kiba bat tnga jubor da ka kynhun, kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi.
Ha ka por ba u buh jingkylli hapoh ka iing dorbar, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka PWD kan sa pynbha ia ki surok, bad kam dei ban leh da ka kompeni, hynrei haduh kine ki sngi, khlem long kam satia.
Kham hashwa kane ka kynhun ka la pyrshang ban soi ruh ïa u rangïalehkai barim ka Manchester United u Nemanja Matic na ka bynta ban pynkmen ïa ki paidbah nongkyrshan.
Kane ka kol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u u Monday Mukhim kaba la biang pura iaka Jarain ban khur iaka namjop Ka YC Pdengkarong hadien kane ka kol, ka la iakhun tyngeh ban ioh pyniakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ïoh la sngewthuh ba kumba ka long hi, ka VPP ka la phaikhmat sha u Dr Ricky AJ Syngkon ban long kum u kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan.
Namarkata, kitei ki briew na ka tnat ka koit ka khiah, ki la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki paralok, ki nonghikai ba ki dei ban peitngor bad ba ki dei ban kren don burom ia kito ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain, khnang ba kitei ki briew kiba duna na ka pyrkhat pyrdain kin lait na kiba kum kitei ki jingjia ba shimnoh ia la ka jingim.
Ka kali u Sacheti ruh kaba thmu ban leit sha katei ka jaka, kam lait ban iaid shaduh kaba ka jaka ban dei ban poi namar ba kam pat biang ka surok bad u hap ban iaid kjat ban poi sha katei ka jaka.
Namar ïa ki kaiphod ba ki Regional Committee ki la phah kim shym la burom satia.
Nalor kata kiwei kiwei ki jingtyrwa bala ai ka konsil sha ka sorkar ban pynbha iaka kam jngohkai bad ki kiwei ki kam ban kyntiew iaka iarong pisa ka konsil, bun ki sahkut tang haka jingiakren namar bym ailad ka sorkar ba ka konsil kan iaid shakhmat.
“U secretary ka JACATAM u la ioh pdiang ia ka shithi ha ka 20 tarik Nailar katba ia ka jingialang la buh ban long ha ka 16 tarik Nailar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki nonghikai kim ym leit iakren bad ki shakri sorkar namar ba kim ju don bor ban shim rai ei ei.
Katkum ka jingong u Bah Rumnong, hapoh ka jingpeit ka Kong Nikhla, wat tang 9 bnai ka la wanrah ia jingiaid beit ha ki kam ki jam la ka long ha ka pisa ka pilain.
Ki Nongshong shnong ka Thain Nangjrong( Nongjrong), ka Thain Labang- Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut, haba ki la tip ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban pyniasoh ia ka Elaka jong ki ( Elaka u Dolloi Nongphyllut) bad kane ka District United Mikir bad North Cachar Hills, hapoh ka jingialam jong u Pa Dolloi, u Dolloi Salad bad u Waheh Sip Sutong, Secretary ka Elaka Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 27 tarik January 1948, ha shnong Umbasoo( Umwasoo) ha kaba ki la phah ka rai jong ka Dorbar sha u Sub-divisional Ossicer jong ka Jowai Sub-division la ai kopi ( Copy) sha u Premier jong ka Assam, sha u Rev.J.J.M Nicholroy,sha u Chairman ka Mikir Hills Boundary Commission, Golaghat, sha u Deputy Commissioner ka Unted Khasi and Jaintia Hills, Shillong bad sha u MLA ka Jowai.
“Shu buh i Kong im ioh ia kato ka kam.
Nalorkata, hangne ha Rangjyrteh, don sa ki maw ba la pong thliew ter arliang kumba hynñiew thliew shiliang bad hynñiew thliew mardait ba ki ju ïalehkai man ka por bad ïa kine la khot ki mawkorkatia.
Kitei ki mrad ba la shu iap khlam, ki la shu per ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Atlantic Coast bad ha ki wah kiba tuid sha katei ka duriaw.
U la ong ba kane ka jingwad jaka ka long ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Municipal namar bym pat dep ba dang shna mynta khnang ban wanrah pat ia ki nongtrei jongka, kiba don 128 ngut ban buh ha katei ka jaka.
Na ka bynta ban pyndait ïa ki 100 tylli ki MS Solar LED Street Lights la mang hapoh ka skhim SUWP 2022-2023 kaba ka jinglut ka long T.20 lak.
Ki Nongkitkam ba hakhmat kiba la pynsgew ha katei ka sngi ki long President Dr P.Lyngkhoi, Vice President babu K.K.Lynser, Working President bah Denestar Parïong, General Secretary bah Tonington Tyrsa, Assistant Secretary bah T.M Lawriniang bad bah M.S Kharbani, Publicity Secretary bah F.Marweiñ, Spoke Person bah Tlidingstone Wanñiang bad Treasurer bah N.Syiemlieh lem bad hynñiew ngut ki Executive Member.
Te ka jingthmu jong kane ka jaka ia jinghikai, long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lyngba ka sap  ka phong ba ki  don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba  seng ban  trei.
Kane ka jingjia ka la jia, hadien ba u Vishwa lem bad ki paralok ki jong u, ki dang thmu ban wan kiew shane sha ka nongbah Shillong khnang ban ioh ban mihkhmat ia la ka jylla ha kane ka lumpung bah, ban sdang iaka naduh lashai ka sngi.
Ka  Azmi, kam shym la iathuh pat katno ka la siew ia katei ka bai kyiad.
Wat ka mynsiem ïa tip lem ruh i kumba kam don shuh ka jingnud ban leh pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew bad jingsarong hangamei ka la sdang ban synshar lane ban shong kulai ha kiba bun ki briew kane ka juk kaba ngi im mynta.
Hadien kane u Bah Kharshiing u la ai copy ruh ia ka kaiphot bad ia ka Meghalaya Sports Policy 2019 sha ka Chairperson jong ka Commission, Professor S M Sungoh ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka Commission.
Ki phlim u Akshay ki long kum ka  Laxmmi     Bomb, Sooryavanshi bad ka phlim history kata ka Prithviraj,  katba ka Kareena ka dang shooting ia ka phlim u Aamir Khan ka Laal Sing Chaddha ha Chandigarh.
Kumba ngi ju iohi ba bunsien ki briew ki ju ioh phet na shadien jong ki shnong, kumta ngi la pan bor na U Lieutenant  Sadlier ban ap na sha kata liang.
Ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Chief Minister State Level U-12 years Football Tournament 2023’ ba la sdang naduh ka 12 Jylliew bad la pynïalehkai ha madan SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka Dorbar Shnong Nartiang kala pynpaw halor ki jingsngewkhia jong kiba bun ki kynhun kiba don bynta kaba kynthup ruh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Nartiang-Umladang Constituency.
U la ïathuh ruh ba mynta lah don kumba 30 tylli ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh Rynjah Police Station.
Hynrei dei tang da ka bor jong ka jingduwai bad ka jingngeit jong ngi ha U Blei ba im, ka lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang baroh.
Pynban kam shym long kumta bad ka Ïingbishar ka la pynksan ïa ka jingleh jong ka Sorkar India.
Haba ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor jingshah pyndik ki paidbah ha ki jaka khappud bad nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shna biang ia ka iingskul ha shnong Khlieh Umwang, kaba la shah pynpra ha ka sorkar Assam ha u snem 2018.
Hadien jong kawei ka phlim jong u Rajamouli ka ban mih ha ka kut snem la ioh khubor ba u Mahesh Babu un sa ak sa kum u Lord Hanuman ha kaba kane kan dei ruh ka phlim ba-ar jong u Rajamouli ba u Mahesh unsoi.
Ha katei ka jingiakynduh bad une u kontrak haka 8 tarik une u bnai, ka KSU ka la dawa ba un pynbiang iaki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh kim don satia ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang kaba lah ban ioh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kumta ruh katei ka nongialehkai ba 29 snem kaba long ruh ka lahduh arsien ha ka Olympic na ka jingiakob mareh ha ka 1,500m, ka lah thaw mynta ia ka rekod ba thymmai na katei ka lympung ialehkai ha ka 15,00m ha Florence, Italy ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka por ba ka lah ruh ban pynpra noh ia ka rekod ba phra snem kynthih ba lah thaw da ka Genzebe Dibaba  na Ethiopia.
Ki la don ki kali pynlip, kiba la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ba kem ding katei ka trok, hynrei namar ba kim poi shuh ha ka por kaba biang, kaba la pynlong ia ki ba kim lah shuh ban tehlakam bad ban pynlip ia katei ka ding.
Ka dor jong ka Petrol kumba ka long ka dei T.73.16 tyngka katba hadien ka jingpynduna mynta ka la hiar sha ka T.72.41 tyngka shi litar.
Shuh shuh la ong ba da kaba shim ïa ka jingshemphang ka NTPC ha ka rukom pynïaid ïa ki projek, kane ka jingïadei kan nang kyntiew ïa ka jingbiang ki jingtei jingshna bad khanglad ïa ka jingduhnong ka MeECL.Kane kan pynlong ruh ka jingpule bniah la ka long ne em ban buh ïa ka pump storage plant ka ban ïarap ban pynmih bording bad ïa ka um yn sa pom biang sha ki jaka pyllang um kum ka pung Umïam khnang ba ïa ka um yn sa pyndonkam biang ha ka por ba dawa bha ka jingdonkam ïa ka um.
Kumta hapdeng baroh ar tylli ki bor sorkar jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla kumjuh lem bad ki company shna dawai ki la don ia ka bor sngewthuh lang da jinglaitluid bym donkam shuh ban pyrkhat khuslai lada don kano kano ruh ka jingjia ryngkhat hapdeng ka jingbakla kaba don bad ki dawai jongki ruh kam lei lei.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba la mih ha ki lad pathaikhubor, kaba la pynpaw ba ka la don ka jingorpait hapoh ka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki Engineer, ki briew na ka tnat pule puthi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia katei ka Kolej bad ki la lap shisha ba la don ki bynta ba la orpait ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Kolej.
Ka ktien U Blei ka ong Jeremaïah 33:6 ‘Ha khmih ngan wallam ha ka, ka jingkoit jingkhiah bad ngan pynkhiah ïa ki’.
The presence of mind and valiant act of BSF troops has once again foiled the ill intention of cross border smugglers.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha SSLC ki kynthup ia u HameKisan Nongkynrih u ba la ioh ia ka kyrdan 13 position, Aphilarisha Diengdoh I la ioh ia ka kyradan 18 position bad u Bivan Plielad Chyne ha ka kyrdan 19 position.
Kumta na ka liang jong ka US Justice Department  ka pynpaw ba uta u briew ia kaba lah tip kum u Hernan Lopez la lap ba u la leh ia katei ka kam ba long be-ain ha baroh ki kyndon halor ka jingdonbyntalang ka jong u ha ki skhim bapher bapher na ka bynta ban pynbam pisa ia ki nongpyn-iaid ba halor kynthup ha ka FIFA, CONMEBOL  bad CONCACAF.Ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Lopez u shah pynngat mynta ha ka jingshah pynshitom da ka jingshah set patok haduh 40 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba lah kot shaduh ki millions dollars.
Te lada kdar la sngewthuh ka syrngiew kan ym pynlait, katba ngim ïashim bynta, kan dung kan thar beit.
Naka liang ka RBDSA kala pyntip ruh ba ki thei ïalehkai phutbol kin mih lashai ka sngi katba ki nongïalehkai Athletic kin mih haka 13 tarik Kylla Lyngkot ban leit sha Tura.
Ha kane ka phatok la nang pynbun shuh shuh ia ki nongsah sha ka 298 ngut.
Ki shipai kiba iaid pahara ha ka nongbah Shillong, ha ka Sngi Hat Majai:PR.Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 6baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, kaba sdang naduh ka 6tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynniew tylli ka shuki MDC ka la lait kawei ha JHADC bad hynriew tylli ha KHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por, ki la iehnoh namar ka jingtieng ioh khyrwait ka ain.
Ka met jong u Fullmoon la lap na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
U la ong ba bunsien haba ka don ka jingkynnoh ia ka jingiadei jong ki lehnoh bad ki politishian, ym lah ban len hynrei ka sorkar kam lah ban shu leh khlem da lap ne ioh ia ki sakhi ba biang.
Ha East Khasi Hills ki la don 50 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed Forces, 29 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei i ILI case, iwei na Barapathar cluster, 4 ngut na Jaiaw cluster, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Oakland Road cluster bad iwei na Polo cluster.
Ha ki jaka madan pat ha kiba don pahuh ka um, ha kylleng ka ri Dkhar ki ju thung ia u pai kumne.
Ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh shwa ia ka nguh ka dem kaba la ai da u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hambok Kharmawphlang bynrap da ka jingkyntiew iaka lama ka kolej da u kongsan u Rgh Don Kupar Dkhar.
Shillong:U Bah Bless Dkhar, President ka HNYF, East Khasi hills, ula shah kem, ha ki pulit ha kapor ba u la dawa pisa haduh 1500 tyngka na kawei kawei ka trok 10 bad 12 shaka ban pyllait ia ki, ba kin iaid lyngba ka jingkieng dam site bad haba ioh ban iakren pat bad u president ba rangbah duh jong ka seng u bah Sadon Blah u la ong “Haba la shah kem te la shah kem ngam ong eiei shuh halor kane ka bynta".
“Ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw, ba ki arngut ki myntri rangbah, ki la leit jngoh, ia ki jaka bapher ha Langpih bad iakren bad ki paidbah ruh" ong U Sangma.
Ha ki khun ki ksiew, ki pyrsa ki paralok bad ki bahaiing baroh jong i Dr Kong Plosimai Mawkhiew, Laitdiengsai, ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh jingtip halor ka jingkhlad i Kong (Dr) Plosimai Mawkhiew, ha ka rta kaba 90snem.
Ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Ker Syrti ha ka minit kaba 69 kaba la biang pura ïa ka Mulait United ban khur ïa ki 3 point pura.
La iathuh ba u nongbud jong U Aboh ruh, ula iap ha ka jingshah siat, namar ba ula mynsaw jur bha.
Nongstoiñ, Nailur, 20: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba ka Animal Welfare Board of India, ka la ai ïa ka hukum ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki Glue Trap ban kem ïa ki khnai, kaba long pyrshah ïa ka Prevention of Cruelty of Animals Acts, 1960.
Wat la kitei ki Samla jong ka HSPDP Youth Wing kiba la shah pynwai kim shym pat la kren shai ei ei ruh em ba shano kin leit ban pyniasoh lane iano kin leit ai jingkyrshan ha ka election 2018, hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la sngewthuh ruh ba kitei ki samla hadien ba ki la kyntait noh ban kyrshan ia ka HSPDP ki lah ruh ban leit pyniasoh noh bad ka PDF kaba dei kawei na ki seng sain pyrthei kaba dang thymmai bad ka tyllong khubor ka ong ruh ba kitei ki samla ki lah ruh ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha kane ka election ka ban sa long shen.
Shillong Lber, 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jongka National Legal Services Authority (NALSA).
Ha ka jingai jingkren ïa ki stad science, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la dap da ka jingkmen ban don ha ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru bad u la ong ba kum kine ki por ki long kiba kyrpang ha kaba ka met bad ka mynsiem ka dap da ka jingkmen.
U la iathuh ruh ba na kapor sha ka por ki ju ia leit sha Balakhawa, namar haba don kino kino ki jingeh u ju pyntip sha ki bad ki don ka jing iatreilang,la iaki kam ba iadei sha ka jylla lajong ne shano shano ruh.
Ka KNGSCU ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ba ha katei ka sngi u DC ka West Jaintia Hills, ryngkat bad ki pulit langrut u leit ban wan kthong ia ki samla pule.
Kine ki samla hapoh ka lama Meghalaya Agriculture Students and Graduates Association (MASGA) kiba don kumba 20 ngut ei ei ki la pynlong ia kane ka jingdawa ha phyllaw jong U Soso Tham Auditorium.
“Hato kat kito ki hukum kiba ka High Court badonburom ka la pynmih ha ka 13 tarik, Nohprah, 2019 bad ka 14tarik, Risaw,, 2022 ki dei ki bym treikam mo hakhmat ka KHADC.Namarkata, ngi ki Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) ngi sngew ban ong ba to ai ba kan long ka jingsneng ïa ki Syiem bad ki Myntri kiba pyndonkam bakla ïa ka iktiar ka jong ki bad lashai hadien habud lada kiew khet kiwei ruh ba kin peit beit thik tang ïa ki kam ban kyntiew ïa ki khun ki hajar ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima jong ka Hima, namar ka Aiñ ka don lada ki ïaid palat na kata," ong kine ki arngut ki Rangbah na ka Kur Syiem.
Katba kane ka semi final mynta u snem pat kan long biang kum ka jingïakhun phaidien ïa ka jingïaknieh ïa ka jingjop kumba la jia ha ki saw snem mynshwa.
Ki paidbah kylla langkñia phi bym don ki Aiñ ban teh lakam.
Kane ka long kaba shisha bad ngi sakhi ïa kata ba wat tang hapoh Iewduh ruh kiba bun ki dukan Khasi la shongsyaid lut da ki briew kiba nabar bad ki trai shnong ki hap ban shu thynñian khapngiah ha madan.
Ki kandidet kiba la lynngoh bad sah kale ia kane, ki la ong ba ka MPSC ka la dei ban ai ia ka jingpyntip sha ki ba ka la pynpep ia kane ka eksamin.
Lehse jin lada lah shna aiñ kyrpang nabynta ka Kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ieng thadlad ha surok ha ka por mynmiet myniong.
“Ngi kyntu iaka sorkar ban pynjem shisyndon ia kane ka jingeh jong ki niut, lymkumta ka jingeh ka nang nang jur ha ki sngi ki ia ban wan bad kan ktah iaka roi ka par bad ka koit ka khiah u nongshong shnong," la ong u Waheh Shnong Loomsooiung.
“Kane ka dei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ia kum une u soh Ñiamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ioh biang ia kum kane ka program ngin sa nang pynithuh shuh shuh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
U la ba ka kaiphod ka la iahap ia ka rukom pyniaid skul kumba la leh ha jylla Tamil Nadu hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip bun ki jylla ha kaba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki nonghikai ha ka rukom siew rukom tda.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai khublei Christmas Basuk bad Snem Thymmai Bakmen ia ki Nongshong Shnong ka Jylla hi baroh kawei.
La wan rah ia ka sha Bethany Hospital ha ka 8 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka juh ka sngi.
U la ong ba kitei ki ksew kidei kiba im sngi sha jaka sah ki nongbylla bar jylla ha ki par dewiong ban ioh jingbam, hynrei naduh ba ki bar jylla ki la phet noh, kitei ki ksew ki la sdang ban hiar thma sa ia ki mrad ki mreng kiba don ha katei ka jaka.
Shillong:La jan 7 bnai ka shnong Maw phanlur ka la khang khyrdep ia ki jaka shang pyrthei.
“Ngam mutdur ba u myntri sorkar pdeng un wan rung ha I iing jong nga I iing trep bad ban iakren bad ngi kiba duk ba biej", ka la ong.
Ia ka ri raid haduh mynta ka Dorbar shnong kam pat shah ban iadie iathied, hynrei Ia ki jaka shimet ka shnong ka la shah ban iadie Ia thied bad ki briew kiba na bar jong ka shnong, hynrei wat la katta ruh ki dei ban wan pyntip shwa Ia ka shnong, u la bynrap.
Hadien jong kane ka sorkar ka donkam ban pynbna noh kum ki ‘no Vending Zone’ ne ki jaka ba ym lah ban die madan ha kiba bun ki jaka ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingong jong u, katei ka UCC lada pyntreikam kan ktah ruh ïa ka riti dustur, ka rukom ïoh pateng, ka ïathoh shongkurim bad wat ha ka jinglaitluid ha ka lehniam leh rukom.
U la ong ba ka jing long jingman kaba long mynta ha Garo Hills namar ki kam lehnoh, ka long kaba sngewkhia jur.
Hadien la pynhiar ia ka Deinkhlam ka Beipun Doh bad ka Beipun Bon bud pat sha ka Synbud Khnong bad hadien katta pat ki khon ka Niamtre Niamtynrai na ki dong bapher bapher ka Nongbah Jowai ki la wanrah ia ki rot ba la shna itynnad ha ki dur ki dur.
Ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank Jowai kala batai halor ki jingmyntoi ban ai snam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Micheal Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u Bah Rufferson Parïong, President Thangrai Sports Club bad na u Bah K.R.Lyngkhoi, General Secretary ka Ranikor Civil Sub-Division Sports Association cum Rangbah Shnong Mawendeng.
Kaba nyngkong shwa ka wan ka mat, ba kumno u myntri ka tnat rep, u ia kynduh ia ki kharkaia ban iakren halor ka jing iadei bad ka jing pyniaid iew jongki ia u synsar lane ban pynheh dor, namar ba ka sorkar Jylla, ka la ithuh ia utei u mar kum u mar rep.
U la ong ba ia ki bar jylla ki bym don laisen dei ban khang pyrshah pyrshah bad ym dei ban ailad ia ki ban trei bad dei ban beh ruh ia kito kiba la don lypa ha ki jingtrei khlem don laisen, hynrei u la ong ba u EM ka tnad Labour u la ong ba katei ka jingleh ka KHADC ka long ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla.
Ha kane kajuh ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha ki nongïoh bynta kiba dei ki nongpynmihg mar bad ki ïa ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS PLUS bad la ïoh ruh ban sam ïa ki sniang bad syiar bad kumjuh ki song pisa sha ki kynhun treimon sngewbha jong ki longkmie ne ki SHG lyngba ka Yess Meghalaya.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam haka sngi Palei.
Ka mat kaba san, kaba kynthup ha ka Five Star Point, la ong u Bah Pala ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka jingwan hiar thma u drok na Bangladesh, Nepal bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kine ki rangbah ki long kiba tip kham bha ban ia nga.
