Kiba jop na kane ki jingïakhun kin ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare ba kin ioh ïa ka License tih Dewiong.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ia ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan iashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong jong ka parti Congress u Nilesh Kumbani na Surat seat, la kyntait noh ha ka sngi u Blei hadien ba u District returning officer u la shem ba ka don ka jingiapher haba iadei bad ka jingsoi kyrteng jong une u ba thep kyrteng.
Ka jingkren jong U Myntri Rangbah shaphang ka Rel kit mar kamdei ban pyngngop ia u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ia ka lynti rel, tang kata ka la kut.
Ki jinghikai bad jingtrei jong ki nongїalap kum u John Wesley, u Howell Harris bad kiwei kin їaisah bad long ki nongmuna pateng la pateng.
Kaba sngewtynnat bha ban tip ba ha kane ka shnong ki don ar ngut ki longkmie, ka Albina bad ka Amabilis jait Peinlang kiba long shipara bad ki shakri ïa ka shnong kum ka Anganwadi bad ka Asha.
Ki long thik kum ki Khristan kiba rah Kotbah/Baibyl kat shaba ki leit; hynrei kim pyntreikam ne kohnguh satia ia ki jinghikai jong ka.
Kumjuh u Hep u la pyrkhat ba la kumno kumno un dei ban pyntip shuwa sha la u Kpa namar u Kpa jong u, shisien u la ong lypa ba lada don jingiadei iathuh ha u.
“Kane kajuh ka jingthoh yn phah sha u Chief Secretary ka  Assam  ba un pynthikna ba u SP un wan ha katei ka sngi bishar", la ong ka Tribunal.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong Seng Garo Student union (GSU) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait ha ka 28 tarik lber ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingkren jong u presi dent jong ka Voice of the people party (VPP),u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba iadei bad ka jingkwah jong u ban pynkylla ia ka Roster system kaba la biang bad treikam bha, kaba la mynjur ruh da ka ïingbishar badon burom jong ka Meghalaya High court.
Lah ban kdew ba ki nonghikai deficit kim pat ioh tulop la lai bnai mynta naduh u Lber haduh u Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki pulit ka Forest Protection Force ka Assam ki la siat ïap ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Mukroh.
Haka 3-12-1984 ha Madhya Pradesh ha shnong Bhopal, la jia ka jingbthei ka gas Methyl Isocyanate kaba mih na ka karkhana ka Union Carbide of India Ltd.1500 ngut ki nongtrei ki la iap,bad phew hajar la duna ki met ki phad.
Nongpoh, Naiwieng 22: Hapdeng ka jingïaid lynti jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ki samla pule, kiba dang pule ïaka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ha IA Ayurvedic Medical College kaba dang shu plie shen ha skulbah University of Science and Technology, Khanapara, u AT Mondal Myntri ka tnad Bording bad C&RD ka jylla hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah sa ïaka Ayush Research Division ha katei ka skulbah ban dang bteng ban pynïar ïaka shlem wad jingtip, ban long ruh ka lad bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor  ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Teng teng lehse ngi klet noh ia ka jingmut ba shisha jong ka Krismas kaba dei ka jingrakhe kaba kynja mynsiem bad ngi la pynleit jingmut sha kiwei pat ki rongphong pyrthei.
Haba la kylli pat na kaei ka daw, ba ki pyrshah ban phong Uniform u Assistant General Secretary katei ka Association u bah B.Jyrwa u la ong ba ki kmie ki kpa jong ki naduh dang rit ki la sneng ia ki ba ki dei ban minot bad leit skul ioh ki poi sha ka kam kit Daju, bad ka kam kit daju u la ong ba ka dei ka kam kaba ka imlang sahlang ka khein poh, “Nalor ba ka dei ka kam kaba ki briew ki shim ba ka dei ka kam poh, balei ngin hap ban ithuh pat ialade ba ngi dei kita ki Daju kiba trei ia ka kam poh" ong u bah Jyrwa uba la pynpaw ruh ba lada ka KHADc ne Hima Mylliem ki ai ia ki tang ka Identity Card lane u Batch ba don kyrteng ba kin sieh ha ka jain phong jong ki , ki pdiang ia kata bad kin ym sngew pher, hynrei ban phong Uniform pat ki la ong ba ki don ka jingsngewktah ha ka mynsiem jong ki kaba ki la ong ba ki briew kin khein ia ki kum ki briew kiba poh.
Tura, Jylliew 13 : Ka GSU seng kmie ka la ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ban khang noh mardor ban lum pisa na ki kali, ki autorickshaw, scooter, ki thuk thuk kiba leit pynhiar briew sha Inter State Bus Terminus (ISBT) Tura.
Ka ophis u DSO East bad West Jaintia kala khot ka wer ïaki khynnah, samla, rangbah ban wan ïashimbynta ha kane ka marathon bad kan don ruh ka khusnam pisa ïaki nongjop bad ki sopti.
Ha Ri India hyndai ruh, ka rukom hikai ka dei beit lyngba ka “Guru-Shishya parampara".
Ka  Zardozi  ka dei na Iran, Pakistan, India bad Bangladesh.
“Ngi la pan jingshai na kitei ki briew ha ki kot khubor katkum ka jinglap ha ka RTI na ka ophis u DC ka Revenue Jowai, hynrei kim long kiba biang.
Ngi la long ryngkat ha khmat ka aiñ ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kito ki nongïalam kiba la pynrem bad kynthoh ïa ka rai ba la shim da ka Sorkar, ki dei tang kiba kwah leh politik.
Ngin sa leit jurip hapoh kane hi ka taiew" ula bynrap.
La pynlong ia kane ka shad da ka jingpyndep ia ka jingainguh ia u blei nongbuh nongthaw ba un theh sei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, ka rep ka riang.
“Ngi pynrem jur ïaki bor pulit ba ki la leit thwet bad pyndik ïa ki ïing ki sem bad bahaïing jongki dkhot.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynterikam ia kane ka ain shwa ba u Bah Syiem un pynbna ia ka jingiakhih hynrei kam lei lei u la dei ban iaroh ia ka sorkar kaba la leh ia kane ka kamram.
Ka jingiap ha US, ka la palat, ia kaba iap ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba ki la iap 116,516 ngut ki briew ha katei ka Ri.
Ka Ri kan ïakynduh jingeh lada synjor ka rep ka riang namar baroh ki donkam ïa ka bam ka sa lada dei kiba ‘riewspah ne duk.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat ngut eh ki longïing ki don kor ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
"“Ngan peit ïa ka roi ka kiew ha Mawlai Constituency, ïa ka lynti ka syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki don bun ki skhim ban pyntrei haba phi don jingtip.
Kine ki khyndiat ngut kiba ha ka sorkar bad kito ki kontrak bad nongtrei business kiba kyrshan ïa ka NPP ne UDP ki lah ban thied da ki phew tylli ki ïing ha sor Shillong.
Ka shong pat sa ha ka sorkar la ka kloi ne em ban btin ne ialam lynti lem ia ki nongrep.
La ban jur iaki nongshong die ba kin long hi volunteer ba ki dei ma ki ban peit ia kino kino kiba ym bud iaki kyndon ban iada naka khlam.
Ha ka 74 kg u ba long ba nyngkong u long u Badonkupar Kharbhih,u ba ar u Mintu Math,bad u ba lai u Maradona Rabon.
Nalor kata ka synjuk ka la pynbeit ar tylli ki kynhun kawei ka kynhuh ka sdang na Langdongdai bad kawei ka kynhun pat ka sdang na Mawdiang sha Mawkyllon bad ïakynduh ha wah Riangken ka jaka kaba mar pdeng bha.
Ka jingjia ka dei ruh na ka jingsahkut blok da ki bun bun kynta, ka la wanrah ruh ïa ka jingkynthoh kaba jur bha na ka liang ki nongshong shnong jong ka don ka thaiñ baroh kawei, kiba la kren bad kdew kti beit ïa ki nongpynïaid bad ki bor ba dei khmih ki bym shym la shim khia lane shim ki sien jam kiba biang shwa ban pynlong ïa katei ka lympung ïakop khwai.
Shillong, 19 Naitung:Ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh ban khyrwit iap ia uwei u snar ka GNLA uba bat kum u Lance Corporal ba la tip kyrteng kum u Pilon M Sangma ha ka jingiakhun hynne ka sngi.
Ka Assistive Technology (AT) lane ka teknoloji kaba ai jingiarap ka dei kano kano ka tiar ne ka jingai jingshakri kaba plie lad ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane kano kano ka jingpang ba kin leh ia ki kam kiba man ka sngi bad ba kin kyntiew ia ka rukom im.
Ka Real Madrid, ka la weng noh hynnin ia u nonghikai jongka, U  Julen Lopetegui, uba don ha katei ka kam, tang 4 bnai shiteng, kum u nonghikai jong ka Club ha Bernabeu.
Ka jing khawpud jong ki ka pynlong ia ki ban shah thied bad ban long ki niang kohnguh kiPoliticians in Power.
Utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Mansing Kharbani 49 snem, u la khlad noh haba u la shah tied bad shah bom da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka khlieh bad kumjuh na ka bynta jong ka kjat ka diang.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad iwei na South West Khasi Hills District.
Katkum ba paw, ka UDP kam don kano kano ka jingmut kaba iatylli iano ban jied namar ba ki don ki bym sngew tynnad ia u kyrtong ka BJP bad don ruh ki bym sngew kwah ia ka kyrtong ka Congress.
Ki jingjia ha shwa ka 4 tarik u Iaiong 1829Ka jingiatyngkhuh kaba nyngkong duh hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la jia ha u snem 1774 ha kaba ki shipai ka Bengal Native Light Infantry kaba la ialam da u Captain Elliker ka la hair thma ia ka Jaintiapur kaba dei ka nongbah jong ka Hima Sutnga tang namar ka jingiakajia khappud hapdeng u Syiem ka Hima Sutnga bad ka sorkar Bilat hapoh ka Sylhet Province.
" La knieh ktien u BahnahKa Riia ka la rkhie kiak kiak bud lem sa ka Deisy“Ni ne i Bahnah lei te ba nang ktien bha…" La ong ka Riia.
Bun bah ki nongpang kiba don ïa ka “Aorto Pulmonary Window" ki ju khlad noh tang hapoh 1 snem ka rta lada ym sumar.
La wanrah ïa katei ka jingrwai Ribon (Ribbon) da ka Studio Version bad la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa ka Diana bad u Nangtei.
Kino kino kiba pynkheiñ ia kane ka hukum kin ngat ha ka kyndon ain section 188 jong ka indian penal code.
Ka MCD ka la buh ruh ïa ki 600 tylli ki Vikalp Stall ha kylleng ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka MCD ha kaba ki paidbah ki lah ban thied ïa ki pla jaiñ da kaba ai tang T.20," la bynrap u heh sorkar.
Ki briew ki ba la ioh i ia kane ka jingjia ki iathuh ba ia kine ki briew la phah ban leit pynkhuid ia kane ka jaka kaba don ha ka quarter pulit, hynrei khlem da poi pyrkhat ka khyndew ha kane ka jaka ka la twa bad tap ia ki ne ar ngut.
Kum kita kiei kiei ba kum ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar raid dei ban don ka jingkitkhlieh lang namar nang tang ban ong ba ka sorkar kam leh ei ei kata kaba sngewsih, ban kynnoh bad pynsniew.
Lashai ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College v/s Sohra Govt.
Ia ka doh ba die dei ban buh bha ban lait na ka jingboi ki skaiñ bad pum pum, kum ha ki fridge, ki khiew, ki dabor wat ha ki showcase/synduk lane ki jingker khamtam lei lei ïa ki dukan ba don harud bad hajan surok.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban pynkhih biang da ka Anti-Foreigners’ Movement lada ki nongïalam jong kiwei ki jaidbynriew bar jylla kiba sah ha kane ka jylla kim lah ban tehlakam ïa la ki jong ki briew.
Haba ngi nang ban phet bad mareh sha U Trai, kampher katno ka bun kata ka jingeh, U Trai u lah ban pyllait ia ngi na kita baroh.
“Shano shuh kito ki por pahuh shriew, phandieng, jingbam khlaw mynta haba la iabeh lut ka jingshong skul sha sor ne khapsor ne wat shabar jylla.
Daniel 9:24.
Ka seng KSU ha kane ka sngi kala leit sngewlem ia kiba ïng u (L) Chiang Dhar uba la iehnoh shadien ia ki ar ngut ki khun bad ka kurim ba la pait dohnud.
Shillong, Nailar 28 : Ka tnad Urban Affairs la kumno kumno ha u bnai ban wan ka lah ba phah noh ïa ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki longiing na Them Ïewmawlong sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
Ka la ïathuh ruh ba ban kynthup ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ki skul pule ka dei naduh u snem 2005 ter ter hynrei ha kaba sdang hi ka long kaba eh shibun ban pyntyllun ïa ki kam.
“La thung ïa ki lai ngut ki myntri sorkar ha ryngkat ma nga u Myntri rangbah bad ki Symbud Myntri rangbah ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA II", la ong u Conrad.
Ka bai rung ka long Rs 150 bad ka bai registration ka long Rs 100.
Nalor kata wat ia khynnah kynthei ruh ki la shah khanglad ba kin leit skul palat ia ka matrik," la ong u Bah Prestone.
Katkum ka jingiakren bad u Dr Kharshiing, ha katei ka jingialang kaban wan iashim bynta ki nongkitkam shnong kiba dei ki dkhot ka Executive Committee ka SNSBH, kan iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynlait noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ban pynsangeh ia ka jingtam pud ka MUDA sha jaka ka DistrictCouncil bad kiwei ki kam.
Kane kadei ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, kaba la ju tip mynshuwa kum ka Welsh Mission Hospital.
La iohi ba kane ka pakhang ophis ki sengbhalang ka iapher na kiwei pat ki sngi ba ki la pynlong ha kaba mynta la iohi ba kham bun na ki nongtrei ki la poi sha ki jaka trei jong ki bad jan baroh ki ophis ki iaid beit ka jingtreikam lait noh tang ki Bank bad katto katne tylli ki ophis sorkar.
Ka jingïalang kaba dang shen ka dei ha ka 4 tarik Naitung 2023 ha kamra u Chief Secretary u D.P Wahlang.
Na ka bynta ka Clause 11 jong ka Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 bad Clause 28 sub-clause (9) – Ka jingsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers/FPS Dealers ki ba kwah Duplicate Copy lane Xerox ïa ka Appointment Letters/Lisense – Rs.150/- (Shispah Sanphew Tyngka).
“Ngi dawa ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI khnang ban ioh ia ka jingshisha khlem iashah liang", la ong u President ka Meghalaya People United Federation (MPUF) Bah Dapoiwanmi Laloo hadien ba la iakynduh ia ka Kong Warjri.
Ki Jylla bad ka Jaitbynriew bym Rep, ka dei ka Jylla bad ka Jaitbynriew jaituh bad ba shu kwah ap bad long nongap na kiwei.10.
Ka jingpynbhabriew ka ka durkhmat, ki kti bad ki kjat ki dei kiei kiei kiba manla ki kynthei ki sngewtynnad ban leh hynrei ban sumar bad pynitynnad ia ki tyrsim ka dei kawei naki kam kiba ki kham sngewtynnad eh ban leh ban pynbhabriew bad pynitynnad ialade.
Kaba kongsan ban leh dei ban sdang iaka Cadestral Survey da ka jing iatreilang ka KHADC, ka tnat Land Records, ka Home (Police), Revenue, Law bad ka Political department.
Ka jingmih ka ba ka Khadc ka ioh ka long lyngba ka land Revenue ha kaba kane ka tnad ka ioh ia ka jingmih na ka jingai NOC ia ki briew ki ba kwah ban buh bynda ia kla ki jaka ha ki bank bad ruh ka ju buh jingthoh.
“Ha ka jaka ba ngin tieng, ngi dei ban tur shakhmat bad ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah", u la ong.
U la thoh ba u kwah ban pynlong ia katei ka jingiatai hapoh ka taiew ba-ar jong u Nailar shuwa ban pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
U la ong, na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ïa ka rta thep kam, ha kaba ïadei bad ka kam Sub Inspector (SI), ka Kynhun Myntri (cabinet) ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Shillong: Ki thei ialehkai ka Bhutan kila pynliem biang ia ki thei ialehkai ka Meghalaya ha ka jing iakhun paralok jong ka U-17 kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah TW Chyne u la ong ba ka jingkren jong u ne u MLA ka Congress ka long kum ban ialam bakla ym tang ia ki paidbah, hynrei kan ialam bakla ia babun balang.
Haba dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP barim, u bah Basaiawmoit u la ong ba ka lah ban don ka jingeh namar ba ka kyndon 2, ka aibor ia ka sorkar jylla ban pyntreikam katkum ka bor jongka.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ia ka jingialang jong ki bad u CEM bad kumjuh ruh ki la pynkynmaw ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba ki la ong ba ka la aibor ia ki Daloi ba kin bteng ia ka jingtreikam jong ki kumba la ju leh.
Kumjuh ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai, ka India ka la shah rem sa ha ka Lebanon da 1-0 kol.
Ka jingbym ïohlum khajna ka la hiar arsut namar ki daw bapher bapher kiba ngi mad na ki kyndon tih deiwong bad kiba shah ktah bha mynta ki dei ki Council, kane ka dei ka jingeh kaba ki mad bha mynta," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la iathuh ruh ba ia ka ne dor kat kum ka jingioh jong ki ym ba ngi dawa.
U bah Gilbert Kharraswai, Secretary TMC ka Mawsynram Block Committee u la ong ba hadien ba la bishar bniah ïa ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla jong ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la long shisha ka sorkar kaba pynkhihwin ha baroh ki liang ha kaba ïa dei bad ka shynshar khaddar shibun ki jingeh kiba la mih ruh shibun ki jingïakhih kiba la sakhie ha kine ki snem ki bnai ba la dep.
“Lada ki dkhot jong ngi kim iaid ban leit teh lama iong kylleng kylleng, phi mutdur kin leh kumno kin shu par, kim dei ki Spider Man ne ki Superman hynrei ki dei ki Common man, ki hap ban iaid" ong u bah Robert.
“Ha … ha … ha…" ki ia rkhie lang.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba ha ki snem ba la dep shuwa ba ka sorkar kan mang pisa ban pynbha ïa katei ka surok, u MLA ka Nongstoiñ bad ki nongkyrshan jong u, ki la ong ba ïa katei ka surok yn shna da ka Intermediate lane.
Ka ïing Bishar ka la ong naba ka Jylla kala pynpaw ïa ki plan ban shna lane ai jaka sah ïa ki bor pahara ka CAPF, ka Jylla ka dei ruh ban ïatreilang ha kaban ai jaka sah ïa ki pulit CISF kynthup ïa ki Commandant jong ki pyrton.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone, ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem noh ïa ka Sein Pynbhalang da 5 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai,Ha ka jingïakhun kaba la long ha Tura, ka Chipakkore ka la pynliem noh ïa ka Atong Matgrik FC da 5 la 2 ha ka jingïalehkai jong ka Group D.Bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2 la 1 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat (MDSA).
Nga sngewtynnad eh ïa kane bad nga kit bok kit rwiang ruh ïa u na ka bynta ka election MP Lok Sabha.
Ngi dei ban jied ïa ka BJP bad pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ban ïoh long Myntri jong ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Sanbor, uba kwah ban ai tiket ïa ka Kong Fenela L Nonglait kum ka kyrtong jong ka BJP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ia ki jingialehkai la pyllong ha Don Bosco Higher Secondary School.
Ki nongring dur telebishon ka France, ki sakhi ia katei ka jingshisha, ha kaba kitei ki arngut ki ia doh ieid, ha ka sien ba nyngkong, kaba long hadien 75 snem kynthih.
Ki University ki donkam interaction bad bar jylla ne ri.
U Shanborlang ba dang 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka, Upper Shillong.
"U la bynrap ba kano-kano ka komiti kaba shim ïa kum kane ki jait kam – ki dkhot kim dei ban don ka jingshah liang haba ki shim kano-kano ka rai ne ha ka pyrkhat pyrdaiñ la ki dei ne kim dei ki trai-ri.
