Ha kaba iadei bad katei ka byntana ka liangjong u nongthohkhubor u la iohlad ruh ban iakren bad u Sordar ka Shnong New Nongstoin u bah S.Rashir ha kaba u la ongruhbaiakatei ka nalana ka liangjong ka tnad PWD kala dep leit ban  jngoh bad na ka liangjongkatei ka tnadha katei ka por kila ong ba kam I long namar ka jingritpalatjong ka muri, namarba ka um kabatuid nakitei ki nala ka wan lyngba naduh na khliehiew bad kumjuh na lumjong ka ophis Dc.
Amen and Amen.
Ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan ban plie paidbah ia ka 5th Meghalaya Games 2024, ka ban long ha sor Tura, West Garo Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ki kaiphod ba la ioh da ka ïingbishar, la shem ba katei ka khynnah 15 snem ka don jingiadei bad utei u khynnah 17 snem la kumba 6 bnai eiei.
Kitei ki kali, ki la shah lunmaw ha ka por janmiet, ha ki riew runar, kiba shong ha kitei ki jaka khappud, ong ka khubor.
Shillong, 23 Naitung:Ki nongdie kwai, ki nongdie jingbam madan ki ladon palat da ki hajar ngut kiba la rejister ialade ha ka ophis ka Asst Commissioner ka Food Safety, ha ka nongbah Shillong.
I Bah Don I la jop na Shella kum U Independent bad nga la jop na Mawlai kum u candidate ka HPU.Ïa nga ka long ka sien kaba saw bad I Bah Don ka sien kaba nyngkong.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit paid eh, te lada ka iaid ha ka jinghikai ba kynja briew, khlem pep kan shu jah rngai wat tang sa shi pateng bynriew" la kren kynthoh ka hynmen.
U la ong ba un kren ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Sa shiphang u la wan mih kynsan uwei u pastor bad u la kynhid ia nga kumne.
Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingshim por ka UGC ban jurip ia ki jingjia hapoh CMJ University.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, ki rakhe ia ka ktien lajong man u snem bad hangne ruh ka donkam ban rakhe ia ka ktien lajong.
Ngi ngeit skhem ba kane ka Kotkhubor kan ym pynkhuid tang ia ka Umkaliar hynrei kan pynkhuid ia baroh shi lynter jong ka Wahumkhrah bad jong ka Wah Umshyrpi kynthup ia ki tnat ia ki tnat jong ki, da kaba sdang naduh ki tyllong jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83527 ngut bad napdeng kine 81562 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh ki dawa ba dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh ïa kane ka jingleh pyrshah party jong u Bah AL Hek da kaba beh seng shipor tad haduh ba ka BJP na Delhi kan pynmih da kiwei ki hukum.
U bah Commander Shangpliang Director jong kane ka phlim u la iathuh ba yn sa pyni ruh ha Anjalee Galleria naduh u bnai wan ban 2 tarik April bad ki paidbah ki lah ban leit peit ha Bijou lane ha Galleria.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongniah jong kine ki ar tylli ki trok ki la rynsied sha khlaw bad iehnoh ïa kine ki ar tylli ki trok bad ïa ki masi shadien.
Shillong: Uwei u khar Rajasthan, ula ngam jyllop mynta ka sngi, ha Wah Umngot, ong ka khubor.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol kiba dang hapoh 16 snem ka rta ki la shah jied hapoh ka thup ki 23 ngut ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka SAFF U-16 Championship ka ban long ha Thimphu, Bhutan naduh 1 haduh 10 tarik u Nailur mynta u snem.
Hynrei, kumba ka paw imat ka myntri kam kheiñ snep ei ei ïa ka jingkyrpad bad jong u nongmihkhmat ka Nongstoiñ.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer jong ka BSF la ong ba ha ka sngi Saitjain ba la lah, ki shipai BSF kiba don hapdeng ka jingap pahara ha Sonapur ki la sakhi ia kumba 3-4 tylli ki kali kiba kit shini na Ladrymbai ban leit sha ki thain khappud shapoh Kuliang – Umkiang.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Shillong, Rymphang, 20: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynbun shuh shuh ïa ki Police Outpost bad ki Border Outpost khamtam ha shilynter ka khappud jong ka jylla da kaba thungkam palat lai hajar ngut ki Pulit.
ki trei hok la ka kam bad kim don jingdawa ei ei ruh.
Kila kynnoh ruh baka jaka bam jaka dih ha katei ka jaka ka long kaba jaboh bad kim ioh wat tang ka um ban dih bad lada ki leit ban thied nabar kila shah kylli jingkylli pynban nangno ki ioh pisa kaba kum ki nongtrei kila ju ujor bunsien hynrei kam poi shaei shaei ruh, naka liang kitei ki nongtrei kynthei kila kynnoh ruh ba utei u manager u ju kren ruh wat ïaki kam iing kam sem ki bym don jingïadei eiei bad katei ka kam kaba ki trei nalor ba dei u bar jylla ba ki shah kheiñ poh haka jaka lajong.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da ka Monikha D Momin, President ka WTO, la pynpaw ba ki longkmie ha ri lum Garo kiba im na ka kam khaïi ki ïakynduh bun ki jingeh ha ka khaïi pateng jongki namar ka jingpynslem jongka GHADC ban ai ïa ka Trading Licence ïa ki longkmie.
“Khun, ym pat ong ei ei i bah?" kylli ka kmie“Em, phi mei" u iathuh“To lah sngewbiang bha da ioh mynta namar ba lait khriat" ong ka kmie“Hooid, kein nga ruh nga pyrkhat kumta" ong u Peter“Tharai last week une u bnai" shu lait ong kynsan u Peter“To ai ba kan long kumta" kren kitbok ka kmie“Nga ruh nga shu don ka jingsngew kumta tangba kam lei-lei lada ym pat ioh ruh ngam da khuslai than.
Khliehriat Iaiong 8: Ka seng Meghalaya People;s United Front- East Jaintia Hills District, kala dawa ia u District transport Officer (DTO) ka District Bah T Lamin ban wanrah ia ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka Ophis jong ka District ka ban pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
U ne u samla u la ïathuh ruh katto katne ki jingmyntoi ba ngi ioh na ka jingdon jong kine ki diengjri ka long ba ka pyn pyngngad nangta sa ki jingkieng lyngba ki thid dieng.
Ka jingïalang ba khatduh ka dei kaba la pynlong bad ki seng niam.
Kumjuh ki kam pynmih sboh (ba kynthup ïa ki kam jong ka sorkar, cooperative bad ki riew shimet) ki la kyntiew bha ïa kiwei kiwei ki sboh kiba don nongrim ha u phosphate (P) bad potash (K).
Ka skul ka la kiew ha ka jingbun ki nonghikai ynda ki klas kiba kham shaneng ki la iaid ha ki snem ba bud.
Ka jingïakhih jong ki nonghikai pyrshah ïa ka jingleh bymhok jong ka sorkar ka long u mawbynna ban sakhi ïa kane ka mat.
Hadien kine kiei kiei, u Jisu un paw ha suin bneng, un wan ha u lyoh.
Ka jylla baduk kam lah ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa da kaba bei tyngka ïa ki babu sorkar bad ki ’riew saiñpyrthei ba kin leit shang kai shabar ri.
“Ngi la weng ia ka dak jaboh na ka Ri, ngi la leit ban pynjot ia katei ka jingtei.
Haba iakren hynne ka sngi Balang, u Controller of Examination ka MBOSE u Bah FL Lyngkhoi u la ong ba bunsien ki skul kim ju shim khia ia ka klas IX bad ki shu pynkynthih ia ki khynnah ban ialeh ia ka klas X, bad na kane ka daw, ban wanrah ia ka jinglong ryntih, ka Board ka la rai ban dei ban pynlong ia ka eksamin klas IX ha kaba ia ki jingkylli yn set na ka Board.
Ka seng jong ki nongsam khaw rashon (Dealers’ Association) hapoh ka Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiadon lang u Wholesaler, ki sordar bad secretary shnong lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang ki la ia poi ryntih shriak hynnin ka sngi saitjaiñ dt.13.6.2020 ha Riangdo ban iatai sani halor ki jingeh ha kaba sam ia u khaw rashon.
Na ka bynta ki paidbah nongrep bad nongshong shnong ha West Khasi Hills, bun byllai ki dei ki nongrep ki bym don ïa ki jaka rep kiba biang.
KI DAK JINGSHITOM:KA JINGLEIT PYNJHIEH KHAH KHAH : Ka jingleit pynjhieh khah khah ka dei ka dak jingshitom kaba paw bha halor ka jingshah ktah ki khyllai.
Shillong:U bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la ong ba lada ki sengsain pyrthei national, ki lah ban wan bsut bad ban synshar ia ka jylla Meghalaya, kan ym don kano kano ka khyrdop ka ban lah ban khang ia ki seng sain pyrthei riew lum ba kin poi shaduh Delhi lada ki wan ha ka bor.
Ka Investigating Officer ka la charge sheet ïa kane ka case hapoh ka kyndon 506 IPC r/w kyndon 5 (n)/6 POCSO Act.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka dei ka jong U bah Austington Marbaniang.
U EM ba peit ïa ka Elaka, u la ong, “Kiwei ki Party kum ka Congress, ka BJP ki wanrah skhim na Delhi sha ka jylla, katba ka NPP pat ka rah ïa ka spah nangne sha kiwei pat ki jylla".
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka projek ‘Smart City’ kaba kynthup ïa 17 tylli ki projek ka la ïaid shaid-shaid bha bad ha kaba ïadei bad ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) dei ban pyndep noh hapoh jong u Lber 2024.
“Ka jingpynlong jaka thehñiut ha Marten ka long naduh u snem 1938, mynta ka la don 86 snem bad la shu theh shu theh ñiut bad kam don shuh ka jaka kaba lait," u la bynrap.
Ka khanatang shaphang ka “mission" bad “ministry" jong u Trai Jisu ka ia ïaid ryngkat bad ki kambah ba phylla.
Kawei na ka daw ba kongsan kat kum ka jingwad bniah la shem ba ka dei ka jingduna palat ne ka jingbymdon ïa kata ka jingsngewrit bad sngewthuh nyngkong eh hakhmat jong U Blei bad ka jingjngai noh jong ka jingïadei kaba jan bad U Trai nongbuh nongthaw.
“Uwei na ki nongïalam ba rangbah ka seng bad Myntri ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Manipur.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki rangbah, kaba la donlang ruh ki heh nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla ban thaw ia ki lad ki lynti, ban iakren sha ka Assam na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam, namar tang na ka daw ka jingbymbiang u pud u sam, ka pynjynjar pat ia ki Khasi kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Baroh ki dukan kin khang ha ka 22 bad 23 tarik u May, 2021 (Sngi Saitjain & Sngi U Blei).
Jowai : Ka HYC Laskein Block Circle mynta ka sngi ka 20/1/2024 ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Two recent passport size photographs (Self-attested).
Ka jingrakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah 2021 kan kynthup saw tylli ki phang na ka bynta 4 taïew- ka jingthung dieng ha ka dur ka Poshan Vatika ha ki jaka ba lait kum ki skul, ki shnong bad ki ophis lem kiwei ha ka taïew ba nyngkong.
Ngi la plie ia ka lad kaba biang tam ban khring ia ki nongtheh pisa ha ka thain", la ong u Conrad.
U Commissioner of division (Garo hills), U Peter W Ingty, u iathuh ha ka jingiakren hapdeng U Rijiju bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma, ha kaba la don lang ruh, U PA Sangma,MP jong ka Tura, ba ka jingjulor, ka la poi sha ka T.2,000klur ha Garo Hills bad ha Khasi Hills ruh kumjuh.
U Baskhem Thongni u la ïoh ban thep sa 1kol na ka bynta ka Wahkaji ha ka minit kaba 80.
Kumta nga la rai Rangbah ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia kum u nongialam jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki nongrep ki long ruh kum ki Tirot Singh ne ki Kiang Nangbah naba ki ju aiti lut met bad mynsiem.
Lada peit bhai a ka jylla Meghalaya kumba la long mynta te imat ki longdien jong ngi kiba dang heh dang san mynta kin sa shem shitom shibun eh namar ngi shah synshar da ki nongkhaii bad ki kontraktor suda.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la ia don lang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri, kong Ampareen Lyngdoh, bah Rowel Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad u Prof.R C Laloo.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ki kyrteng ba don ha ka jingpynrung kyrteng ban thep vote (electoral  roll )ki dei ban leh ha ka 13 tarik u Rymphang 2020 bad ia ka jingpynrung kyrteng  thep vote  kaba pura yn pynmih ha ka 15 tarik u rymphang 2020.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw ïa ka Meghalaya Education Recruitment Board ha kaba yn pyndonkam ban thungkam hapoh ka tnat pule puthi lada ki lait thylli.
Ka sorkar namarkata, ka dei ban khang noh ia ka plastic ym tang ha iew ha hat hynrei ruh kan nym shah shuh ia ki company pynmih tiar bad jingbam ban song ia ki da ki plastic.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingpynkhreh ha ka ban pynlut ia kiei kiei baroh da kitei ki ar tylli ki sorkar bahakhmat, na ka liang jong ka sorkar bahakhliehduh jong katei ka ri kan pynkhreh ha ka ban theh A$2.5 billion na ka bynta ban nang iai pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ki madan ialehkai baheh ha Brisbane; ha kaba  ka jingtyrwa mynta ka long ban don ia ki madan ialehkai ki ban ngiam briew haduh 17,000; katba ka sorkar jylla jong ka Queensland kan pynkhreh ia ka song pisa kaba A$2.7 billion na ka bynta ban thaw biang sa shisien  pat ia ka madan ialehkai Kriket jong ka Gabba.
Ka project kan sdang da ka jingpynkynriah ia ka Ophis treikam ka sorkar kiba don ha Barik Point ha u Naitung bad yn bud da ka jingtei ba thymmai ka ban sdang ha u Nailar.
Ha ka por ba mih u kwai thymmai, u kwai sop, u kham kiew dor bha.
Shillong, 7 Nailar:Bunsien ki briew ki shah thlia ha ki nongtrei sorkar bad kawei ka kam kaba dei ban dep tang shi sngi, ka shim por da ki taiew bad da ki bnai hynrei nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban tip ba u number ‘1-800-3453644’ un sa ai ia ka jingshai haba ki iakynduh ia kano kano ka jingiadei ha kaba iadei bad ki kam sorkar.
Haba kylli u Acting Syiem u la iathuh ba shisien ba la pynkylla kyrteng ka  dukan kan iai sah hi ha ka kyrteng jong utei u dkhar shirta tad haduh ba ba utei u trai un pynkylla da kiwei pat ki kyndon lane lada utei u dkhar um pynkheiñ satia ia ki kyndon ba la buh ha katei ka pata dukan.
Nongpoh, Naitung 19: Hadien ka jingïohtip kaba thikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban khaii ksiar sha ka jylla, ki Pulit ka Ri-Bhoi District ha ka miet sngi Baar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Kyrdeng Police Checkpoint bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u number AS 01 DT 7519.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,896ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,380ngut.
Ha ka hukum, ka Division Bench kynthup ia u Chief justice u Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ki la pynmih rai ba baroh ki rangbah shynrang ne kynthei ki dei ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
U Bah Rudi u la ong ba ki khynnah samla ki jynjar ban ioh kam ioh jam ka dei namar ka jingpynmih ia ki kam ki jam kam don satia ha kane ka jylla kumba long lem kiwei.
Namarkata, utei u muktiar u la buh jingkylli ba kumno ka kot (manual) ba la wanrah da u muktiar u CEO ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki EVM kan kham long halor ban ïa ki Rule.
“Nga ap ia u shabi na phi paidbah jong ka area Weilyngkut bad ka Sohiong constituency hi baroh kawei".
Hadien katei na ka liang jong u Principal katei ka skul haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba halor kitei kiei kiei baroh na ka liang jong u ha ryngkat bad ka skul hi baroh kawei un sa pyrshang katba lah ei bad ban trei shitom ban pynwandur bha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul khamtam haba iadei bad ka jingkhuid jingsuba.
“Kumba phi ladep tip, ha u snem 2004, da ki spah ngut ki Pnar ki la kylla phetwir sha Sahsniang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District namar ka jingsheptieng ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi, kiba pynshitom da kaba dawa pisa bad siat ïap ïa ki Pnar tang na ki daw barit baria," la pynkynmaw ka Seng ïa ki jingshah lehbeiñ ki Pnar ha ki snem ba mynshwa.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba lamkhmat da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar kan sdang ïa ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka 25tarik mynta u bnai.
“Ka jubab ba ngi ïoh da ka jingthoh na ka RITES kaba pyntrei ïa kane ka projek ki ong ba ïa ki academic building, ki adminstrative building bad ruh ïa ki workshop bad hostel kin sa pyndep noh bad ban aiti noh ha u Lber 2023 sha ka NIT," ong u President ka FKJGP Sengkmie Bah Dundee Cliff Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ki heh ka company.
Teng teng ki ju ong haba bun palat ki nong batai ban shet ia ka jingbam,kata ka jingbam kam ju bang shuh.
Haka Men’s Body Building 70 Kg shaneng, la jop da u Denzil Matthew Bang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai bad ba lai la jop da u Mintu Nath na Muscle Excess & Fitness Gym.
U la ong ba ka jingbym don ka Lokayukta kaba khlain, ki briew ba donkti ha ki kam bamsap ki la shu lait khlem shah pynshitom watla bun tylli la lap da ka jingtip da ka RTI.Shillong, 24 Nalur:Ka Iing dorbar ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
Ka sorkar Israel, ka iathuh, ba kan thawlad ban pyllait im, ia ki 50ngut ki nong Israel, kiba shah rahbor, ha ki ehrang bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, ha kaba yn pyllait ia kumba 12 lane 13ngut ha ka shisngi bad katei kan donkam, ia ka jingsangeh iasiat, kaba 4 sngi eiei bad katei ka dei,  hadien ka jingpynbor na ki Ri bapher jong ka pyrthei, ba ka Israel, ka dei ban mynjur ia katei ka jingsangeh iasiat bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da shibun byrni u Dew bilat sha ka Balang Presbyterian Soh kyrbam Domphlang, khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ia utei u Dewbilat ha ka ban tei ia ka Iingmane.
Ban pynthikna ka jingïoh jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk, ka ST Morcha, kum shibynta ka jjngpyntreikam ha kylleng ki jaka jong ka jylla, kan leit sha baroh ki shnong ba kynthup sha ki shnong kiba don ha ki jaka ba kham kyndong ban leit ïalap bad saphriang jingtip halor ki skhim pynroi bapher bapher ba lah mang da ka sorkar pdeng bad ban ïarap ïa baroh ki trai ri trai muluk ban ïoh ki lad jingïarap bapher bapher.
Ki 2 tylli ki kolej ki ban sa shah pynkiew kyrdan kum ki skulbah ki kynthup ïa ka North Lakhimpur College bad ka Sibsagar College.
U la kyntu ruh ba lada don kano kano ka jingshah thombor ki dei ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh ruh sha ki One Stop Centre ban dup ioh ïa ki jingiada ban lait na kaei kaei kaba sniew.
Halor ka jingïakren ba yn sa mih da kiwei pat ki Notification nalor kane Office Order, u la ong, “Lada kan long kumta kan dei ruh ka jingjop ïa ki nongrep".
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Uwei u sim jongu, u dei uba jrong 2 centimetre, uwei pat uba jrong shi centimetre bad tang uwei na kitei, u dei uba biang bad uba trei kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba mynta u snem uba kongsan bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka PMAY.“Haba shu ia nujor ha kine ki saw snem ba la dep, ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pynioh kumba 40000-50000 tylli ki ïing bad ha une u snem ba mynta 2023-2024, ngi lah buh thong ban pynioh haduh 1.40 lak ki iing" ula ong.
Lada ki sngewthuh ba kito ki samla na kato ka longïing ki la imon ïa uta Samla ba wan thiah khynraw.
Ha East Khasi hills, ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ribhoi 7ngut, ha South Garo hills 10ngut, ha West Garo hills 42ngut, nalor kiwei pat ki jaka.
Kum u president jong ka party bad kum u riew shimet kalong kaei kaei kaba ngi da pdiang sngewbha.
Hynrei ha kine ki sngi, kawei na ki sengbhalang na Karbi Anglong ka la ong, lada ki shnong Khasi-Pnar ki rai ban ïasoh sha ka Jylla Meghalaya ka lah ban mih ka kynrum kynram kumba jia ha Manipur.
Ha ka shad riam ne ha ka shad sngewbha ha lympung shad ki don ki sur jingtem na ka bom ka nakra, ka ksing ka tangmuri, ka kynshaw.
Ka jingpynshong ia ki bor pahara slem ha katei ka skul ka la pynduh ia ki khynnah ban ioh pule bad pynthut ia ka jingpynlong klas.
Nalorkata la ong ba haba ki shipai BSF ki la leit ban khanglad ïa ki, kitei ki briew ki la kawang da ki maw ïa ki BSF.Kham hadien, ynda la pynlong ïa ka jingkhynra ha katei ka jaka, la lap ïa ki jaiñ ki nep kiba shongdor kumba T.7,06,200.
Ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la jop da 4-1 kol ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills).
