La iathuh ba kitei ki lai ngut ba shah kem ki kynthup ia u Mintu Das, Bijay Kr.
Shillong, 19 Jylliew:Kat haduh mynta ka sngi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi na ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba dei halor ka jingthmu jongki, ban iakren iasuk hapdeng ka seng kaikhlaw HNLC bad ka sorkar India.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ia ka khana yn thoh da u Ole Sanders bad kane ka Biopic kan iathuh ia baroh kiei kiei kiba ka kynhun rwai KISS ka la leh ka jingleit shim bynta ha ki Concert bapher bapher bad kiwei kiwei.
Hynrei ha u 2022 la ïohi ba ka jingkyrmen ka la sdang ban wan phai namar ki briew ki la ïoh ban sdang trei ban ktah ban kamai kajih, ban leit trei bylla, ban leit rep leit riang bad ïa khaïi pateng ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh bad kumjuh ruh ban leit ban wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad wat shabar ri ruh.
Ka President, ka Droupadi Murmu kan pynkup burom ïa ki nongjop ha kane ka bynta kaba saw jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ha ka 27 tarik u Nailur 2023.
Ha kitei ki ar tylli ki aïom kiba u la ïalehkai ha ka ISL, u Murray u la ïoh ban thep 11 kol na ki 34 sien ïakhun.
Ka Kong Syiem ka la iathuh ba hadien ka jingiatai kaba bniah halor ki jingsah teng jong ka jingdawa ka jong ki ha kaba na ka liang jong ki, ki la kwah ban iakynduh bad u Chief Minister uba bat ruh ia ka tnad pla tyngka (finance) jong ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi, um shym pat la khot ia ki, ban iakren halor ki mat jingdawa kiba ka sorkar kam lah ban pyntreikam kat haduh kine ki sngi ia kiba u la kular naduh ka por ba u wan ha ka bor ha ka jingiakynduh jong ngi ha ka sien kaba nyngkong.
Kane ka jingkynthoh ka la mih tang shisngi hadien ba ka seng FKJGP-Upper Shillong Circle ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jongka Sorkar ban ai ïa ka jaka jong ka Animal Husbandry ha Upper Shillong na ka bynta ban buh ïa ka Anjalee Petrol Pump.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ïa ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ïa ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Ka Meghalaya ka sah satang shisien ïalehkai bad kan dei ruh ka jingïakhun kaba jwat bha ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
Ha ka jingwan jurip jong u Rupang mynta, ka sngi la lap ba bun ki iing bad ar tylli ki sem masi kila pynpra lut ha ka MUDA bad la iohi ba ki iing kiba shah pynpra kidei ki iing kiba la shna da ki dieng ki siej bad la sop da ki tin.
Jowai, Nohprah 03: Ka JSU sengkmie mynta ka sngi kala ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla ha Jowai ban buddien ïaki jingdawa kaba dang shu dep jia ha ka shnong Mukroh ha ki sngi ba lah dep.
Shillong, Naitung 30 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban sei da u MLA barim ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
U SP West Jaintia Hills District Bikram D Marak, u Dy SP MJ Marngar, Dy SP (crime) ka CW Lyngdoh bad kiwei kiwei kila hiar sha ka shnong Sahsniang ban lehkmen Children’s Day bad ki khynnah kiba ri ka NEIMA bad ki khynnah convent ka Sacred Heart SD Convent, Sahsniang.
“Kane ka dei kaei kaba nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban leh," la ong biang une u MP.Shuh shuh u la bynrap ba ka Kynhun Myntri bathymmai jong ka Sorkar MDA-II ka long kaba tbit bad u khmih lynti ba kan treikam bha bad shakri hok ïa u paidbah ka Jylla.
Ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad kaba itynnat bad dei ka Rajasthan kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u R.Gupta ha ka minit ba 12 jong ka kylla step, hynrei ka Lajong ka la ïoh ban pynphai ha ka 25 minit na ka kol ba la thep da u K.Lhuid.
Ha ka wei pat ka khubor  la iathuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la dep ia teh bad ka  Apollo Hospital ba na ka liang ka sorkar ka lah ban plie ia ka lad ban phah sumar  ia ki briew sha katei ka hospital na ka bynta lai bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïoh jong u ïa ka khunsam kum u Millionaire farmer kam dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei katei ka jingïoh khusnam jong u ka long na ka bynta ban rah bad kyntiew sha jrong ïa ka nam ka burom jong ki nongrep hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Ka jingjop jong ka, ka la wanrah ïa ka jingsngew sarong ïa ka jylla Assam hi baroh kawei bad ka ri India bad kane kan sa pynai mynsiem ïa kiba bun na kylleng ka ri.
U dei ruh uba la soi da ka Kolkata Knight Riders ha ka 2017 IPL.U Coach pat u dei u Gautam Shome uba dei u nongialehkai Ranji ba mynshuwa jong ka Bengal bad ruh u u coach ba la ioh jingithuh na ka National Cricket Academy uba la hikai ruh ia ka kynhun ka Bengal la katto katne snem.
Shillong:   U nongialam ka Congress ha ka jylla u Dr Mukul Sangma ula kyn thah jur ia ka jingkyrshan ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kumba kala kren ha dorbar Parliament hynnin ka sngi.
Ka shong ka sah ha Lawjynriew, Shillong.
Shwa kane, na ka liang ka Dr.Valarie Laloo, Specialist Community Medicine incharge Immunization ka la ïathuh ba kane ka IMI 5.0 ka dei ban wad ïa ki khunlung ba dang kha haduh 5 snem ka rta kiba khlem pat ïoh tika lane kiba khlem pat dep ban ai tika pura kumjuh ruh ïa ki longkmie ba armet.
U Pa’iem phylla Singh haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw dei ki nongïalam kiba na West Khasi Hills ki bym shym la pdiang ïa ka Autonomous state bad ha ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka jingïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura ka la nang jur ha kaba ki nongïaleh hill state ryngkat ki paitbah la ïeng skhem ban dawa khlem kynran dien ryngkat ka jingpyrta “No Hill Sate No Rest".
Ha katei ka jingleit jurip ïa ka jaka ban tei ïaka ophis treikam kaba thymmai ki nongïalam shnong ki la pynpaw ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis ka long kaba biang bad kam don kano kano ka jingthut haka leit ka wan namar ka jngai tang kumba 50 meter eiei na ka surok bah National Highway-6.
Ha ba kylli u la iathuh ba na ka liang ki District Council ki la ai jingmut ba ka sorkar  ka dei ban iaid kat kum ki kot ki sla ba ki don, hynrei halor kine ki jing ai jingmut, ka sorkar kan sa bishar bniah bha.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïaleh kaba itynnad bha watla ha ka jingïatepkol ka la don ka jingnoh shilliang hynrei ka jingïakhun hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ba ïa biang bor bha.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka HYC Umpung Area ka la kam ba ka la lap lyngba ka Right To Information (RTI) ba ki bor pyniaid ka MG Snaitang LP School ki la pyndon-kam bakla ia ka pisa ban shna ia ka iing skul ha Mawshaliah, kaba hap ha South West Khasi Hills.
“Nga hun haba nga ïoh ïa ka takma rnong nmar uba wan ba nyngkong bad uba ba-ar ki dei hok ban ïoh ban ïoh ïa kitei ki takma," u la ong.
"U bah PN u la ong ruh “Naduh sdang hi ba ki thaw ia ka EC na ka liang ki NPP, MDC kim don ia ka jingsngewhun ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar bad u Dy CEM u bah PyniaidSing Syiem haduh ba kan da poi ka jing khyllem jong ka EC baroh kawei.
Ha ka Ri India baroh kawei, 80 na ka 100 jong ki nongshong shnong ki dei ki nongkyndong.
Kum uwei na ki Resource person uba la ai ia ka jinghikai ia ki nonghikai khamtam ha ka phang  jong ka hok ban leit skul khlem jinglut ne ka  Right to Free and Compulsory Education(RTE)Act.2011 jong ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka ïakob mareh 10K jong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, ba-ar ka Tarali Phukan bad balai ka ‘thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (kaba la mihkhmat ïa ka Megha-laya Police).
Haba phai halor ki jingkynnoh ia dei bad ki seng lehnoh, u bah Lyngdoh u la ong “ Ngi la kdew ba ka jingkam jong ka ANVC-B kam dei ka bym jingmut bad ki jingkren jong u political secretary katei ka seng ki dei ki sabut kiba pyni ba ka long kaba shisha bad shuh shuh ka jingshah siat iap jong ki lehnoh tang hadien shisngi ba ki la mih ki khubor ka dei kawei ka dawbah kaba pyni ia ak jingiadei u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh".
Ha ka jingwan iuh kjat jong u sha ka jylla, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka jylla ban pyndonkam hok ïa kane ka skim ka ba la lah ban pynïoh nong ïa shibun ki longing ha ka jylla.
Ka jingpynim ka wan na u Blei u Kpa bad u Jisu Khrist uba la shah iap halor ka Diengphna na ka bynta jong nga bad jong phi kiba pop.
Ka Committee kan sa leit jurip ia ki jaka ba hap ha ka jingiakajia shen ha kine ki sngi.
La iathuh ba katei ka kali kadei kaba don u register number ML04 C 1643.
Ha block II Na ing Ri-Bhoi Presbytery haduh Madan Mission yn ialam da u Bah Symper Dkhar, K.Nongkhlaw.
U ma Rymbai ula ong ba ha kane ka jingialang paidbah kin don ki nongiasaid aiñ bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka Jaintia Hills ki ban ai ka jingpynshai halor ka MMDR bad kiwei kiwei ki jingeh ba iakynduh u paidbah halor ka kam dewiong bad ka jinglong trai jaka.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la tip 80 na ka 100 jong ki      nongshonshnong jong ka jylla ki dei ki   nongrep bad ka ioh ka kot jong ka jylla ka shong ha kine ki nongrep.
Hashwa ka jingleit jurip jong u President ka United States sha ka thaiñ West, la ong ba ki heh ka FBI ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba ki la ioh ban siat iap noh ia uwei u briew na Utah uba byrngem bad buh jingma ia ka jingim jong u Biden.
U la ong ruh ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka, ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang, kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki donkam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
“Haba ngi pynmih kaset, ngi lah ban pynmih tang 2hajar kopi bad kata ruh ka shim por ban lut, namar kiba bun ki briew jongngi, kim pat don ia ka jingieid ia ki jingrwai ban sngap" ong U bah Kharsohnoh, ia kaba u ju pynsngew U bah Rana Kharkongngor bad kaba dei ka daw bah, kaba ki nongrwai kim lah ban kyrshan ia la ka jingim, na ka kam rwai.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
Kane ka kynthup ïa ki shiphew snem ha ka Khasi Students’ Union kum u President, lai samoi ha Assembly, ar sien kum u Myntri Sorbar, bad san snem ha ka KHADC.U Bah Paul u bynrap ba u lah ruh ban shah shkor bad ban sngewthuh ïa ki jingshem jingeh jong ki paidbah bad u pynthikna ba un ïaidon ha syndah jong ki.
“Wat ki synjuk nongïalam Shnong bapher bapher ruh ki la dep ban ïa dawa ne pynpaw ba la donkam ban don noh kata ka ophis C&RD Block bad kum ka seng ruh ka la shim ïa kane ka mat ban dawa na ka sorkar la kham bun snem mynta, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym shym la iohi kano kano ka dak ka shin ba ka sorkar kan wan rah ïa kane ka ophis sorkar kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thaiñ" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Nongpoh: Kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia kito ki khynnah ki ban sa iakhun ia kane ka eksam SSLC, ki nongpyniaid ha ryngkat ki nonghikai ka Mawhati Rural Community Secondary School, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba ju kyrshan bad ban pynioh ia ka jingpule na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longing baduk ha ka thain Mawhati, hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki khynnah ki ban sa iakhun ia ka eksam SSLC mynta u snem bad ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid, nonghikai lem bad kitei ki khynnah pule, ki la ioh ban leh burom ia kitei ki 10 ngut ki samla bad nalorkata, ki la ai ruh ia ka jingkhublei kitbok kitwriang ba kitei ki khynnah, kin lah ban thoh bha ha katei ka eksam SSLC.Ha katei ka sngi, la donlang da u samla Shanlang Diengdoh, Chairman jong katei ka skul, nangta u bah Jubest L Lyngkhoi, Head Master, ka Juliana Diengdoh lem bad kiwei de ki nonghikai, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la sneng bad mynsiem ia kitei ki samla pule, ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop bad ruh ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia ki Kmie ki kpa, kiba sngewrit, khnang ba ka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Shillong, 04 Naitung:Ka Synjuk ki Seng Longkmie –Mawlangsu Area , Nongstoin, ka KSU Mawthadraishan Circle, ka NEN kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka kaba la pynlong khnang kum ka dak ban pyrshah bad pynrem jur halor ka jingshah pyniap ka kong Bliantina Lyngkhoi , bad kumjuh kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jing thom bor ia ki kynthei.
Ha ka kyrwoh khubor ka BJP ka la ong, “Baroh ki ïatip ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la ngam ha Meghalaya bad ha ka ri baroh kawei bad ymdon shuh mano mano ruh ba lah ban pynlait pat ïa ka na kane ka jingngam".
Wat la ka jinghap slap, ka kham jur hi mynta u snem ruh, ha kaba ka jing jur jong u slap, ka poi sha ka 40 milimetre duna ha kiba bun ki sngi; hynrei ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba la dep, ka dei kaba jur tam ia une u snem uba mynta.
Mynta ka sngi, ki don  1,52,879 ngut, kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei bad ki don sa  839 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei ngim dei ban klet ba U Blei U don la ka jong ka jingthmu na ka bynta jong ngi ki briew baroh.
Ka UDP ka ieng na Shillong bad ka NPP ka ieng na Tura bad ki iakhun lang ia kane ka elekshon kum ka longiing MDA, u la ong shuh shuh.
Shillong, 16 Risaw:Ka Komiti ban pynkup bor ia ki Dorbar shnong bad nongsynshar kumba ju leh ha kane ka jylla ba la khlieh da u Bah DD Lapang ka la ai bor shi bnai ia ki District Council ba kin ai ia ki jingmut kumno ban pynbha shuh shuh ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance 2015 Bill kaba la pynkhreh da ka sorkar.
Shillong,18 Nailur:Mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Bah Rowell Lyng doh  u la plie ia kawei ka jaka peit kai bad ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah rit ha katei ka jaka kaba ki nongshangkai pyrthei kim lah khlem da iuh kjat hangtei shuwa ban hiar sha Sohra.
Haba kylli halor ka jingkam u Secretary ka Harijan panchayat Commitee (HPC) u Gurjeet Singh halor ka jingdon ki kot ha kaba ia dei bad kane ka jaka, U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la ai ka por ka ba biang ia ki briew ba don bynta,ki kynhun, lane ki riew shimet ba kin wan shakhmat ban ai ia ki kot ki sla ki ba ki don ban pynshisha ia ka jingkam jong ki ia kane ka jaka ha ka ba haduh mynta ym don uwei ruh u ban wan shakhmat ban pynshisha ia ka ne ka jingkam.
“Ngim hun ia kaei kaba ngi la lap na ka jingjurip ia ka rukom treikam jong ki karkhana ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang", la ong u chairman ka Committee u bah SK Sunn, hadien ba la pynlong ia ka jurip ia ki karkhana ha Umiam bad kumjuh ha Byrnihat mynta ka sngi.
U DC u la ïathuh ba ka Mawthadraishan ka la mih tam sa 7 tylli ki Polling Station thymmai bad ka jingdon ki nongthep vote haduh mynta ka long palat 41 hajar ngut.
Katkum ka jingiakren bad u nongthoh u Dr Lamare, ki don kumba 5 hajar ngut ki Khasi kiba leit iashim bynta sha katei ka thma hynrei ki la wan phai tang kumba 30 ngut namar ba ki la khlad noh ha ka thma.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat ïa ki jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
Balei nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew, namar ka jingim jong ki briew ha kine ki sngi ka la long ka jingijli ha khmat U Blei.
Ka pap ka sah ha ki ba phahNa kane kein ka daw nga ong wat juh kylla niam kristan.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jing ia dei kur bad ka jingiateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Ha kane ka sngi, u Gyanendra Pratap Singh, DGP ka Assam Police u la ïadon lang kum u kongsan, katba u Dr.Nitul Gogoi, IPS IGP bad ka Sarmistha Baruah, APS ki la ïadon lang kum ki symbud kongsan.
La ong shuh da U Jaitley, ba u myntri rangbahduh, u shim ia katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ka Sonia Gandhi bad kumta, u dei ban treikam ialade, ha kitei ki kyndon.
Haba ïapur khana-parom shaphang ka Ri Jaiñtia lane ka Hima u Syiem Sutnga, ïa uba la ithuh da ki Phareng (British) ha ka por ka jingsynshar jong ka kum u Syiem Jaiñtia, u Syiem uba synshar ym tang ïa ka Ri Khat-ar Doloi, hynrei wat sha Rithor Surma, Sylhet (Shilot), Jaiñtiapur, 24 parganas bad mynta ki don hapoh ka Ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ban leh ne ban ïaid shakhmat ïa kata, kam shong eh ha ka mon jong u marwei hynrei ka shong ha ka jing-i-mon lang jong ki paidbah kiba long ki païa ban pynjop ne pynrem ïa ki kyrtong.
Kada dei shisha hynrei bung na ngi ki kristan hi ngim tip wat ia ki 10 Hukum.
Namarkata, ha kane ka jaka kum ka kynhun ka dang don kam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ba kin nanglah ban nangpyn-itynnad ïa kane ka jaka bad kaba donkam eh mynta ba na ka liang jong ka kynhun ka pynpaw long ha kaba ïa dei ka jingker kynroh khnang ba kin lait na ka thylliej jong ka dieng jong ka jingthangkhlaw namar kumba long mynta kane jingeh ka dei kaba hakhmat duh ba ha kylleng ki jaka ki mat bad ki ïa kynhun (jingthangkhlaw).
Ka Sohra Constituency ka la ïoh ruh ïa ki skhim sam um bapher kiba da kheiñ kyllum ka la poi sha ka T.64, 19,47,161 na ka bynta 69 tylli ki projek, ka tnad pule puthi ha ka ban ïarap ïa ki skul u MLA u la pynïoh T.17,72,90,320 kiba don 110 tylli ki jingtreikam.
Ha ka por 10.30 baje mynstep ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.RS.Nongkynrih katba ha ka nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la kren da u Rev.(Dr) H.C.T Sumer.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u pyntip ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:05 mynstep, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba thiah lyngktar hajan Goenka compound hajan Neha Transport parking area, Iewduh, Shillong.
Katkum ka jingiathuh ki MDC ka KHADC, ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka Dorbar, ki la iathuh ba ha ka 13 tarik u jylliew, ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ka la don ka jingiapyrta kaba jur kaba ki paidbah ki ia pyrta ‘Ha u Sing- Ha u Sing’, bad katei ka dei ka daw ba ki la kynnoh kaba ki ong ba lehse ka lah ban don ka politik, ha katei ka jingjied Syiem ruh.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Conrad u la ong, “Ki samla pule na Meghalaya kiba don ha Sikkim ki la ïakren bad nga bad ki la pan jingïarap ban wanphai noh sha la ïing.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki mokutduma, ba la ujor da ka NIA, ki dei ki mokutduma ki ba la slem bad halor kane kan dang bteng bad ki dei ki mokutduma  jong ka Sorkar pdeng ym jong ka Sorkar Jylla.
"Ka NGT kan nym wan tuklar ban khang tih dewiong lada ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Mines and Mineral Policy, 2012," la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Kat kum ka thym mei khubor, ka jingkhein ka sorkar ia ka ain shna iing ka KHADC bym shym la ai bor ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette namar bym iaid katkum ki kyndon, ka la dei namar ba ka la don ka jingiapyni bor halor u pud u sam hapdeng ka KHADC bad ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka sorkar jylla.
La kyrpad ïa baroh ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang hapoh ka nongbah ban kyntu ïa ki nongshong shnong/ki unit bad ki dkhot jong ki baroh ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
“Lah ban kdew hangne ba ka jingbym hun jong ki paidbah pyrshah ïa ki polisti treikam jong ka Sorkar la sakhi ha kaba ki paidbah ki la mih sha surok manla ka por.
Shillong: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri.
Lah ban kdew ba ki nonghikai naduh ki lowe primary skul haduh ki higher secondary ki la mih sha madan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban khot iakren ia ki ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynlong ïa ki ‘medical health camp’ bad pyntip ruh ba ha kitei ki lympung yn sa wan ban ïashim bynta da ki doktor kiba na Gauhati Medical College Hospital.
Tangba kumno hi kam kyrduh haba ka dang dei ban ïoh sa kumba T.300 klur na ki paidbah bad ki karkhana kiba pyndonkam bording? Kane ka dei kawei na ki jingdkoh ha ka jingtreikam jong ka MeECL ba kam lah ban lum ïa ka bai thang bording ha ka por kaba biang.
UP & RMSA School hadien ba kala pynliem ïaka Amwi HS School, Thangbuli da 4-3 lyngba ka Tie-breaker haka jingiakhun Under-17 Girl’s.
Ka jingjop jong kane ka jingïalap paidbah ka long namar ka jinglah ban pynïasoh bad ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka Bharat.
Ngi mynta ngi don kam ban peit katno ngi donkam ïa ki briew bad ka lah ne em ba kane ka jingdonkam ngin pynskhem noh," ong ka Myntri.
U MLA jong ka parti BJP na Imphal East constituency, u K Susindro Meitei, u la ioh ia kane ka jingmut ha kaba u la buh ruh ka jingkyrpad ia kito kiba la tuh ia kitei ki tiar siat ba kin pynphai noh.
U la ong ruh ba kumba la seng nongrim ïa ka VPP ban pynbha pat ban ban pynim pat ïa ka burom ba la duh ban ban pynkylla dur sha kaba kham bha yn lah ban pynurlong tang lada ki paidbah ki pynjop bun ngut ki kyrtong na ka VPP.“Sangeh noh ka jingpyrkhat tang ïa ka ma lade ba tang ba la biang ka Pynursla la biang beit lada ha ka jylla ki leh niew katto katno ruh hynrei kynmaw lada ka jylla ka ngam ka Pynursla ruh kan ngam lang bad na kata ka daw ka VPP kam ïakhun tang ban jop na Pynursla hynrei ban jop lang i para doh para snam na kylleng ka jaka," la bynrap u bah Ardent.
“Kita kiba shaniah ha la ka spah bad kiba sngewsarong ha ka jingbun ki spah jong ki; ym don na ki kiba lah da kumno kumno ruh ban pynim ia la u para, lymne ai ka kuna ha U Blei" (Salm 49:6,7).
Utei u heh ka AAP u la wan poi sha kane ka jylla ban pynkhreh na bynta ka elekshon 2018 bad ban pynkhlain ia katei ka seng da kaba pynkhlain ia ka Executive Committee jong ka ha kane ka jylla bad u la ong ba shen kan sa suh thied pat sha ki nongkyndong.
U la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah Metbah Lyngdoh, kandidet jong ka seng Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula shah jied kum u lamphang thymmai jong ka iing dorbar Jylla.
Nalor nangta sa ka mat ïohkam ïohjam ki samla.
" Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba pyllong iakatei ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi ha ka shnong Umsalait" la kynnoh ki nongialam ka KSU.“Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim juh shah shkor iakane" la ong ki nongialam ka KSU ha kitei ki thaiñ.
Ka hukum, adong niam ka ong, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh kasngi ba sdang Pynsin haduh kasngi Muchai badei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba ka sorkar jong u ka kwah ban pynwandur ïa ka Polo ba kan long kum kata ka Times Square kaba don ha nongbah New York.
U Srivastava haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka prokram kaba lai sngi kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ban ai ki jinghikai ia ki hospital ba kin long kiba la khreh.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai ka kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kur Dkhar ban kin ioh ka met kaba khoit kaba khiah krat, ban biang ka kamai kajih, ban ka im suk-im saiñ, im palei, tip kha-tip man bad tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
