U la ong ruh kane ka dei ka advent kaba ngi ap khmih lynti haduh ban da poi ka jingwan longbriew u khun u Blei sha kane ka pyrthei kaba dei ka Christmas bad haba ngi ap khmih lynti ngim dei ban long kita kiba sngewthaid, sngewsheptieng bad sngewlynga, hynrei ngi dei ban ap da ka jingkmen.
La ong ba ka tdem ka la mih hapoh jong katei ka liengsuiñ hynrei ym shym la don iwei ruh ba mynsaw ne shah ktah ha katei ka jingjia.
Ka kyrwoh na U Rangbah Shnong, ka ong ba kane k ajingduh ding ka la ktah ia ki khynnah ban pynkhreh ia ki eksaminha kine ki bnai.
“Nga tip ba ka suk ban rung na khappud hynrei mynta ka por ka la dei ban khang lad noh shi syndon ban dang wan rung sha kane ka ri.
Kumba shu pynkynmaw u Tyngshain Wanwar u la mynsaw, katba u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh ha ka jing shah hia thma bad ki bar jylla ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
Na ka jingshah tyn rah ha katei ka Swift,  kawei ka Maruti (ML-05 C-5200 ) kaba iaid na khmat ka la leit tynrah kylla sa ia ka Alto (ML-05 G- 0744).
Hooid ymlah ban len utei u Rangbah u duna ka ktien, hynrei u pynbun pat daka kam.
Kumjuh kane ka jia ruh haki khynnah.
U Dr.Chesterfield Syiem na ka Bethany Hospital u ong ba ka koit ka khiah ka kham kordor ban ïa ka spah ka phew bad ka jingnang jingstad.
Kine ki samla pule ki la long lyngngoh bad kulmar ia kane ka jingbehkam kaba khlem nongrim ia i Prof.Jeffrey Wahlang iba la long i nonghikai ba bha ia ki samla pule bad ruh ia paranonghikai kiba la shah ai burom shuh ha ka met ba pyniaid.
Shillong, Jymmang 10: Ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School ha ka sngi Ba-ar kala pynlong ka jingïaid paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok bad ka jingïalap ban sumar khuid ïa ka mei mariang.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster, ki don 2ngut, Mawkaton Cluster 2, New Nongstoin Cluster 3 Pyndengrei Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 7.
“Ka Khubor ba sngewsih nga la ioh jingtip na CHC Bhoirymbong ba ngi la ioh COVID-19 positive case ha ka thain jong ngi.
Haba jubab,u la ong ba lada ka ophis u Syiem ka iaid lait, ka District Council kan shim da ka kam bad  lada ki Dorbar shnong ki leh bakla ka District Council kan pan jingkhein na u Syiem ka Hima Mylliem.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nong ïohpdiang ïa katei ka khusnam ha katei ka sngi kiba la trei shitom ha ka kam ka jong ki bad kiba la pynneh pynsah ïa ki kolshor, ki deiti bad pynim ïa ka kyrteng.
Ha kawei pat ka jingjia, u Tyngshaiñlang Nongrang u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-05Q-6573 na phyllaw ïing ha ka shnong Langstiehrim, Pyndengumïong ha Eastern West Khasi Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki ‘thei ka Meghalaya ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, ki la jop da 11-0 kol hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat, kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ban mad noh ka jingshah rem.
Kam dei eh ban ioh ia ka jubab hynrei la kumno kumno dei ban don ka jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ban ym don eh ka jingkylli te phi haba ngi ioh ka lad ban ia kynduh ban kylli ia U Blei ka long kaei kaei kaba ym lah mutdur.
U la ïathuh ba u ïoh bha ka jingkyrshan na ki paidbah bad na ka liang jongu ruh un trei shitom miet la bad sngi ban pynsngewthuh bad pynpaw haki paidbah ïaka jingthrang jongu ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Haba iakren bad u bah Marba niang, u la ong ba na ka liang ka MBOSE, ka la ai bor ha ki ophisar incharge jong ki Exam Center ban khmih ia ka jingiaid beit jong ki exam.
Kane ka jingialang paidbah kan long ha iew Pynursla haka por 1 baje nohphaisngi ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingshah siatiap u Roningstar Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
U kyrmen skhem lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Na ka liang ka seng HNYM, kaba pynbna sha ki baroh ki District ka Bri u Hynniewtrep ba kin pynlong ka jing pynshai paitbah ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang na Motphran ba ha kane kin don ki riew shemphang ki ban don ryngkat ha katei ka sngi ban kren ia ka jingeh ki samla Khasi.
“Kane kadei ka jingïalehkai kaba heh tam ba ka Meghalaya kan ïoh ban pynong bad ka jingpynlong ïa katei ka lympung kan dei ruh shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura," ong u Conrad K Sangma da kaba pdiang sngewbha ïa ki 2,000 ngut ki nongïalehkai kiban sa mih na la ki jong ki jylla ban wan hangne ha Meghalaya.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai paidbah haba ïadei bad ka jingkylla ka mariang, nangta ban tip kham bha shaphang ka mariang kaba don jingkyrmen bad ruh ban kyntiew artad ïa ka kam jngohkai pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngi dang pyrshah ban wanrah noh da ka climate change Museum ha Shillong bad kane kan dei kaba nyngkong tam ha South Asia.
Ha West Khasi Hills, ki don 24ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster 4, Screening Purpose 12,Umthied Bynther Cluster 4, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Ha ka jingshisha, ia kine ki bus la aiwai sha ki kontraktor na ka bynta ban pyniaid ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah hynrei balei ki shong sngi ha kum kane ka sngi khamtam haba ka sorkar ka la dep pynbna ba dei ban mih paidbah ban nym kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Utei u rangbah u la iathuh ba katei ka kam ai dawai kynbat ka dei ka kam jong u bad u im jakpoh ruh na katei ka kam kaba u trei haduh mynta badu la iathuh ba u don ka kper kynbat kaba rit kaba u thung ia ki jingthung kiba long dawai hynrei kiba bun hi u ong ba hap ban wad na lum.
Hadien ba ki la mih bun ki jingkylli ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka, ka Urmila namar ba ka dei ka  bym nang bym stad bad ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, ka la ialam da u paralok uba la iarap lem ia ka kumno ban thep pisa ha bank  ban leit ia kynduh ia ki ophisar ka bank kaba ka buh account.
Ar ngut ki heh ka AICC kynthup u Mukul Wasnik bad u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki heh nongialam ka Congress ha kane ka jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram kaba jur hapoh ka seng.
Lada ngan buh nongïarap na ei ngan siew haba ka tulop kaba tang shih hajar tyngka".
Lada ngi lah ban pynmih 200 mon shi ekar, ka jingmih na u phan ha ri Khasi-Jaintia kan long kumba lai milian ha ka tyngka.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang na kawei ka Jylla kaba rim.
Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki riewlum ki la ïalum ha madan Veterinary kaba don ha Khanapara ha ka Sngi U Blei ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka jinglong ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kylla niam.
U la ong ba un don ha syndah bad u bah Bormanding Nonglang ha ki por baroh bad kaei kaba u bah Bormanding u thmu ma u ruh un mynjur lang.
Ine ym dei ba i die ïa kine ki mar tang ha jylla, ha ka ri hynrei sha kylleng ki ri ka pyrthei.
Hadien kane, u Ajay ha kaba nyngkong u la pynïasnoh shwa ïalade bad ka kynhun ïalehkai ka Gorkha Association bad ka samoi ïalehkai ka jong u bad kane ka kynhun ka long naduh u snem 1979-80, ha ka samoi ïalehkai u snem 1981 ki bor ba dei khmih ka Blue Max ki la ibit ban pynrung noh ïa u sha la ka jong ka kynhun bad ban ïalehkai haduh ka samoi jong u snem 1985.
Kum u nongkren lamphang ha katei ka prokram u bah Marbaniang u la ong ba ka jingthmu kaba kongsan hi kadei kum shi bynta ban iada iaka hok jongki khynnah kiba shem jynjar haka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Hynrei ha ujuh u snem kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League bad ka shimpor haduh saw snem ba kan wanphai biang sha kane ka lympung ryngkat bad ka Delhi FC.Hadien ba ka Shillong Lajong ka la shah pynhiar kyrdan, u Neitho u la leit pynïasoh sha ka Ryntih Football Club bad u la ïoh ban ïalehkai ha ka Second Division League, hynrei kane ka kynhun kam shym la lah rung sha ka I-League.
Ha ka jingai jingkren jong u heh pulit u la pyntip ruh ba dang ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh, ki a don palat 140 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Hadien ba la jia ka jingtwa khyndew, ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah kham kloi katba lah na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka Ryntih FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Hangne ngi sngewthuh ba ka don ka jingleh bym hok ha kaba ïadei bad u dewïong bad ha ka jaka ba ka jylla kan ïohnong, ka duh pynban.
Ha ka por ba ka la don ka jingdawa jong ka liang pyrshah ba ka President ka la dei ban plie ïa katei ka ïing dorbar kaba thymmai, ki nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah ki la khmih bniah bha ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ki la ai da kawei ka rai ba kin ym don bynta ha kane ka sngi plie ïa ka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei lah pat ban kdew ba nalor ki lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang Kristan,ki don ruh ki lum jingtep kiba la ai sha ki shnong ha kaba u Pa’iem Ricky um shym la pan jingpynshai satia na ki nangno ki ioh lum jingtep bad katno ki siew pisa ban ioh ia u lum jingtep.
Baroh pyrthei ki ia khih win,Namar ka khlam Covid(19) Nineteen;Ki Ri baroh ki sdang synjor,Ka ioh suh thied, bad trei donbor.
Ka khusnam best athlete haka kyrdan Under-14 Boy’s la ioh rah da u Daeihiwotmi Phawa jong ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Thehlut Sana of Seinraij BR  UP School na ki kynthei.
U briew uba shynrang mynsiem,Um pyndem tdong katba dang im;Ia ka nongrim um ju kylla,La jaw ka snam ha madan thma.
Jowai, Nailur 23: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmih sngi mynta ka sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal hadien ba kala pynliem da 1-0 kol 7 Wasa.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ong ba lada ka council ka pyrshang noh da ki lad ki lynti bathymmai kumba ka seng ka la ai jingmut ha katei ka sngi, kan long ruh kawei ka jingpynrit mynsiem ïa ki bar jylla ba kin wan hapoh ka ri jong ngi namar ba kim ïoh shuh ïa ka Trading bad ka Labour License.
Kiba la kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Albinus Lyngdoh, dkhot ka Dorbar Raid Umket, bad kiwei.
Ha ka kywoh khubor ba la pyllait da u Commissioner & Secretary jong ka Home department ka jylla Meghalaya la ong ba ia kane ka tnad un khlieh da u Ophisar uba bat ha ka kydan Additional Director General of Police (Addl.DGP) ne Inspector General of Police(IGP) bad ka Headquarter kan don ha Shillong.
Ïa kane ka shikol la thep da u Tommy Lamare haka minit kaba 69.
Hynrei u bah Blah u la ong ba ki Rangbah Shnong kiba la don ryngkat kit kiba la kham rangbah kum u bah S.D Khongwir ki la jubab ia u Lat ba ha kawei ka kriah soh lah ruh ban don ki soh kiba pyut bad ki don ruh kiba bha.
Katei ka seng, ka ong ba ka Tribunal, ka la khang pyrshah, halor ka jing buh jingkieng thew kali, da ki riew shimet bad ba dei ban pyniaid hi da ka sorkar, ia kitei ki jingkieng thew kali.
) lyngba ka Ktien pdeng “Sohra" ka la pynsyrdoh lang ïa ka Jaitbynriew kaba don la kijong kijong ki Ktien shnong Ktien thaiñ.
Kane ka khein ia ka skul kum ka jingbteng na ka pre-school, primary, upper primary, secondary sha ka kyrdan senior.
La mana pyrshah ia ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka constituency ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki iing ki sem khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por Election MLA 2023.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nang-klet nang klet ïa ki.
Katkum ki jinglap, la shem ba baroh 6 tylli kitei ki syrnot la pynbiang da u DTO, u Gene Kelly.
Ki don sa 96,551 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,209 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Ïingbishar Meghalaya High Court lyngba ka Single Bench u Justice HS Thangkhiew ha ka 5 tarik, Nohprah 2022 bad kumjuh ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W.Diengdoh ha ka 22 tarik Nailar 2023 ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai Kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki Kolej kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ba kin ïakhun ïa ka Elekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñpyrthei da ka jingujor mokotduma jong ka kynhun ki nonghikai ba kynthup ïa u Brightstarwell Marbaniang, u Dr.Batskhem Myrboh bad kiwei.
“Ka long shisha kaba sngew tynnad bad kem bha ban lah ban pynïasoh sha ka club Paris St-Germain," u la ong bad bynrap ba ka dei kawei na ki club kaba khraw tam ha pyrthei, ha kaba ka don ruh ïa ki rangïalehkai kiba paw jong ka pyrthei bad ïa kaba ngam lah shuh ban ap ban sdang ïa ka lynti ba thymmai.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew ki ba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
Napdeng ki shnong baroh ha thain Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
Kumta ka kynhun India ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ruh ban pynkulmar ia ka kynhun ialehkai ba shadien jong ka Korea kaba lah pynmih ia u soh ba thiang ia ka kynhun ha ka por ba ka Soreng ka lah ioh ban tied ia ka bol bad pynrung beit ia ka hapoh ka jar na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingpynphai da shi kol.
Ka KSU Dehradun Unit ka la pynlong ruh ïa ka Freshers’ Meet ha kaba u President ka KSU-CEN u samla Lambokstarwell Marngar u la long kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon kum ka Symbud Kongsan da ka jingïashim bynta jong ki samla Khasi kiba pule ha ka nongbah Dehradun bad kumjuh ruh la pynshngain lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ïa ki samla na ka jylla Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
"Nga kyntu ia ka  executive committee ban shim khia ia kane ka kamda kaba leit jurip thikna sha ki jaka ha Ri Bhoi khnang ba ka jingiohka Council kan kam kiew", la ong u Bah Nongsiej.
Nalor ka song pisa bad ka khusnam ba ki ai sha kitei ki arngut, ka Dorbar Shnong ka la pynkup burom lang ruh ïa ki samla na ka shnong kiba la khur ïa ki takma bapher bapher ha ki lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Jylla ne ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ioh ia ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingioh ia ki song pisa.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang ruh u President ka AITC Meghalaya State Unit u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad u nongpeit ïa ka AITC Meghalaya u Dr.Manas Ranjan Bhunia.
U Rgh Kynham, la kha ïa u ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1959 bad u la bat ïa kane ka kam naduh ba la seng ïaka ha u snem 1991 bad ïai neh haduh kine ki sngi.
Kane ka thong kadei ban rung ha iwei pa iwei i samla pule," u la bynrap biang.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad tang 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Hashwa ban jam sha u snem bathymmai, ngi shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba lada ki kwah jingkylla, ki dei ban sdang shwa nalade bad ym ban ap na kiwei pat.
Ka khusnam pisa ban ai sha ki nongjop kan long mar T.10,000.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ïa kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
Ki la ong ba lada yn khang noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik kan buh jingeh ïa ki ban song doh bad dohkha namar ki dei ki mar jaw um bad khamtam lada ki paidbah ki thied ïa ki doh jem doh snam.
Hynrei mynta I Bah im don shuh, phi ruh phi la don la u nong bsa te ngin shim noh ia kato ka dukan.
Katkum ka jingong jong u, kitei kiba die ki tan bad ki khring biang ïa ki mar ïa mih na ki jaka sumar.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar na ka jingïakhun phainal ha ka lympung Santosh Trophy, ïa kane ka program yn sa pynlong mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023.
Ka Association lyngba kane ka khubor ka khot lang ïa ki nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh ki nongsynshar shnong, ki seng bhalang, ki riew shemphang, ki Association, ki riew paw khmat bad ki paidbah ban ia wan sha kane ka rally pyrshah ïa ki to ki riew khlaw ki ba shim ïa ka jingim jong ki mynsiem ba lui lui.
Ka nuksa kaba la ïohi na ka surok ha Baghmara bad Sibbari ka pyni ba la don ka jingbym biang ka rukom treikam na ka bynta kitei ki post bording ba thymmai, kaba la lah ban kdew hangne ba la don ka bym biang ka rukom pynïeng ïa kine ki post.
Nalor ki nongïalam ka Forum, la ïa donlang da ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka HYC, KSU, JSU, NHP nalor ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Elaka, ki nongïalam ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynñiewtrep ba kynthup ïa u Bah Rastingwel Thabah, Chairman, u Bah Thomas Passah bad kiwei pat.
“Ha ka jingim jong nga kum u nongri ngap, ngam pat ju ïohi mynno-mynno bad baroh shi katta nga ju ïohi ba ha kiwei ki jaka ki la jia ba ki ngap ki ïap.
Baroh ki la don haduh 31 ngut kiba la wan iashim bynta.
Na All India Radio haduh Don Bosco point ruh kam don jingeh ban shan flyover lada mon ka Sorkar.
Ka services ka dei ka kynhun ialehkai kaba la rah haduh hynriew sien ia ka lympung iakob phutbol jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy, bad ha kane ka kynti kaba mynta ka la ioh rung da ka hapoh kane ka lympung ialehkai.
Shillong:U MDC ka Rambrai -Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, mynhynnin ka sngi u la ia roh ia ka seng sain pyr thei National People Party (NPP) da ka ba ong ba dei tang ka ne ka seng kaba ym pat ju ioh sngew ba kan don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka.
Shillong: U hep rit Donboklang Kharjana uba dei u khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ka Kick Start Football Coaching Centre Shillong, u la shah jied ha ka FC Madras Academy kaba don ha Senthil Nagar, Thoraipakkam, Chennai na ka bynta shah shah hikai pyntbit ha ka kam ialehkai.
Tang katto katne por, la wan sa ki Pulit Ri Bhoi, kiba la sdang ban iakren sngewthuh bad kitei ki Pulit Assam bad kiba la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut, dei ha kaba kum kata ka por, la ailad tang ia ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba kin leit sha shnong ummat.
Kane ka ain kadei kawei naki manifesto jong ka RSS, VHP & Bajrang Dal kaba dang khluit bha haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Umsalait SC kala jop ïa ka One soul Utd (Pdengkarong) da 5-1 kol.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah M Kharkrang, u la iathuh ba ki lai ngut pulit ba la shah kem ki kynthup ia u Sub Inspector ( SI) u Sudarshan Sangma, u Constable Claipson M Marak bad u Constable Basant Lama uba dei ruh uba beit ia ka MPRO.Kine baroh lai ngut kidei kiba don ha thanat Mawryngkneng.
Shwa kane ka jingïalehkai ka Nangkiew Irat ka don 10 point katba ka Langsning ka don 18 point ha kyrdan ba ar, hynrei da ka jingjop ha kane ka sngi ka Nangkiew ka don mynta ha kyrdan ba hynriew da 13 point.
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka PIL kaba ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei, ka Jowai Municipal Board bad ka sorkar kila ai report ba kila dep jied iaka jaka bret ñiut ba shipor bad ka jingkit iaki ñiut kala sdang mynta ha sor Jowai.
U Dr Mawthoh u la bynrap biang, “ mynta u snem, ka sorkar jylla ka mang pisa tang T.47 klur ia kane ka tnad, katba ka jingdonkam ka long kaba jur bha".
Ki la don ki katto katne ngut, ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jing ot-kilo, da kitei ki nongthied Sying, ka la pynlong ia ki ba kin mad ia ka jingduhnong kaba khraw.
Lehse ki lah ban nang bun shuh tangba namar ka jingbym wan ban ujor, ki la sah ha ka jingbym tip.
