Ki kren da ka ktienKarbi bad ki kur ki sdang da ka ktien Rong kum ka kur Rongpi ne Rympeit ne Rongpeit ne Rympei (ii) Ki Lalung ne Tiwa ne Karow ba wan na shaphang Kamrup.
“Ha ki saw-san snem ba la leit noh, ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa.
La dei ban pynngat lang ia u HDR".
Kum ban shu pynpaw biang hangne, ym pat ju ïohi ïa ka ilekshon MP kaba shongshit bad khluit kumba ngi ïohi mynta.
Kane ka long kum ka jingpyntip ba kito kiba long trai kin nang ban sumar bad phikir la ki jinglong trai.
Kiba pynksan haduh ba kan da long ka khoh ramhah.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 23 tarik Iaiong, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki suba donkti halor ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati, bad ha Mawlai Mawroh.
Kane ka samla lud kaba la 17 snem ka rta, ka dei kaba sah ha Upper Mawprem, Shillong.
Baroh ki kynhun ai ram, kynthup ki NBFC/MFI bad ki DPA, ki la iatreilang da ka jing thmu ban pynduna ia ka jingduk ha ki jaka sor ka India.
Ka Tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ka la phah ïit bniah khnang ban tip ïa ka rukom pyllang bad lum ïa ki jaboh jabaiñ ha la ïing bad ka rukom pyllait um jaboh na ïing briew khnang ban lah shim ïa ki sienjam kiba lah ban pynbha khamtam ban wanrah ïa ki buit kumno ban pynkhuid ïa ka um jaboh ha shwa ban pyntuid sha nala bad sha ki wah.
Watla u Hugo Ekitike bad u Vitinha ki la lah ban thep kol na ka bynta ka PSG, hynrei ka Cerezo Osaka ka la lah ban beh kylla na ka bynta ban pynphai kylla lyngba u Jordy Croux bad u Sota Kitano.
Ki ar seng ki la pynrem pat ïa ki BSF kiba la wan ban bat kali talasi hapoh shnong briew kaba la pynlong ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka la buh jingtieng ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan ki kynthei ki khynnah.
U bah Shangpliang ula ïathuh ba nalor ka T.52 klur ka sorkar ka la kular ban pyllait ïa ka Installments jong ki Arrears ba dang sah.
N:B:- U nongthoh u pdiang iaka jingkynthoh ne kyntu halor kane ka jingthoh bala pynmih.
Namar u soitan kum u ksuid u tip bha kaei ka Israel bad kaei ka Jerusalem.
Ia kane ka jingiakhih la pynbna da u Vice President ka KSU u Federick Kharmawphlang hadien ba ki sengbhalang ki la shong jingialang mynta ka janmiet sngi Hatmajai ha ka jaka bym tip satia.
Ha kaba ia dei bad ka jing pynlait ia ka Megha laya na ka Coalmines Nationalisation Act, ka dei kat kum ka jingong uba bun balang ba ka dei ka jingialeh shitom jong u MP barim u bah GG Swell uba la lah ban pynbor ia ka sorkar ban ym pynhap ia ka jylla hapoh kane ka kyndon jong kane ka ain.
La iohjingtip ruh ba na ka tulop kaba u la ioh kata T.60 Lak ha ki 58 bnai kum u MLA, hynrei baroh katei ka tulop  u la thehlut sha ki paidbah bad haba khein ka la poi sha ka T.69 Lak tam.
“Ha ki 10snem kum u MLA nga la trei jar jar bad nga la lah ban wanrah bun ki surok, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule bad kiwei kiwei ki kam pynroi kata ruh kum u MLA ba shong ha liang pyrshah.
La pynkut ia kane ka jingplie ophis thymmai ka NPP, da ka jingpdiang burom ia ki nongialam jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka BJP, UDP, Congress bad HSPDP na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ha kaba ia kine kiba la wan ban pyniasoh la pdiang bad pynkup burom da u Conrad Sangma.
Ki la don ruh katto-katne ki jingpynkylla haba ïadei bad ka riti treikam ka seng," u la ong.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba lada shim rem ia ka bai kali ruh, ki nongshong kali ki la ud la nam bad da shim duna ka bai kali ruh ka dor jong ka bai umphniang ruh kam don jingmih bad da thep bun ki nongshong ruh kata ka mut lah shah bat bad shah phaiñ ha ki pulit.
ong u John.
Napdeng kitei ki 3 ngut kiba mynsaw, 2 ngut ki dei ki shynrang bad kawei pat ka kynthei bad napdeng jongki, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bha.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep tei ia ki iingsah kiba kyrpang na ka bynta jong ki hynrei kim treh satia ban kynriah na Them Metor Iewmawlong.
Utei u President Rangbah ula ong lada ka treikam pura ka CAA la tikna kan sa jia ka thma bha hapoh ka jylla namar ka seng HANM kan ym ailad satia da lei lei ba ka jaitbynriew Khasi/Pnar kin long ki nongtrei ïa ki bar jylla.
Ka Kong Ampareen ka la kular da ka ba ong “Ka Sorkar ka don ban pynurlong ïa ki mat jingdawa, kaba ka lah".
I Samla O.Risuklang Shangpliang, khun jong I Bah Obington Marbaniang bad I Kong Pherida Shangpliang bad I khunksiew jong I (L) Mesimai Shangpliang ba shong ba sah ha Mawsynram Dongrum, Mawsynram, East Khasi Hills, I lah ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (Ph.
Ka wah Umkhen mynta ka lah kylla long kum ka nala bret jakhlia.
Nyngkong eh, ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar, hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than, hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka  jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state  president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
To ngin long lem kawei kum ka ri ka jingiatyllilang ha ka ktien ka thylliej ka kren ka khana.
Kumta ruh ka Gardner ka lah khur ruh ia katei ka jingjop haduh arsien mynta hadien ba ka lah dep ban khur ia ka khusnam jingjop ba nyngkong ha u bnai Nohprah 2022.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ia katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Kumta ruh hapoh ki kyndon jong Section 34 (c) ka Disaster Management Act, 2005, na ka liang u Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), EJHD u la kyntu ia ki riew paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit shajan katei ka jaka ba don utei u tower khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia tad haduh ba ka tnat PWD kan shim ia ka sienjam ban khmih na ka bynta ka jingshngain ha katei ka jaka.
Kumne, ka wanrah pynban ïa ka Jingbymïashaniah hapdeng kine ki Bor Synshar.
“Ngin hap ban pynkhlain shwa ia ki block ha ki thain jong ka nongbah Shillong, namar ba ki don ia ka bynta ka ba donkam tam" bad u la iathuh ba mynta hi bun na ki block kim don ia ki nong kitkam bad kumta kaba donkam hi ka long ban thung shwa ia ki nong kitkam.
Kumjuh la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nonglehbha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
U bah Tylli Myr thong President jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka miet, ula iathuh, ba haduh mynta ka sngi, ka MBOSE, kam pat shym la jubab eiei satia bad ula ong shuh shuh “Ngin ap hapoh 15 sngi bad hadien kata, ngin pynkynmaw biang da ka jingthoh bad lada kim leh eiei, ngin leit sha Kashari".
Nalorkata, u ong ruh ba ki nongrep haduh mynta ki dang shaniah tylli beit ha ka urea kum ka dawai kaba kongsan eh na ka bynta ka kam rep kam riang hynrei tang na ka daw ka jingbym patiaw jong ka sorkar barim ki nongrep ki la kynduh bun ki jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka dor subsidy kaba la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw kaba la ktah ïa ka pla tyngka jong ki nongrep.
Ki jaka ki ban shah ktah ha ka curfew ki kynthup ia ka Tympang Club lawmusiang.
Ki don bun bah ki long iing, kiba la iehnoh ia la ki jong ki iing shong iing sah bad ki leit sah sha kitei ki iing krem lane ki iing kiba don shapoh ramew, namar ba ki tieng, ba kan don ka jingthut ka synshar khadar bad ka suk ka sain.
U Bah Spill Thamar, MPS SP Ri Bhoi District yn bat noh kum u Commandant 4th MLP Battalion  ha ka jaka u Singh katba u Bah Thamar u la shah bujli ha U Commandant 6th MLP Battalion u Bah C Syrti, MPS kum ka SP Ri Bhoi District.
Ha ki 68 snem ka thain shatei lammihngi ka don tang 9 tylli ki kad liengsuin, tang hapoh ka phra snem ka la kiew sha ka 17.
U Khimti Dkhar bad u E Sana ki dei tang ma  ki ar  ngut kiba ioh kamai ar dak jingkhien, kata 17 bad 10 run.
Ha kane ka jingwna lyngshop ka mariang bun ki jingthung jingtep kila julor bad shah rat haka lyer bad ka um saw, katba ki hali hator pat kila shah tap haki shyiap, maw bad kiwei kiwei kaba la pynduh mynsiem ïaki nongrep.
Ia ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese, Phadar Devasia u Parish Priest ba mynshwa ka Parish Mowkyndeng bad ki Phadar ka Parish Mowkyndeng.
U la ong ruh ba ki don ki nongrep ki bym leit khlong shuh na ki jaka rep, namar wat tang ka bai bylla ruh kam mih shuh.
Ki pulit jong ka Punjab ha ka sngi Balang ki la kylli jingkylli bad tohkit ïa ka kmie bad ka kurim kaba dei na UK jong u Amritpal Singh bad ruh ki la buh da ka jingmudui kaba thymmai pyrshah ïa u halor ka jingbyrngem briew, ka jingdawa pisa bad ka jing-leh ïa ki kam sniew katkum ka jingmudui jong u nongïalam niam jong ka Gurdwara.
U Bah Donbok ula kynnoh ba ka jingbym lah ka tnat ban jubab iaki jingkylli RTI ka pyni ba ka don ka jingbuhrieh haba iadei bad ka rukom pynkynriah bad bujli ia ki ophisar haka tnat Pulit.
U Malik, uba dei U Lat ba mynta jon gka Meghalaya, u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ki ain jong ka sorkar India bad ula kren shai, ba u long uba la pynkhreh ban hiar shuki ialade, na ka bynta ban kyrshan ia ki jing iakhih jong ki nongrep.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ki snieh bad shyieng khla ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 20 lak eiei.
Ïa kane ka jingainguh la ai ruh sha ki Manbei jong ka Kur Syiem.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kaba lai, nga la iadon lang ha ka jingkynduh kane ka kynhun ia u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi ha ka Khrismas 2014, katto katne bnai hadien ba la dep thaw sorkar.
Hynrei lah pat ban ong ba da ka jingleh bha ha kitei ki eksam ha kito ki snem ka la ïarap pat ïa ki ban ïai bteng ha ki jingpule haduh mynta.
Kitei ki khniang, la tip, ha ka ktien jong ka saian, da ki  Brood X.Kitei kin mih pyrthei bad shang shnong, na ka bynta shi bnai eiei, namar ba kitei kin dei ki sngi, ba kin ia poi kha bad kin pynmih ruh ia ka sur, kaba halla bha, ban ia wad ia la ki jong ki jong ki jur.
Kum ka nuksa, haba ka dorbar ki Jiw ha Jerusalem ka la byrngem ia u Petros bad u Ioannis ba kim ym kren shuh hano-hano ruh ha ka kyrteng u Jisu, hynrei u Petros bad u Ioannis ki la iathuh ha khmat kata ka dorbar, “La ka shong hok ha khmat u Blei ban sngap ia phi khamtam ban ia u Blei, to khan ma phi: namar ngi ngim lah ban ym kren ia kiei-kiei ruh ia kiba ngi la iohi bad ngi la iohsngew".
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur jingjop ha ka lympung ialehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Thodieng ha madan Polo.
Kum ban shu phai dien , katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong ka dei kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong 2022, ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Shilllong, Rymphang 19: Ki nongïalam jong ki balang Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lam-mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh lang ha Guwahati da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
Ki nongïalam ka Congress ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingpyrshah hadien ba uwei na ki nongïalam jong ki, u Pawan Khera, ula shah pynhiar na ka liengsuiñ ha Delhi kaba dang thmu ban leit sha Raipur.
U Arvind Kejriwal, ula bam smai biang ha ka sien kaba lai, kum u myntri rangbah ka Jylla rit ha Delhi, ha kaba ula bam smai ha madan Ramlila.
Ka OnePlus 8 Pro, ka don saw tylli ki camera bad kawei na kitei, ka dei ka   photochrom lens bad ia katei la pynduh noh, namar ba kan nym lah ban shon ia ki dur ki dar, kiba pynlehrain ia kiwei.
La kynnoh ba katei ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba pynkheiñ ia ki ain ba la shna hi da ka High Court.
U Myntri Rangbah u la kyntu jur hi ïa ki nongkyrshan, ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad baroh kiba don bynta lang ba ki dei  ban trei na ka bynta ka jingsuk, ka jingïalong shi tylli ba kan nym ktah ïa kano kano ka jaitbynriew ha ka jylla.
Shillong, 07 Jylliew:Ka shnong Laitryngew, East khasi Hills kaba jngai kumba 25 kilometre ei ei na ka nongbah ka Shillong kaba hap ruh ha ka Sohra Constituency Assembly Seat, kaba ju paw kum kawei na ki shnong kaba pawnam ha ka jingpynmih ia u dewiong ha ki por ba la dep bad ka ba dei kawei na ka jingtrei kam kaba ki nongshong shnong ki shaniah ia ka la ka jingim jong ki.
Ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kin pynlong iaka lympung ialehkai ‘Open Volleyball Championship–2023 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei.
Rosario kaba la don 94 snem ka rta, kadei kaba na ka ri Spain bad ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Katno ka long ka jingleh niewbein ia ki Khasi bapli, ha kaba kam pat ju don ka ain jong ka sorkar ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ain sha kiwei pat ki kynhun seng, kumba leh ia ki Khasi.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah tang hapoh saw sngi kin kylla ktien? Ki paidbah ki dei ban kylla ktien khnang ban urlong ia kaba u Jisu u la kren bad la iathuhlypa ha ki Synran jong u ba Un sa shah shitom bad shah pyniap khnang ban pynim ia ki khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8:30 baje eiei mynstep ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Paimon Khongkrom u la sdien phasi ïalade da kaba teh da ka pla ïew bad wah ha jingkhang haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Pynkut ka kyrwon ba la phah da u ma Marshall Manar, Secretary Souvenir Committee Seng Kur Shadap Manar (Central Body).
Ka jingkam jong u Faleiro ka dei kaba shu jrong thylliej bad kaba sngew lyngngoh ba u put turoi ia u Bah Pala.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umsing, ki la ong ba ia katei ka pisa ban ai sngewbha sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ki la shu iasei hapdeng jong ki kiba dei ruh shipara, kata hadien ba ki la sngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ki long kiba trei shitom watla ki ioh ia ka jingsiew kaba khyndiat eh na ka sorkar.
“Na ki 900 ngut ki nongthep vote ha kane ka shnong, kumba 200 ngut ki khlem treh iashim bynta shuh ha kane ka elekshon bala dep da kaba ngeit ba ia ka mashin electronic voting machine (EVM) la pyniasoh bad u Aadhaar," la ong u Bah Nongrum.
U dkhot ka Khnam ka party ba ialeh ban iarap ia kiba jynjar bad jingshah lehbeiñ ka la hiar sha Lapangap ,hynrei u iathuh ianga ba ki bor ka District West Jaiñtia kim shah ban da leit kum ka kynhun bad ar lai ngut phi mut kine ki Karbi kin leh ban kohnguh.
Ka kaiphod na ka CAG ka la pyni ruh ba ia ka jingwad bniah ha ki hynriew tylli ki block kiba kynthup ia ka Mylliem, Mawphlang, Mawkyrwat, Umsning, Selsella bad ka Tikrikilla la leh ha u  February-May 2011,  November-December 2011 bad  January-February 2012.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha u snem 2021 ïa ka jingshna ïa ka surok Mawshynrut-Hahim Intermediate Road kaba haduh 37.65 Kms ha ka jinglut kaba T.99.76 klur ha West Khasi Hills of Meghalaya hapdeng ka jingkynhoi ka jingrisa, kam pat shym urlong haduh mynta.
Mynshwa, ka UDP ka la dep rai ba kan tyrwa sha ki paralok ka MDA ban sei kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan bad ka la tyrwa ba ia ka Shillong parliamentary konstitwensi dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP katba ia ka Tura, dei ban kyrshan ia ka NPP.Ka UDP ka la ai ruh ka Rajya Sabha ia ka NPP na Shillong.
Ka dei kaba hapdeng 40 haduh 45snem ka rta bad ka phong da ki sopti lor kiba saw bad ki patlun jeans kiba iong.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong ha iing.
Nongstoin, 29 Nailur:Ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh, uba long u nongmih khmat u ba la rim tam napdeng ki MLA baroh kala long kaba I shong kun bad shong khia haduh katta katta, ia katei ka jingleh burom ba khatduh eh ia u Ma ieid da ka Jylla la pynlong hapoh jong ka iing dorbar kur jong ka kur Nonglait, ha shwa ban rah ia ka met jong u sha iing Mane bad sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkyllei.
Nalor kita, ka RBSU ka la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynbiang noh ia ka jaka test jingpang, kaba kynthup ia ka Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan lem bad kiwei kiwei, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba tang namar ka jingbyndon kitei ki jingdonkam, ka pynlong ia ki paidbah ba ki hap ban leit beh sha Shillong watla ka dei tang na ki kam barit eh.
“Ngi, ngi shu wan ban leh ïa ka test, ngim donbor ban ong ban die ne ban nym pat die", la ong ka ophisar ba wan ïalam ïa ki nongtrei ban leh ïa ka test ha ïewduh.
“Dei ban pynshong nongrim iaka Reservation Policy katkum ka jingbun paid (Demography) bad dei namar kane donkam ban iatai ia kane ka mat haka ing dorbar thawain daka ba khot iaka dorbar kypang" la ong u bah Ardent.
“Mynta ka sorkar ka dang pynlait ia ka tulop jongki ar bnai bad shen kan sa pynlait biang sa ar bnai", la ong u MLA ka Sohra bad bynrap, ba kane ka la jia namar ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba un peit lem ia ka jingeh jong ki nongtrei kane ka karkhana bad ban pynthikna ba kane ka karkhana ka dei ban treikam noh kloi.
Ha kata ka por ki briew sa mad ia ki jingpang babun jait kum ka prie, ka pynhiar, ka khieshoh…Ah kiba pli ki nongkyndong baduk, ban leit thiah hospital bad leit thied dawai kim don pisa.
Ki pulit ki la kurup noh ruh lai tylli ki mobile, kawei ka ATM card bad kawei ka Pancard bad mynta ki la don ha kti jong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii drok beaiñ.
Kumba long mynta ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da ka kong Dayoophi Iakai kum ka Convener bad u ma Phrangsngi Sutnga kum u Co.
Ki kham bniah ha kiei kiei ki bynta jingiakren khamtam ki kam iing bad ki jnit ki jnat ba iasnoh katkum ki khana iakren.
Khlem pep na ka liang u Lamphang un hap ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ban mait beit ïa ka jinglong MLA u Benedic namar ka jingujor ka wan na ka party bad ka long halor ki kam pyrshah party bad jingthmu jongu ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba ula pyrshang ruh ban khroh ban kjor ïa ki MLA ka NPP ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah RV Lyngdoh ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Shillong, Nailur, 26: “Ka jingtur thma jong ki Karbi ïa ki paidbah Pnar jong ka shnong Lapangap da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh ka pynpaw shai ïa ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa umsnam," ong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar lyngba u Working President u Bah Thomas Passah.
Sekharaiah 12:11.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jinghikai halor ka jingai jingïarap ba kyrkieh lane ka First Aid Training da u Instructor jong ka GVK EMRI 108 u Ifberth Tham.
U la iathuh ba ka surok kaba sniew jubor mynta ka dei naduh rum Trongpleng ter ter shaduh Lad Bakli.
U la don beit bad nga bad kiba don sawdong jong ngi, ki lah ban pynshisha ïa kane," ka la ong.
Ia kine ki kol ka Wahiajer kala thep lyngba u Nike Pakma (20′) bad Ebormi Jat (82′).
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingїapynїap bad jingїaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiῆ bad kaba pynїaid hok ia ki aiῆ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbat hadien ka jingphet noh ki saw ngut ki MLA ka VPP, namar ka jingpyrshah ba u kren da ka ktien Hindi, u Lat u la ong ruh ba kiwei pat ki kam pynroi kiba ka sorkar MDA kaba ar ki long ha ka liang ka surok, ki jingkieng ka bording elektrik bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki paidbah.
