Yn ym shah ban rah mobile phone, camera ha ki ja ka ñiew vote.
Kane ka longïing na ka shnong Saba, West Jaintia Hills District kaba dei na ka kur Phawa la kynnoh ba ka ri taro hadien ba la kem pang katto katne ngut ki khynnah ha katei ka shnong.
“Amber… baroh ki jingkhang, ki la khang lut iaphi, phim don shuh mano mano, na ka bynta jongphi.
Ka jingkylli kaba mih pat ka long ba hato kane ka jingbna nam jong ka Ri Khasi ka long kaba shisha?Wat la, ka sor Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad kaba la ju ïoh teng ïa ka nam kum ka Scotland of the East kaba don ïa ki jaka kiba itynnad kiba ïasyrïem kum ki jaka sha Ri Scotland, hynrei kane ka nam ka la long lehnohei noh namar haba phai sha kylleng ka nongbah Shillong la ïohi sa tang ka jingsatah ki jaboh jabaiñ suda ha ki lynti ki syngkieñ.
Ka MSL mynta u snem kan dei kaba heh tam ha kaba kin don 25 ngut ki club na kylleng jong ka Jylla kiban sa ïashim bynta ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
“Ka Kashari Supreme Court ka la sngap ia ka jingujor jong u nongiasaid ain jong u Bah Laloo bad ka la ong ba baroh ka hukum jong ka NGT ka long kaba tang shi por", la ong u Bah Shanpru.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka nam jop ha ka sien ba nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kane ka rai ka long hadien ba u symbud myntri rangbah, lem bad ki minister u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban jurip ia iewduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba watla ka Hima Mylliem kam shym la ïoh shuh ki jingujor hynrei ka jingwan ka Myntri sorkar ba khmih ïa ka Tnat ki kam Rep, dei ka jingujor ka Hills Farmers Union (HFU) bad katto katne ki nongrep.
Ha kajuh ka por, haba kdew ïa ki kam be-aiñ pyrshah ïa ki SC, ST bad OBC kiba la kiew da 48% ha u snem 2022, u la ong ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ka la kiew sha ki kyrdan jong 31,516 tylli ki kam be-i-jot ba la pynngat mukotduma ha u snem 2022.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India kaba la kyrshan ha ka ban sdang bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Mynta um long shuh uta u Lucifer hynrei u soitan u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ba khraw tam jong u briew.
Hynrei ha kajuh ka por kitei ki nongshong shnong ki la ong ba utei u Tuntun u la leh tam da kaba kam ba u dei ha ka juh ka por kum u Store Keeper bad katei ka jing leh jong utei u bar jylla, ka la pynlyngngoh ïa u Store keeper uba ka ophis ka la dep thung la slem bah.
Na liang ka seng JSU ka dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban pynkloi noh ban ai ti ïa kane ka jing jia ba lah dep ha Mukroh sha ka CBI ban ïoh ka jingbishar kaba khuid bad ym dei shu ban pynslem namar lah jan don ar bnai tam lah shu kut tang haka jingkular ban aiti sha ka CBI hynrei ka sorkar ka dang pynsah teng haduh mynta.
Lah ban kdew hangne, ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Protocol namar ba u la leit ban shim bynta ha ka jingrakhe ia ka “Republic Day" kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai,khlem da pyndep ia ka quarantine namar ba la test Covid positive ia u ha ka 21 tarik Mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun lehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka namrem da tang 4 wicket ha ka Maharashtra ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (men’s one day tournament) kaba long ha Jaipur hynne ka sngi.
Ngan rah ia kane sha ka sorkar ban iakren ban khanglad bad ban pynpaw ruh iaka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP, ha ka jylla, ula shah jied kum u nongai jingmut ia u myntri rangbah ka jylla, ha ki tnat kiba kynthup ia ka DoNER, Tourism, Animal Husbandry and Veterinary Department, ha kaba u ioh ia ka kyrdan “A" bad katei kan trei kam, naduh ba u shimti ia katei ka kam.
“Nga pait dohnud bad kthang ka mynsiem ban iehnoh kam u Working President bad  dkhot CEC, hynrei ngam don lad shuh da kumwei.
“Saw snem mynshwa, nga ioh 0 ha ka quantum physics bad nga ia kynduh ia u nonghikai jongka, ha kaba nga la sngew donkam ban kylla noh ia ka sobjek jongnga.
Ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong, ka Ri-Bhoi kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 107 ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka SCA-A kaba la shim ka pali tied ka kamai 66 ron.
“Na ka liang ka sorkar ka peit bad ka phikir ia ka koit ka khiah ha ka jylla kum juh ruh  kan hap ban pynthikna ruh ba kan ym don shuh kano kano ka jingktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla"u la bynrap.
Ym tang katta, hynrei, u pynlut shuh ia ka pisa jongu, da kaba u leit phah khap shniuh man ka sngi bad katei ka shongdor T.36 hajar shisien khap shniuh bad U West, u leit khap shniuh man ka sngi.
Ïa kane ka jaka la lah ban plie paidbah hynne ka sngi ka 29 tarik Nohprah da u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïadon lang ki nongïalam shnong, u Bah C Kharkongor, u Secretary shong, u Bah KS Nongdhar uba la pynsngew ïa ka khana lyngkot jong utei u Lum bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka Kur Kharkongor.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30 : Ki Nongkitkam jong ka TMC Nongpoh Block kiba kynthup ïa u Samla Elianby Tynsong, Joint Secretary TMC Nongpoh Block, u Bah Emly Mangu Assistant Secretary TMC Nongpoh Block ha ryngkat ki nongbud nong synran jong ki, mynta ka sngi ki la wan shakhmat ban pynpaw sha ki paidbah ba kim treh shuh ban ïa don bynta bad ka Seng TMC namar ka jingbym kheiñ snep jong ki nongïalam kiba halor, ïaki kum ki nongkitkam jong ka Nongpoh Block.
Ia ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u la pyllut ha Sacred Heart College Mawlai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 2,169 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,569 ngut.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Khliehmaw -lieh YC pyrshah ïa ka Tiehrit FC, katba ha ka por 2 baje janmiet kan long hapdeng ka Nong-pyndeng SS& CC pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.U Barland Syngkon marwei u la khyrwit haduh 9 kol ban pynlong ïa ka Old Star FC ba kan khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Halor ka jingshah pyniaid u bah Cheristerfield Thangkhiew u la ong “Kat kum ka kaiphot jong ka jingtohkit, ka rukom pyniap ia u ka dei ka ba la leh pyrshah ia ka jinglong briew bad ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei.
Ki ASHA ki la byrngem ban sdang ia katei ka jingiakhih jong ki ha ka taiew ban wan hynrei ia ka rai kaba khadduh bad ia ka por kin shim ha ka jingialang Executive Committee jong ki ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ong ka General Secretary jong ka MAWU ka kong Mirajune Myrsing haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Sohra Coaching Centre ka wer ia ki khynnah bad samla ka thain sha ka pali kaba ar na ka bynta u snem 2017 ka ban sdang ha ka 16tarik Jymmang 2017 bad ia ki form lah ban ioh na ka dukan U Bah Melchior H Riang (9615674134) kaba ha Iew Sohra.
Shillong,24 Risaw:“Ka Dorbar shnong Smit ka hap ban ai jubab balei ka la shah ia u paid bhur ban shim ia ka ain ha kti lajong’ ong ka kaiphod kaba dang iaid shakhmat halor ka jingjia shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shoh-noh.
“Ngi la rai ban buh T.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai", la ong ka Kong Ampareen haba iakren hynne ka sngi bad u Rupang.
Shillong: Ka HYC bad FKJGP Ri-War Mihngi Circle ka la pynher krad haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan trei bylla ai rong ïng ha ka shnong Mawlynnong.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh lyngba ka jingiatreilang ïa kiba bun ki skhim bad ki program ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka rep ka riang, ka jingkyntiew ki jaka kyndong, ka jingshim ki sienjam ban tyngkai ki khlaw bad ki tyllong um ka PMKSY kala poi sha ka thong.
Jumai uba khlain bor 3.1 haka Ritcher scale ula pynkynñiuh iaka Rilum Khasi Jaintia haka 6:50 PM haka sngi Saitjain.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka koit ka khiah jong utei u MLA, ka Myntri ka ong ruh ba ka kwah ban ïohi ïa u bad ruh kumno u long watla ka ju kylli na ki doktor ïa ka koit ka khiah jong u man ka por.
Sa shiphang ban pynkut ia kane ka bynta, to ngin ia peit kaei ka jingbit tngit – ka doh bad ka mynsiem.
Halor ka jingbym shna jong ka tnad jngoh kai ïa u maw kyrteng, ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher ryngkat bad ki khatsaw ngut ki ba la don kyrteng ha utei u maw, ki la klumar jingmut halor katei ka jingleh biej jong ka tnad jngohkai jong ka sorkar.
Kan don ruh ka jingiatai ka jingiakren bad ki khlieh nongialam niam bapher bapher badki nongialam balang halor kata ka jingsngew ka jingsalia jong kiba ban shim ia u tika.
"“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongïalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingïawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ïa ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Dr.Mukul u bunkam bha ha kine ki sngi namar ba u hap ban mareh bak bak sha Shillong , namar ba u hap ban wan beh ia ka dorbar tlang ka ban sdang biang naduh ka lah sngi u Blei, la ong ba u Dr.Mukul u lah ban poi Shillong mynta ka miet.
“Kim don jingtip eiei shaphang ka lariti, ki riti ki dustur jong ki riewlum namarkata bun na ki ophisar ki sngewthuh bakla shaphang ki riewlum," u la ong bad kynnoh ruh ba bun na ki ophisar kiba wan nabar jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ki ñiew shiliang ïa ki riewlum bad ki peit poh ruh wat ïa ka rukom im.
Ha kawei pat ka liang ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ka tnad ka la pynlong ka jingïalang bad ka Geological Survey of India (GSI), bad ba ka SDMA ka dang pynlong ka jingithuh ïa ki jaka kiba ju jia ki jingtwa khyndew.
Na ka liang u kongsan ula plie ruh ïa u Maw sahnam (Tablet) jong ka shnong, katba u Symbud Kongsan ula plie pyrda ïa ka dur (Mascot) kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong.
U HM Shampliang bad ka NPP ki la ai nuksa lypa.
Haba kylli la ka dei na ka jingjaituh ne ka jingbym don lad ban ïohi ba kiba bun ki nongbuh dukan ha Ïewduh ki dei ki bym dei ki Khasi, “Phin ong ba ngi jaituh seh dei bym don seng keiñ namar ha ïew tang ka bai advance kaba ki pan ki trai dukan ka la poi da ki bun lak ngi kaba ym heh bai seng te shano phi ngin kot bor bad nga kyrmen ba da ka jingïohlad ban sdang hangne ngun sa kiew keiñ ha ka ïoh kamai ban kot bor ban ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba la heh spah," ong kawei pat ka longkmie ba die soh.
Katno ngut shuh ki khun samla ka jylla, kiba dang dei ban tyngshaiñ ne ban paw bha ha ka jingim ka jong ki, pynban ka ka mynsiem sarong, hangamei, ba sngew ba nang bad ba tip lut, ne ba shu jam da ka lynti kaba suk, ba kim shan slem ban kyllon noh tang shi khyllip mat ha ka jingim.
U la ong ba kane ka plan ka sorkar India ka long ban pynjah noh ia ki rit paid bad ka donkam ia ka jinglong skhem bad iai neh namar ba ha u 2013, lah ia pyrta ILP hynrei ka pjah noh shipor bad ka jingpang ka jaitbynriew ka long ka jingklet biej.
La thung ruh ia u Darwin M Sangma MPS, u ba dei u Superintendent of police West Khasi Hills District, kum u Superintendent of police F&ES Shillong, ha ka jaka jong u Silvester Nongtnger IPS.Katkum ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB) la thung ia u Abraham T Sangma MPS, kum u Superintendent of police South Garo Hills Bagmara ha ka jaka jong u Sidharth Kumar Ambedkar IPS.La thung ruh ia u Chemphang Syrti MPS, kum u Superintendent of police West jaiñtia hills District,Jowai, ha kaba la pynkynriah noh na ka kam ba u la bat mynshwa kum u Commandant 3MLP Battalion,Khliehtyrshi.
Ka daw ka long ba ki shnong kim ai bor ne permishon ia ka tnad ban tih paip ha ki katto katne ki dong ha Jaiaw bad la jan baroh ha Mawlai, la ong u heh ka tnad PHE.Tang ha ki katto katne ki jaka lah ban pyndep ia ka jingbuh paip ha ka thain Jaiaw.
Ka iingbishar District and Session Judge kala ai bor iaki Pulit ka Jylla ban tohkit 10 sngi ia u Personal Security Officer (PSO) jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh uba la shah kem noh ha ki bor pulit ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain na ka nongbah Shillong.
Kumba ka paw ka kontrak jong u Pogba bad ka Juventus kan kut haduh u snem 2026 bad mynta un ym ïoh shuh ban ïalehkai na ka bynta katei ka klob.
Na ka liang u kpa utei u samla, u Bah M.D Syiem uba la synran lang naduh ka ri Nepal lem bad kiwei de kiba haïing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingmih shakhmat jong ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ïoh ïa kata ka nam Best Goalkeeper jong ka lympung Under-19 ba la pynlong da ka SAFF.Ha kajuh ka por, na ka liang u Bah Syiem u la kyntu ruh ym tang ïa u khun lajong, hynrei ïa kiwei de ki samla donsap jong ka Jylla ba ki dei ban buh sharud ïa ka jing -sarong, hynrei ban ïai minot bad long kiba sngewrit naba ki snem ki dangbun shakhmat ba ki lah ban kynjoh sha ki kyrdan kiba kham shalor ha ka jingim ka jongki, da kaba ong ba kam don jingmut satia lada yn pyndeng syntiew bad pynkup burom mynta, lada lashai kin jah kyrteng noh.
Ka Samla Bahunlang Mawrie ka dei ka khynnah skul kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong bad u Samla Sylvester Shadap u dei u khynnah skul uba pule ha St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
U Conrad ula iathuh ba ka Maternal and Child Health Hospital ha Jowai shen yn plie paidbah noh, bad T.20 klur la mang na ka bynta ban tei iaka Mini Secretariat.
Ym tang katta, la ïathuh ba katei ka sub-committee kan peit ruh ba ka dor ka mur kan ym dei ban long hapoh ïa ka dor kaba la buh da ka Council.
Kane ka thaiñ ka la ïasam ïa ki bynta u pud u sam bad ka Bangladesh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kum ka Jylla kaba shim jait ruh na ka kmie, u kyrshan ïa kane ka aiñ rew bad ka dei kaei kaei ka ban long ka jingpynkupbor ïa ki kynthei bad kan ïalam sha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingïoh mihkhmat ki kynthei la ka dei ha Parliament ne State Assembly.
Haba kren ha ka jingïalang, shwa ban pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei, u Secretary jong ka shnong Wahthapbru u Bah Rock Dkhar u la ai khublei ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba la pynlong ym tang ïa kane ka jingai jingsumar ei ha kane ka shnong hynrei uba ju don bynta ruh ha kiba bun ki liang ban ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba ka khlam jingpang Covid ka la wanlynshop ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2020 da kaba sam ïa ki marbam bad ki nep syaid sha ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
"Uta u Bah u la bud sia ia ki.
“Kum u Rangbah Shnong nga lap ba i long i briew i ba trei shitom haduh katta katta bad ki synñiang kiba i la noh ha ka thoh ka tar jong u Khasi ki long kiei kiei kiba la ïar haduh katta katta", la ong u Bah A.Tariang.
U Bah Rangkitbok Tariang, MPS Assistant Commandant 4th MLP Battalion yn bujli jaka noh bad U bah Jason Myrom, MPS, SDPO Amlarem.
“Ngi ia ieit baroh 2 ngut, mynta um don ha ing u dang leit donkam sha surok" ka la ong haba u Rupang u kwah ban ia kren bad utei u lok jong ka.
Katei ka jingkren jong u Myntri kadei halor ka jingkylli la ha Langpih ruh ka sorkar kan buh neem ïa ki CRPF ban pahara katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid.
Ho’oid kidon ki khynnah kiba runar kiba pynsniew ne pynjot iaki briew daki jingleh runar jongki, hynrei kane kam mut pat ba phin mai tyngeh iaki da kum kitei ki ktien khor.
“Ngi khot ngi wer ïa baroh kiba don ka jingsngewkhia ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren bad pynleit jingmut ha ka roi ka par na bynta baroh ki bynta jong ka imlang-sahlang khnang ba ka jingsuk kan wanphai ha India khamtam ha Manipur," la pynkut ka kyrwoh.
M.Basa-iawmoit, uba ieng rangbah ban ïakhih pyrshah halor ka mat ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam hapoh ka jylla, ka Reservation Policy kaba la i donkam shisha ban pynkylla noh katkum ka jingkylla ka por.
uRupang.com u dang buddien bha ia kane ka jingjia bad ki khubor kiba kham shai, yn sa pynmih lashai ka sngi ha U Rupang.
Ula ong ka jingdon u mot sahnam ha katei ka jaka kan long ruh ka lad ban ai mynsiem iaki pateng ban dang wan ba kin don ka mynsiem ialeh kum u Kiang Nangbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh, kine ki arseng ki la ïathuh ba ki la ïoh ïaka jingujor na kiba bun balang halor ka jingshim khajna jong ka National Highway Authority of India lyngba ka tnad Ministry of Roads & Transport Department jong ka sorkar pdeng.
Mynta ka la don ka jingpynbha ïa ka lynti ïaid kjat na kliar une u lum shaduh Mawphanlur.
U la kyntu ia ki para ba ngeit jong ka Parish ban ïai lehbha ia ki para marjan kum ki nong Samaria babha ha kane ka juk ba mynta bad ban iathuh, kren bad leh ia ki jing shisha sha kiwei pat la ka long ha kano kano ka bynta.
Halor ka jingjaboh ha Ïewduh shaduh Motphran, u CEM u la ong ba ha ka por ba leit jurip, la lap bun kiei kiei naduh khlieh ïew shaduh Motphran.
Ka thong jong ka MePDCL ka long ban ai bording ba janai ia ki nongshim bording haki khyndiat snem ban wan.
U SP ula ong ba baroh ki kynthei kiba shah pyngngop ki don haduh 24 ngut, 9 ngut la pynthikna ba kidei kiba hapoh 18 snem ka rta.
“Ngi thep vote ia ki khun ki kti jong ngi", kala ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na I Kong Phidelia Shabong Principal jong ka Seng Khasi Higher Secondary School I la ai ia ki kyntien ai mynsiem ïa ki Samla pule bad kumjuh ruh ka jingsneng jingkraw na u Rangbah Shnong, u Bah Ranjit Marbañiang.
Nyngkong eh, baroh u donkam ïa kane na la rympei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pyniaid Sing, u la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah kane ka thain da ka ba u la ong ba kum u MDC u la ju wanrah shibun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang ha ki shnong ki thaw lyngba ka bor shnong, ki sport Club, ki seng samla ha kai Constituency jong u.
Ia kane ka jingpynthaba ding Khristmas ha baroh kawei ka shnong la sdang naduh ak sngi Nyngkong kaba yn bteng ban pynthaba man la ka janmiet naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synia haduh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2024.
KA JINGAIPOR IALADE:— Ha kaba sdang phim dei ban khmih lynti ban sdangbiang mardor shaka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi tang hadien bala poi ha iing ne bala koit nakane ka jingpang.
U la kyntu ruh ïa ki trai khlaw ba kin register sha tnat khlaw, namar ki don ka lad ban ïarap namar ha JHADC la ju register ïa ki khlaw, u la pynshlur ban pynneh pynsah ïa ki khlaw khnang ban ïada na ki jingpang ba bunjait bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki ban pynmih ïa ka lyer kaba khuid.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Director jong ka tnat Horticulture, ka kong D.Sohtun, u District Horticulture Officer East Jaintia Hills District, u bah D.B.Dkhar, u Executive Engineer jong ka tnat Water Resourses, u bah Kordor Lamare, u Assiatnat Director jong ka tant Agriculture, u bah M.Slong, u Senior Scientist Head East Jaiñtia Hills, u Dr D.Paswet.
Ish! Lada I pyrthai mynder kamni beit u man i Heiwon ka nongrim iong ka niam, rukom, dustur, riti Sadu hei kutlad kat cha wapait liang wanang Wym ioh de kam wamut wamang.
Ki paidbah ka Shnong Lawbyrtun ki thrang ba ia katei ka skul ka dei ban don beit ha katei ka shnong namar ba ka long donkam ia ki paid nongshnong da kan don ka skul ha katei ka jaka.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Laban ka la phah da ka jingthoh sha u bah Sanbor Shullai MLA, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu  ban pynkylla kyrteng ia ka Zig-Zag Road kaba don ha Laban sha ka Ardhendhu Choudhuri Road khlem ka jingai jingbit jong ka dorbar shnong, Kenches Traces Oxford Rilbong.
Hadien Arsngi ba la Pass ia kane ka Bill da ka KHADC, U CEM ka KHADC bad ki katto katne ngut ki MDC ki la ialeit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ka Bill ba la pynkylla.
Khliehriat, Risaw 10 : Kumba ka National Green Tribunal ka la khnang pyrshah ban tih dewïong bad khaiï dewïong beañ naduh u snem 2014, kumta ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beañ namar ba ki la don bun ki jingjia ba sngewsih kiba na ka daw ka jing tih dewïong beañ na ki par dewïong kiba don hapoh ka District.
La ong ruh ba lah ruh ban long ba ïa kitei ki song pisa ba la ïoh ym shym la pynlut bad la shu sahkut ha ki bank account jong ki tnad bapher bapher.
Lada u Dr.Sailo um dei satia u nongshong shnong jong kaJhalupara , ka jingshisha hangne ka paw ba ki paidbah ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei bad la dei ban ai jingiaroh ruh ia ba ki la pynpaw hakhmat ka India bad ka pyrthei ia ka Local Residentship Rule  ba ka  ri Khasi ka don.
Ki ophisar ka KHADC na ka tnad Eleka mynta ka sngi ki la hiar sha Marbisu ban pynlong da ka jingialang bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka Hima tad haduh ban da poi ka elekshon jied sordar kaba thymmai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Amit Shah, u Conrad Sangma u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la pyntip, ‘ba baroh ka jingjia kaba la mih ka jingsiat kuli ba jia ryngkhat bad ka don ka jingpyndonka palat pud ïa ka bor da ki Pulit na ka jylla Assam.
“Lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan ym don bor shuh ban tuklar ïa ka kam jong ki hynrei lada kiba dang trei ïa ka kam kan lah ban hukum katba ka mon na kata ka daw ka ka kwah ban thung da kiba dang trei bad nga sngew dei ban ong ba ha ka act dei ban kham shai bad ban ai beit ba ki ophisar tohkit kin dei kiba la shongthait na ka kam ba kin ïoh ban trei laitluid," u la ong.
Jowai, Nailur, 27: Ka NSS Jowai Polytechnic shi bynta na ki mat treikam kumno ban sngewthuh bad don ka jingkitkhlieh haka imlang sahlang bad ka sap ïalam ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki kam ba bha kala pynlong ïa ka Program ‘Swachhta Hi seva’ da kaba pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka Institute Campus haka 26 tarik bad kumjuh ruh mynta ka sngi 27 September kala pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ba la dap sa tah da ki plastic bad ki ñiut naduh na khmat Iew Shyiap ter ter haduh ha Parking lot Sieñ Raij Jowai (Iawmusiang) kaba la sdnag naduh ka por 7 baje mynstep.
Haba pynksan ïa kane, u President ka KHNAM ula ong “Haba khmih ïa ka jingnang kynton ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka Jylla, ngi sngewthuh ba ka Sorkar marwei kan nym lah ban aikam lut, kumta, lada ki Ophis treikam ki riew shimet bad kompani ki shah kdup lang hapoh ki kyndon ka SRP, kane kan ïarap bha ha ka ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh kam ki samla hapoh ka Jylla".
Ban pynshait bor ïa ki para kynthei kiba shem lanot haka jingim bad jingïaid lynti.
Ha ka shithi u bah Sunn u la ai jingmut ia u myntri rangbah ba un pan jaka noh na ki shipai ban pynlong ia ki jingialang ka sorkar kum ha madan Kirkit ha Laban, kaba ju pynlong ha ki snem ba la dep.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 984 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 263 ngut, ba kynthup ia 241 ngut ki riew paidbah.
