Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka Shnong Ialong namar ka jinglait lan bad ban lait na kino kino ki huri rura kala buh da ka por ban leit bam khana ha katei ka jaka bad la kyntu ïaki paidbah ban peit ïaka por ban rung bad ban mih na katei ka jaka namar palat ïaka por 8 baje miet yn khang ïaka khyrdop.
Ha ka jingngeit bad jingduwai ngin jop ïa kane ka jingïaleh," pynkut ka kyrwoh na u Rev.Fr Richard Majaw, Vicar General ka Jyllaniambah Shillong.
Nalor kine ki MDC kiba long ruh ki MLA ha kajuh ka por ki ban ïakhun biang ki long u Bah Lambor Malngiang, MDC bad MLA ka Nongkrem.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 seat ha kane ka ilekshon MLA," ong u Bah Sanbor.
Namarkata, ngi don la ki jong ki rukom treikam kumno ban pynkhreh.
Ki antioxidants ki kyntiew ïa ka jingbun jong ka oxygen ha ka snam bad pynkhlain ïa ka metabolism.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem bad buh ïa 11 tylli ki jingmudui, la bynrap ki pulit.
Ha ka jylla baroh kawei ka sorkar Meghalaya ka don tang 12 tylli ki hospital, tang 27 tylli ki Community Health Centre (CHC), tang 109 tylli ki Primary Health Centre (PHC) bad tang 444 tylli ki Health Sub-Centre (HSC).
Ia katei ka Enforcement Drive ne ban leit khynra ia kitei ki dukan die sikret, la lamkhmat da ka Kong V.Mawlong, District Nodal Officers ka Tobacco Control Programme, ka Kong D.Kharshiing, MCS, ka Kong V.Pyngrope, Food & Security Inspector lem bad ki pulit ka Enforcement Squad.
Shuh shuh,u la ong ba ka jingkhynra kam pat dep,te kidon ki dukan ba kham hadien ki don kikot na u Rangbah shnong bad ki don ki bym don kiba pyni da ki ba laioh naduh 15 snem mynshwa,katba ka kyndon jongka konsil ka long ban ioh NOC na u Rangbah Shnong man la ka lai snem,iakane u la ong haba jubab iaka jingkylli.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kine ki bar jylla ki don kumba 40 ngut eiei la ioh ban bat nyngkomg eh da ki dkhot jong ka KSU Mawkhar Circle ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia kane sha ki dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle kiba la beh noh ia kine ko nongbylla bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na ka jaitbynriew Assamese katba ha ka jingtohkit ia ki kyrteng jong ki la lap pynban ba ki dei ki Muslim kiba dang wan na ka jylla Assam.
" Ula ban jur ïaki Dolloi ban shimkhia ban lum ïaki jingïalang dorbar elaka ban buh da ki jingthoh halor ka riti dustur jong ki shong hala ki elaka bapher bapher khnang ba ynda lah ban pynlong aiñ kan pynsuk lada kiwei pat ki bor ne ki jaidbynriew ki thmu ban shimkabu ne thombor.
Shillong, 20 Risaw:Shwa ba u president ka ri u Pranab Mukerjee un wan jngoh ia ka jylla, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara bad talasi jur ia ki paidbah ki kali ba iaid ba ieng, namar ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka HNLC ba 36 kynta naduh 6 baje myn step ka 21 tarik haduh 6 baje janmiet ka 22 tarik.
Ki la ong ruh ba ka pisa ki autonomous district council (ADC) ruh ka sorkar jylla kam pat ai haba ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ka la dep pynlait naduh mynnoh shuh bad kane ka paw ba kane ka sorkar Congress kam don jingkitkhlieh ia ki paidbah ka jylla, ia ki district council bad lada ka long ha kane ka dur kan long kaba eh ia ki ADC wat ban wanrah ia ka mang tyngka ha u snem ban wan.
U NV Ramana, Chief Justice ka India, mynta ka sngi, ula ong ba ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew bad ia ka jinglong kyrpang ka met jongu briew, ka dei ha ki thanat pulit ha kine ki sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kine ki artylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi kular da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompeni pynmih bording la slem bha.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU ka la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka nongtrei jong kane ka jaka sumar kaba la pynpaw ba ki don shibun bah ki jinduna hapoh kan ka jaka sumar bad wat ka um kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan kam don satia hapoh kane ka sub centre.
U la bynrap shuh shuh ba “ lada ap haduh da biang lut ki jaka sah la hap ban phah sangeh lut ki jingïalehkai haduh da ki phew snem.
Shillong, 23 Jylliew:Ka jingshong shit ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki bus saw JNNURM ba ioh na ka sorkar pdeng kan kynduh jingeh namar ba bun kiba la sniew bad shu kynton ha jaka set ha kiba bun ki jaka kum ha Mawblei, Mawpat, Mawlai bad ha kiwei ki jaka jong ka khapsor.
La thoh bniah ia ki kyrteng kiba iap ha France ha u Motphran,kiba dang paw shynna haduh mynta ia ki kyrteng jong ki.
Kumta ki la iabud ia uta u khlur uba iaid suki jai (pule Gospel Mathaios 2:1…).
Ki ar kol na u Niawkor Sari 24’ bad 70’+3 kala biang pura iaka Mukhla Umlangchor ba kan pynliem da 2-0 iaka Da-I-Hi SC Mynsngat.
Tangba ym lah ruh ban kheiñ sting ïa ka TMC namar wat la ka dei ka party kaba dang thymmai ha ka jylla namar ba la seng nongrim pat ïa ka da ki MLA khamtam hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma khlem pep kane ka party ruh kan ïa ai reng hi khamtam ha ri lum Garo.
Ha kawei ka liang u myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u lah ong ba ka jylla Arunachal ka lah don lypa ki ain ba khlain kum ka ILP ban iada ia ki paid ka jylla khamtam baN iada na ka jing wan ka CAB, tangba ha ba kut un ieng beit ban ai jing kyrshan ia ki paid ka dong lam mihngi.
La ong ba u jumai bah uba jur u la pynkhynñiuh ia ka Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por kumba 11:11 baje eiei bad palat 600 ngut ki briew kiba la duh noh la ka jingim ha katei ka miet.
Shuh shuh ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyndem wait kam don satia namar ki la don lypa ha ka jingiakren iasuk bad kumta ngi la iakren bad ki bad ka jingkhang kan dang iai plie, ngim ju pynpaw ia ka jingbym don mon, ngi iai long barabor kiba kloi ban iakren.
U ma Moonlight Daw, u Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka 3 Raliang Mandal bad uba bat ruh ia ka kam President jong ka Polling Booth Nongjngi-Iongluwit, ha ka jingpynllait khubor hynne ka sngi ha Jowai, u la ong ba u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party(BJP) hynnin ka sngi bad ia ka shithi phet seng jong u, u la pyntip sha u President jong ka 3 Raliang Mandal ma Biangshwa Shylla.
Ka kynhun ka la buh ruh ban pynlong ïa ka madan ïalehkai hapoh Sumer (Umbang) kum ka jaka praktis na bynta kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Ri Bhoi bad yn khmih ïa ki da u Amit, kum u Coach ba hakhlieh duh, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang Kum ki symbud Coach ki ban ïarap.
Ha kane ka sngi ka Kong RV Suchiang kala sam ruh ïa ki khusnam ha ka liang ka Athletics, ha kaba ka Shillong Sports Associaiton (SSA) ha ka liang ki shynrang kaba mihkhmat na bynta ka East Khasi Hills kala la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la rah da ka Nongstoiñ District Sports Association kaba mihkhmat na bynta ka West Khasi Hills.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Nongtnger u la pyntip ruh ba ïa ka jingtohkit yn pynïaid ha ka rukom kaba dei bad yn sa shim ki lad pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mar ia pynbna u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ha ka 24.8.2020 bad ka jingpynbna ka All India Radio, kumjuh ki kot khubor ha ka 25.8.2020, ba ki rangbah shnong bad ki shnong kim dei shuh ban phah shong quarantine ia kiba wan na kiwei ki District, ki don ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District kiba la khreh ban shu tap eitmiaw noh ia la ki jingbakla, da kaba kin len bad buhrieh noh ia ki jingshisha.
U General Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah PD Nongrum u la ong ba bad kila bud pyrkhing ia ki kyndon ba ka sorkar bad la rai ban shah ban shad tang 75 na ka 100 ngut ki nongshad ha kawei kawei ka kynta bad ka jingshad ka long tang shi kynta kynta na ka bynta kawei ka kynhun.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (Ri Khasi & Jaintia) ka pynpaw ia ka  jingsngewsih kaba khraw halor ka jingjia kaba sngewtriem kaba la shim noh ia ka jingim ba kordor jong I Samla Shailinda Kharrymba bad ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong ine I samla.
Ngi ‘vote’ ym ban pynjop tang ïa ki kyrtong.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka briew ka ba-armet kaba la test positive mynta ka sngi ka la leit ha NEIGRIMHS Hospital ban kha ia i khyllung, hynrei la lap ba ka don ia ka jingpang Covid -19 kane ka briew ka dei  ka ba dang shu wan phai na Delhi bad ka don hapdeng ka jingleh Quarantine.
Khliehriat, ïaiong 3 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei ruh u Chairman District Disaster Management, u pynbna paidbah ba ka “National Disaster Alert Portal" and Mobile App (Sachet App) of “CAP based Integrated Alert System" la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik u lber 2023, kine ki App ki mut na ka bynta ban ïoh jingtip kham kloi, ban ïoh ruh kum ki jingmaham ban long peitngor ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang lyngba ka Alert Generating Agencies / SDMAs over CAP Platform.
Ka Sorkar ka ju pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ba dei ban long kiba phikir ha ka por ba shit kyrang ka sngi khnang bad ban ba lait na ka jingpluh khlaw bad ki jingpluh ïing.
Shillong, Lber 15: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Klurningson Donna, Myntri, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship (EKH) u la phah ka jingujor ba ka jaka kaba heh bha kaba la long trai da ka Hima Dwara Nongtyrnem Sirdarship la dep kurup beaiñ na ka bynta ban shna ïa ka surok Indo-Bangladesh Border, ban ker bad kumjuh ruh ïa ka Surok shnong kaba ha ka shnong Thyllaw (EKH) bad uwei u briew uba kyrteng u Arwanphai Wanshong, Sirdar, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship, u la kam ba u la long trai ïa katei ka khyndew kaba heh kaba dei jong ka Hima bad kaba pyndonkam bakla u la ïoh ka pisa kaba T.1,03,33,785/- kum ka bai lutksan khyndew.
EAC ka Ri Bhoi 4.
Mar mar nga la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan bad kit ïa nga sha Civil Hospital" pynpaw ka Poonam ha ka FIR.Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) bah Prestone Tynsong ula pynthikna ba ka Tnad Pulit kan pyrshang kat kaba lah ban pynkut noh ne ban rat dyngkong naphang ïa ki kam dawa pisa jubor jong ki kynhun bapher bapher hapoh ka Jylla.
U Sardar Vallabhai Patel uba dei u Home Minister ba nyngkong jong ka ri India u ong kumne ‘Ka Ri jong phi ka dei ka ri kaba ki Blei kin shong ….
Kitei ki nongïalam ka Umsning Circle kila mynjur ruh ban pan ticket ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong ka party UDP na Umsning da kaba ïa rah kti bad ïa katei ka rai yn sa phah pat sha ki nongïalam ka Central Bopy ban rai halor ka ticket.
U Pope Francis ha ka Sngi Ba-ar, u la pynsangeh noh ia ka jingleit sha Dubai na ka bynta ka jingialang COP28 hadien ba ioh jingmaham na ki doktor.
La iathuh ba haba U Kumar, u don ha katei ka shnong, la don ki briew kiba kyrpad ba un leit peit ia kawei ka shnong, kaba don ha ka jingsahdien kaba jubor haduh katta katta, hynrei u myntri rangbah, ula kyntait bad katei ka la pynlong ia ki samla ba kin khie bitar bad ther maw ia ki kali kiba synran ia U Kumar.
Ia mynta ki shu ai ei tang ka jaka sah, bad kiwei ki jingdonkam, la ong iwei na ki sister ba peit ia katei ka society kaba don ha Laitumkhrah.
Ha katei ka lympung naka liang ki kynthei ka kynhun jong ka Block Bhoirymbong ka la long ka lahduh bad na ka liang ki shynrang ka kynhun jong ka Umling Block ka la long ka lahduh napdeng 4 tylli ki Block kiba la wan ban shim bynta kiba kynthup ïaka Umling Block, Jirang Block, Bhoirymbong Block bad ka Umsning Block bad naka liang ka ophis u DSO ka la pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 21 ngut ki heprit jong ki kynthei bad shynrang na baroh 4 tylli ki block kiba la shah jied ban wan pyntriem shuh shuh naka bynta ban ïoh leit mih khmat sha ka Inter State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut, na ka liang ki Pulit Ri Bhoi, kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit, khang ban lap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Ki Jiw mynta kila kulmar ,ki la iaid paidbah ban dawa temple hajan ka Dome of the rock, bad bunsien ka mih ka jingkulmar hapdeng ki Muslim namar ka temple jong ki ruh ka don ha kane ka area.
Lah ban ong ba ka jingthep ia ki pipe um hapoh ka shnong Mawlai baroh kawei kadei ka projek kaba la dep ban sdang kham mynshwa, hynrei na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka Contractor ka Kong A Pathaw kane ka projek ka la sahteng.
U bah Adelbert u la ong ba baroh la shu ia bunkam ban ia kren ia ka 133 kaba mut ka T.133 klur tyngka hynrei ki klet noh ia ka Rules 128, “Ngam kwah ban ia kren ia ka 133, nga kwah ban ia kren ia ka 128".
U Bah Nongbri u la bynrap shuh shuh ruh ba hadien ba ka Tournament Committee ka lah dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma,pyrshah ia u Bah Chesterfield Thangkiew General Secretary barim jong ka HNLC bad ka jing ong jong u Dr Mukul ba ka sorkar MDA kam dei ban map ia ki kam bala dep jong u Bah Che, ha ka por ba u dang long kum u General Secretary jong katei ka seng kieng atiar.
Haba iadei bad katei ka Lympung, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw jong ia ki nong kitkam ka ka Wushu Association na Bhoi bad Jylla, kiba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Lympung, namar kan iarap shikatdei ia ki samla kynthei bad shynrang, ba kin long kiba koit ba khiah bad ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
Ha ka jingshisha, kitei ki nongialam ka KSU kaba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU, EBA bad u samla Steven Kharkrang, President ka Umiam Circle lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la thmu ban leit kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbymdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki nongrim, kiba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki Shipai.
Ka jingleit on tep kanlong haka 27.03.2020 ha Lum Jingtep ka Balang Unitarian, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
" Hangne phi lah ban kylli balei kitei ki nongbishar ne ki judge ki pyndonkam da ki ktiensih ktiensang ban īaroh ne ban kyntiewnam īa kita ki nongīaleh īakob ne kikiba pynshoh jingmut īaki? Kadaw kalong ba kim sngewdap ne kim sngewsule shuh ban dang pyndonkam tang da ki kyntien babha bad basngewdonburom kum da kaba ong “ish itynnat" () ne “phi la leh bha" () bad kumta terter.
Haba kren ha katei ka sngi baroh ki nongialam jong ka seng HNM kumjuh ka seng KSU bad FKJGP ki pynpaw iakajuh ka phang kata ban pyrshah horkit hordang iaka sokar Assam ban den um iaka Wahkhri naka bynta ban ioh bording Electrict.
Halor ka jingkynnoh kiwei ba ka parti riewlum kim lah thaw pyrthei ha Parliament, u bah Ollan u la pynphai nia, da kaba ong ba ha ka politik, donkam ban don lut ka jinglong ha u briew namar tang ka jingstad kot, kam lah ban thaw pyrthei.
Halor ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pynpaw ka jingsngewsih bad phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC kam pat shim kano kano ka rai ban pyniakhun na ka bynta ka shuki CEM ba la buh ban long ha ka 8 tarik Risaw pyrshah ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA).
Bengaluru:Ka jingiaid ban pyni nam ia u sohniamtra, u Sohtrun bad kiwei kiwei de ki mar rep na Meghalaya sha Nongbah Bengaluru, ka la nang iaid bha bad ki paidbah ki la nang tuid ban thied ban bam ia kine ki soh.
Haba la saw tyngab ka bneng nyngkong eh khie shuwa ka Kmie bud sa ka Rida.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ïa ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ïoh kheit ei ei.
K GSU ka la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
"# P.W.2.
ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u Elizer Suiam haka minit kaba 45 bad 70 bad u Dashngain Sukhlaiñ haka minit kaba 48.
Ha thliew u rung u ïam u kyang,U ong Mei map ia nga;Kmie shikyntien kam lait ban ang,Kyllon iapler hangta.
Nangta sa ka iing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban poi sha ka T.82 shi litar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kumjuh kan nang kiew dor shuh ka diesel ruh kumjuh.
Ha ki snem jong ka jinglong Principal jong ka, ka Mother Anne ka la long ruh ka nongai jingmut ne advisor jong ka Gauhati University bad jong ka North Eastern Hill University.
“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament lada ka sorkar kam lah ban sdang tih kat kum ki kor ki bor saian mynta namar balei ba ki paidbah jongnga kin jynjar tang na ka daw ba pulom ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
La thied ia u briew da u Blei na ki kti u soitan.
Hynrei lada ka Mawlai kan ïoh ban rung sha ka phainal, kane ka kynhun ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ki, namar kane ka snem kadei ka snem kaba nyngkong ba ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh ha ka jylla.
U Mishra, ula bthah ia kitei, kiba dei ban trei ia katei ka kam, ba kin leh noh mar mar, na ka bynta ban pynioh ia ki jaka ieng kali kiba biang, na bynta ki trok kit mar sha Bangladesh.
U la ong ba u lah ban pynïasoh bad kano kano ka Seng saiñ pyrthei ne political party ban shim khia katto katne ki kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ka Ranikor constituency, kumjuh ruh na ka bynta ki samla ka jylla ne state youth wing.
Shillong:La iathuh ba ki 25 tylli ki seng jong ki kali kamai (Tourist Vehicle) kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ki la khot da ka jingialang kaba kyrkieh, myn hynnin ka sngi, ha Paradiso Conference Hall ha ka por 12:30 pm bad da kawei ka jingmut ki la rai ba baroh ki kali kamai, kin kamai mynta ka sngi, ka 3tarik Rym phang 2021, kumba ki ju kamai man la ka sngi.
Hynrei ka kashari Bahalor eh ruh kam ai jingiada ia ki, namar ka District Council ka don ki nongrim trei kam jong ka.
Shillong, Lber 22: Kum ka dak ka jingieit bad ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh, u Bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Monitoring cum Implementation Committee jong ka 19 South Shillong Constituency, u la ai jingïarap lyngba ka financial assistance jong u snem 2022-23 kaba 50,000 tyngka sha ki khynnah ïalehkai Wushu jong kane ka thaiñ.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM) Employment Cell, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyntu na ka sorkar ban shna ain ban mang kam 80% ia ki trai jylla ha ki company jong ki riew shimet.
Da ka jingih kem ia u Rongsarang, baroh kine ki hynriew ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor kila shah kem noh ha ki bor pulit, ong u SP.Nalor kata u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit la ioh jingtip ba u Rongsrang M Sangma u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar GNLA (R) bad ula leh ia kine ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa na South Garo Hills District na ka byna kane ka kynhun.
Kadei ka jingïaleh kaba heh bha na ka bynta ka sorkar," u la bynrap.
Ki khynnah pule jong ka snem 2023 kin sa long ki graduate khawot.
"Halor ka jingbym pat da pdiang bha ïa ka BJP ha Meghalaya, u Rikman u la ong ba ha ka jingmut ki paidbah ki don jingkyrmen ha ka BJP bad ki la dep ïohi ïa ki kam kiba la leh lyngba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
New Delhi: Lashai ka sngi, ha ka por 10 baje mynstep, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un kren paidbah sha u paidlang ka Ri India, ha kaba la khmih lynti, ba un lah ban pynbna biang ia ka jing pynjlan jong ka pakhang shnong, kaba dei ban khot lashai ka 14tarik Iaiong 2020 bad kaba la pyn trei kam naduh ka 24tarik Lber 2020.
Ha kawei ka liang, ngi ïaroh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar.
Hynnin ka sngi nyngkong, ka bor District East Jaintia, ki la dep ban pynlong ruh ia ka Public hearing ha ka shnong Wapungskur ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ha katei ka thain ki don ban ong.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingai jingmut ka komiti, (HLC) ka la wanrah pynban da ka dawai Tenancy Bill kaba kham sniew shuh shuh", la ong u Bah Lyngdoh.
Kiba leit ban mihkhmat mynta ka sngi, ki long ka Khasi District Counci, ka State Level Coal Miners and Dealers Forum, U Advocate General ka sorkar Jylla, U Bah KS Kynjing nalor kiwei pat.
Ki khubor ki ïathuh ban rai ïa ka tiket kan dei ruh ka jingsngewthuh jingmut lang bad u MLA ka VPP ba mynta u Bah Brightstarwell Marbaniang ryngkat u President ba rangbah ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit.
Kane ka jingdih ka dei kaba ïarap ruh na ka bynta ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
“Kiba bunki ïing ki sem ki la shah ktah bad ka jingban khia ka la wan ha ki ïing ki sem namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, khamtam ki marbam", u la ong.
Hato ka jingbym siewspah ban pule ia ka ktien U Blei kam dei ka corrupt ne kaba pyndonkam bakla ia la ka kyrdan jinglong Khristan?.
U bah Nongsiej u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong bad ia u Chief Executive Member, ba un shimkhia bad pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah jong ka West Khasi Hills District.
U ma Lahkmen Rymbui, MLA barim ka thain, u la ong ba ha ka por jong u ruh u la pyrshang ban pynioh ia ka Hospital Sorkar ha ka thain ban shakri ia ki paidbah hynrei ka sorkar kam shym lah pynurlong ia kane wat lada ia ka jaka la ai sngewbha da ki riew paidbah.
Kum ka dak ka jingsdang jong ka Loompyrdi Iongpiah Week 2023, u Ma Wander Shylla kum u kongsan hadien ka jingkren ula pynher ruh iaka Din Kum.
Bad ialade u la long u samla uba iai pynkhreh kat kumba ka paw ha ka jingim jong u kaba man la ka sngi.
Ka jingshisha kan sa paw shisien ka sngi la ka dei ka jingmut kaba shisha ne kaba shu kwah leh ‘Drama’ ban ïoh jingisynei bad jingkyrshan.
Vatican City,23 Risaw:U Pope Francis mynta ka sngi u a weng kam shipor ia uwei u Bishop na Germany halor ka jingleh bakla jong u da kaba pynsngewthuh bakla ia ka 31 31-million-euro project ban shna ia ka ing sah ba thymmai, u Pope u la kyntait iaka jingpynbor kiba bun ba lang ban wng kam shijunom ia utei u Bishop.
