Ki kynhun bapher bapher na ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi kila wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
La iathuh da u Bah Khongwir, ba haba u trei kam paidbah ha Mawlai, u ju pyndonkam ar tylli ki kyntien bad kitei ki long “do right, you will never go wrong (leh hok bad phin nym bakla lynti)".
Katei ka dei ka jingtip, ba la ai da ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi, sha u nongbishar, uba la thung da ka NGT, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jing khaii tuh dewiong.
Kaba donkam ka long tang ban pynduh ia ki niut bad ban ai ka um kaba biang.
U thaw ia ki “Methodist Society" ne ki Seng kiba don khatar ne khatlai ngut ki dkhot ha man la ki shnong bad kine ki society ki ju їakynduh shi sien shi taїew bad ki ju ia synῆiang mar shi ana na ka bynta ban kyrshan bad їarap ia kiba kyrduh.
Kine baroh mynta ki ai ka jingkyrshan kaba khlem buh kyndon ïa kane ka sorkar MDA bad dei ruh halor kane ka nongrim ba ki kyrshan ïa kane ka sorkar khlem da ïoh jingmynjur na ka MPCC ba ki sa shah sospon namar ba ka BJP ruh ka ïatrei lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong, Risaw, 07: Ka Kong Joycy Lyngdoh kaba la 35 snem ka rta na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam kum ka draibar trok kynthei banyngkong eh ba ïa treilang bad ka company Amazon bad ka la pynkheiñ ïa ka jingong ba ki kynthei kim lah ban trei ïa ka kam kaba ki shynrang ki trei.
Iaka World AIDS la rakhe manla ka 1 tarik u Nohprah ha satlak ki ri ka pyrthei ban ialap shaphang ban iada iaka jingpang AIDS kaba saphriang na ka jingpang HIV.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Kumjuh ruh u Pastor Conville u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ai ia ka rai kaba tikna ban kin jied hi shimet shimet iano kin jied bad iano kin shakri,namar shabneng don tang ka wei ka lynti ban jied,u lakren ruh shaphang ka spah, bun ki briew lyngba ka spah ki shah ialam bakla noh,bad u Blei um sngew tynnad bad um pdiang ia kitoki briew kiba ai sha ka kam jong u lyngba da ki pisa bym hok, da kaba ki shun ioh da ka bam sap sap ne da kaba tuh.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka jylla Megha laya ka la ioh ia ka lynti rel hadien 41 snem ba la ioh ia ka jylla bad ia kane ka lynti rel la plie paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri  u Narendra Modi ha ka sngi Saitjain uba la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang pyniaid ia ka rel kit briew kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Rilum Garo na Mendi pathar sha Assam.
Na ka liang ki Pulit ruh ki la pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon ain bad la kem ruh iatei ki briew ba la suba don kti ha ka kam khaii drok ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad kumba la iathuh da ki Pulit, kitei ki briew ba suba don kti ha ka kam khasi Drok kin shah pynngat ha ka kyndon ain kat kum ka Narcotic Drugs Pscychotric Substances Act.
Shillong, 11Naiwieng:Mynta ka shiteng sngi kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Rita Massar, ka la ing khong na ka jingbam duh ka ding.
JOWAI: Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban shim ia ka rai kaba khatduh hapoh shi bnai hato kan pyllait ne em ia ka Jylla Meghalaya na ka jingpyntreikam jong ka Mines and Mineral Development Act kumba la kyrpad da ka Sorkar Meghalaya.
Une u diengdumbur u shait khielung ha shwa jong ka lyiur kaba mut tang shu kut ka pyrem.
Ha kane ka jingiakhun, ar ngut ki nongialehkai ka Nongrim Hills kila shah sei sha madan namar ka jingialehkai khluit khlieh bad kane ka la pyllong syndon ia ka Shillong Lajong FC ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills da 3-1.
Ka dorbar shnong Thangrain kala pynbna ba ki candidate kiba wan ialap election hapoh ka shnong Thangrain ki dei ban wan tang 4 kali rit kynthup ka jong u candidate.
Ha ka met don ki dak ba shah shoh da ki tiar ba nep ba la bret ha kper soh ha poh ka shnong.
La sngewthuh ba ka UDP, ka don hi ia ka jingmut, na ka bynta ban iatreilang bad ki kynhun synrop ha ka sorkar Jylla, lane ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad lada ka long kumta, ka Congress kan hap ban shong sha ka liang pyrshah, ong ka khubor.
Hynrei kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki nongshong shnong kiba im hapdeng ka suk ka saiñ bad ban khyllie biang ia ka jingjia kaba la dep ban jia 6 lane 7 bnai mynshuwa bad kane kan ktah ia ki briew kiba shong ba sah hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ha kane ka jylla.
Haba ai jingkren na ka liang jong ki Nongïalam jong ka seng ka la ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, namar ka seng kan ïai don ha syndah bad ki.
I Kmie jong u Kefel, i Kong A.Nongsiej, i la ïathuu ba u khun jong u u leit bylla sha Shillong bad i la ïoh jingtip na ki paralok jong u ba mynta ka sngi u la leit bam khana ba ki paralok ba ïaleit bylla lang bad u.
U la ong ba ki 2373 tylli ki PACS ha kylleng ka ri ki dei kiba dang tei kum ki dukan dawai ba jem dor lane ki Jan Aushadhi Kendra.
Ka phang jong kane ka jingïakynduh lang (Convention) ka long, ‘Ym slem hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak sha ri lum sha ka shnong Judia’.
Ha ri Khasi-Jaintia ruh kin sa ioh kum kitei ki iing buh soh.
Ka dor jong ka bai rung sha kane ka jingïalehkai ka long 50 tyngka shi khlieh.
Haba u la mih sha bar ngam iohsngew eiei ka la shu kynjah jar, hynrei ynda u la wanphai sha ing ki kjat jong u ki la phlei snam bad katto katne ki bynta ka met jong u.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hek, ka sorkar Assam ka la thmu ban ai bhah tang ar ngut ia ka jylla Meghalaya ha ki medical college ba don ha ka jylla jongka, hynrei kham hadien ka la pynkiew sha ka 4 ngut hynrei namar ka jingiakhun tyngeh jongu kum u myntri, ka la mynjur ban ai kumba ju long kata 10 ngut.
Haba kynnoh ba baroh ki tnad treikam ba laitluid ki la shah ksih bad shah pynïaid ha ka BJP, ka Acharya ka la ong “Ka jingpyndonkam ïa ka ED, CBI, IT pyrshah ïa ka Liang Pyrshah bad ban weng be-aiñ ïa ki Sorkar bala jied da u paidbah ka la dei ka rukom jongka BJP".
Ka la ïathuh ba ka jingwan jngoh ïa kine ki nonghikai ha kane ka sngi, ka long hadien ba la ïohi lyngba ka Social Media.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba ki ïoh ha katei ka trok don tang u nongniah marwei ha ka por ba hiar sha Bangladesh tangba wat la katta ruh ki dang pyrshang hi ban wad jingtip bniah ïoh don kiba kiew lang bad u ha ka trok.
Baroh shisngi, ula shu im marwei kum u bieit, namar ba ka dei ka sien nyngkong, kaba u iaid da kaba pyngngad kdar, khlem da bit kyiad tang shi jaw ruh.
Lah ban kdew ha kane ka jait jingpang bampong Esophageal Cancer- ka jingpang bampong u pdot bad kaba pynshitom ia u briew ba ngat iaka jingpang shaduh snier, ka dei kaba kynrei bha ha Meghalaya, ha kaba kane ka jylla ka dei kaba sakhi ia ka jingdon bun eh kiba ioh ia kane ka jait jingpang bampong hapoh ka ri baroh kawei.
Kane ka jingroi biew jong ki ka la pynma ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Ka sienjam ka pyni ïa ka jingïeng skhem ka DEPwD ban kyntiew ïa ka hok bad pyndonkam ïa ka teknoloji ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kylleng ka ri, ka la bynrap.
Ka Sorkar Jylla ka lah ban sngewkhlain bad ibein ia ki District Council, hynrei ka phang ka shah ia ki District Council namar ki dei ka Sixth Schedule.
IV 2023 bad ka hukum number EJHD/GENL261/COKE/pt.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingïalehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ïa ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ban peit.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon?  Ki nong leit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym mab shuh.
U la pynkynmaw ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka AITC kiba la kyrshan ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
Haba dei bad ka iohkam ka iohjam u ne u samla, u la ong ba ngi dei ban shim ia ka lad ka kabu, haba iadei kumno ban ioh ia ki kam ki jam lyngba ki jingiarap jong ka sorkar kum na ka tnad kam jngoh kai bad kiwei kiwei pat.
Ailad ba ngan pyntip ïa kito ki riewshimet ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia halor kane," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la pyntrei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Limited, kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka Jylla Uttar Pradesh ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.127 klur.
Naka liang u Dr.C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah utei u samla ban plie ïa katei ka dukan dawai da ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa bad khmih lynti ba katei ka dukan dawai kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah.
“Tangba ki pulit kin ym map hynrei kin leh beit katkum ka aiñ ïa kito kiba donkti ha katei ka kam khaii drok," u la bynrap biang.
U la ong ruh ka parti Congress kaba la synshar ia ka jylla Tamil Nadu ha ki 60 snem tam, hynrei mynta ka kynti ka khlem suh thied shuh, u la iathuh.
Ka Election Commission ka la bthah ïa ka kong Phidalia ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka arsngi.
Shillong, 15 k’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki 13 sengbhalang mynta ka sngi ka long kaba lar kam bad kaba seisoh shwa ban poi sha ka thong.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, kaban sa urlong da ka jingthmu ynda la lah ban thaw ïa ka sor Shillong ba thymmai (New Shillong) bad na bynta ban pynsuk shipor, ka sorkar kan trei ban pynlong ïa ka sor Shillong ka jaka ba lah ban ïaid kylluid ha ki ar lai snem ban wan.
Ha kane ka jingialang la rai ban thoh sha ka sorkar jylla kumjuh sha ka sorkar India ban pynkloi ban sdang noh iaka Census ne khanasamari khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingioh ration jong kito ki briew kiba dei hok.
Ka elekshon MP kan sa long shen ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem.
Haba beh ïa ka ron ka SCA (B) kala duh noh hynriew tylli ki wicket hynrei watla kane ka kyhun kala mad kajuh ka jingshah pynhap wicket pynban ki 15 ron jong u Raj hitting uba neh haduh ba kut ka jingïalehkai bad ki 10 ron u Chettri uba la ïoh khur ruh ka khusnam Player-of-the-match ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la pynsngew ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit u Rev.Domnic Jala, u Archbishop ka Shillong.
U Bah Phing, ula ong ruh ba ka MPCC, ka la leh ia kaba dei eh, ha kaba ka la bujli ia ki nongkitkam jong ka Umroi Block.
Kumta u Blei Janus u pun lynti hapdeng ka thma bad ka jingsuk, u “Lei Janus na shadien u їohi ia ka jingjot, ka jingjulor jong ka jingim bad na shakhmat pat u peit sha ka lawei kaba suk, kaba bha bad kaba dap kyrhai.
Don ka sien ba la bag National Award ha topic “Remote Sensing" por long President India u Scientist Dr Abdul Gallam uba la khot bam dinner ïa nongjop ha resident.
Hadien kane ka jinglait phet, la pyntip ïa kane ka jingjia sha baroh ki Pulit jong ka District bad kila pynlong ïa ka jingïathwet ha kylleng ki jaka.
Hynrei, katkum ka jingtip, ka la don ka jingsngew kulmar napdeng ki nongialam ka party, iano ban pynlong President namar ba ha kane ka kynti, ki don bun kiba kwah ban shimti ia ka kam President lada plie ka lad.
Ka kashari, ka la buh sngi ban bishar biang ia katei ka kam, ha ka sngi hat majai.
Na ka liang u president ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kiwei ki party ki hap hi ban kynnoh, hynrei hato ki kynnoh halor kano ka nongrim, u la ong ba kum ki seng riewlum ki la trei na ka bynta ka jaidbynriew lade bad buh jingkylli ruh, kaei ka jingbakla jong ki seng riewlum, tang namar ba iatrei ryngkat badno badno.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki myntri kam bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, kaba ki la pynlong ha Nongbah Guwahati, katei ka jingiakynduh jong kitei ki Myntri sorkar lem bad ki heh ophisar kiba peit ia ki kam bording, la tip kum ka 22nd North East Regional Power Committee la kyrshan da ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ryngkat ka Ministry of Power ka sorkar kmie.
Haba kren halor ki policy kiba hashwa kim shym la pynshlur ia ki nongwan sengkam seng jam ne bei tyngka, u Sangma u la ong, “Ka rukom treikam ha ki snem kiba la leit noh ka long kaba suki bad kaba shim por shibun.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli halor ka jingkynthoh u nongialam ka VPP u bah Ardent M Basiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei ban hiar shuki noh hadien ba la rem ia ka MP elekshon, u bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah ka lah ban kren katba ka sngew bit.
Kine ki long ka Global Health Services, ka Medulance bad ka Chikitsa.
Shisien ba la tlot lei ban pule ia ka Ktien jong U Blei bad ban duwai, hangta ngi ai jaka ia u soitian.
Ki team lane ki kynhun ki ban sa iashim bynta ha katei ka lymnpung mynta u snem kidon baroh 16 tylli kiba na kylleng ki jaka jong ka Jylla bad na ka liang jong ka LSC ha ka jingpyniakap ia kitei ki team kala ioh ban pynlong hapoh ka ophis treikam jong ka HNN ha Nongstoiñ ia kaba la pyniaid da u President ka LSC u bah K.P Marngar bad u bah GJL Sangriang Chairman ka Tournament Committee.
La ong ruh ba katei kan ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar da 100klur tyngka ha ka shisnem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Ka JSM ruh ka pynpaw ka jingïaroh bad burom ïa ka seng KSA na ka bynta ka jingshimkhia bad trei borbah jong ka ha ka ban wanrah ka jingsuk bad shongsuk shongsain jong arliang manla ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
U ei na ngi, ba lah ban klet?I’u Mahatma Gandhi;Wat hajar snem kitei kin phet,Matti kin ieng sakhi.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la kiba rit ne ba heh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka UDP kan thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep, kam shym la lah ban seng ia ka Music bad ka Sports Academy ha Shillong wat haba la ioh ia ka jaka 88 acre ha New Shillong Township.
Nga la peit ïa ki Nongrep ha kato ka Sngi sdang bun ki la ioh thiah bapli kim sngewthuh ïa kaei ba ki kren nangtei na Khmat don ka por ngi shu phuh Sam rkhie para ma ngi bym sngewthuh kaei ba ki ong ïa ngi ki Nongrep bapli.
Na ka Tied bad Untied Grant ba la ïohpdiang ha u snem ba lahdep, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Council ka la thaw 234 tylli  ki skhim/project naduh u Ïaïong 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 kaba kynthup ïa ki pung umbam umdih, ki iing skul, ki iing shnong (community hall), ki paiñkhana paidbah, ki madan ïalehkai, ki lynti ïaid kjat, ki jaka saitjaiñ bad kiwei pat ha ki jaka bapher bapher kiba hap hapoh ki district ka Jaiñtia Hills.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim nkhia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
Ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia,  ka India kam shym la iohlad ban ialehkai bha naduh kaba sdang; ha kaba  ka kynhun ialehkai ba shijur kata u Sai Pratheek  bad ka Tanisha Crasto ki lah shah rem noh da 21-17 14-21 18-21 pyrshah ia u Kenneth Zhe Hooi Choo  & Gronya Somerville.
Naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ïa ka Langpih ruh ym shym la pynbeit ne ban pynhap ha ka jylla kaba thymmai.
Katba dang tied ka baje ba ar sien, shisha la wan rung da kita, kumba la ong da uta u rangbah.
“Ka daw kaba pynlong ia kiba kum kine ki jingleh donbor bad pynibor da ka Assam, ka dei hi tang na ka daw ka jingtlot jong ka sorkar Meghalaya kaba ym don satia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Assam", ong u samla KharkamniKhadduh eh, u la ong ruh ba na ka liang ka seng la bun bun sien ka la ju pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei namar ka jingtlot ka sorkar Meghalaya ha ka rukom treikam ka pynlong ia ka Assam ba kan nangshim kabu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya katba nangmih ki sngi, u la bynrap.
U Ma Bait u la byrngem ruh ba lada jia ba ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka elekshon ban wan bad ba un ioh ban shong ha ka shuki MDC un khynra bad sei madan  lut ia ki bamsap ha katei ka jaka.
Ha katei hi ka sngi, kitei ki NPP haba la kut ka jingpdiang burom ia kitei ki UDP bad HSPDP kiba rung sha ka sem NPP, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Iew Mawhati, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah, kiba la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka kynti Ilekshon MP, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP.Shillong: Ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, la iohi ba ka la long kaba iajwat bha hapdeng ka Langsning FC bad ka Sawmer SC ha kaba haduh jan kut ka por ialeh, ka Langsning ka la lah ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Damanbhalang Chyne.
U ma Sniawbhalang Dhar ula ong ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ki surok kiba bun hi kila dep bad kaba sah ka long sa ka koit ka khiah, ka umbam umdih kiba don hakhmat mynta.
Kane ka jingbthah kan ym kynthup ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba pynbiang ia ki tiar ba donkam eh, ia ki Press ba kynthup ia ka Electronic bad Print Media, Petrol Pumps bad ia ki nongsam ia ki gas LPG.Baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam ba la buh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka KSU ban pynlong ïa katei ka lympung ka long ban lum ban lang ïaki heprit kiba don ka sap ïalehkai phutbol, ba kin pynmlien ïalade ban kilan met bad ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew khamtam u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid.
Ki la don bun tylli ki shad tynrai bad ki riam tynrai kat kum ki riti dustur u khun khasi khara na ka Bri u Hynniewtrep.
U la ong ba ka sorkar kan sa jied ia u ophisar ban shimti ia ka kam DGP da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong rim.
Une u iadei kur jan eh bad u syntiew Chrysanthemum.
Na katei ka jingthoh la sngewthuh ba u Savio u pan map na ki ba haing hasem jong u bad u ong ba ka jingleh jong u ka dei na ka daw jong u bad kim dei ban sngewsih.
“Ngam shym ïohpdiang ïa kano kano ka kaiphod.
U Bosai u ba la shah siat na ki bynta jong ka kpoh u la khlad noh ha katei kajuh ki ka por ba la leit ban rah sumar ïa u sha hospital kaba don ha nongbah Dibrugarh, Assam.
Utei u samla, ula ujor sha ki pulit halor ka nongrim, ba kawei ka thei samla, ka la tuh noh ia u klongsnam jongu bad u dawa ia ki pulit, ba ki dei ban leit wad mar mar.
Ka Meghalaya BJP ka pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka Sngi Balang ha Mawroh, ha kaba uwei u briew u la duh noh la ka jingim katba 2 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ha katei ka sngi yn sdang shuwa da ka thang sharak na ka jingdap 10 snem jong katei ka seng  bad  yn ai jingkren da ki nongkitkam ba nyngkong jong katei ka seng tnad Shillong.
Yn pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah kaban sdang ha ka por 1 baje mynsngi, la ong u Myntri K Nongkhlaw.
Lyngba ka jingthoh, kitei ki Waheh Shnong ki la byrngem ruh ba lada ym weng noh kloi ïa kitei ki shipai BSF kan mih ka jingiakhih paidbah hapdeng ki riew paidbah bad ki shipai.
Ka Maw-u-tieng Sports & Cultural Club, Sohryngkham kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai phubtol jong ki kynthei kaba la ai kyrteng da ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023.
Kane ka Marathon kadon ha ki ar bynta.
U bah Lamkupar Snaitang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba naduh ba u ju mlien ban ai jingïarap ïa ki briew kiba kum bakla bad ngam jyllop hapoh um, um pat ju ïoh jing-ithuh ne ai kum ka khusnam ïa u hynrei dei tang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom bad kane ka dei ka khunsnam ba nyngkong eh ba u la ïoh ha ka por ba ka seng FKJGP ka pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki dkhot bad pynthymmai Nongkitkam jong ka seng ha Mawkyrwat ha une u bnai ba la dep.
Ha kaba ki kot ba la bthah ba kin wanrah ki long kum ka Aadhaar Card, ka MGNREGA Job Card, ka Passbook ba don bad ka dur ba la ai da ka Bank ne Post Office, ka Health Insurance Smart Card ba la ai hapoh ka Scheme Ministry of Labour, ka Driving Licence, ka Pan Card, ka Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, ka Indian Passport, ka kot Pension kaba don bad ka dur, ka Service Identity Cards kaba don bad ka dur ba la ai da ka Central/State government/PSUs/ Public Limited Companies, ka Official Identity Card ba la ai da ki MPs/ MLAs/MLCs bad ka Unique Identity ID (UDID) Card, M/o Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
Ha ka jingshisha ka UDP jong kane ka konstitwensi, ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, na ka bynta ban iakren ia ka tiket, hynrei ka shem jingeh ban shim ia ka rai namar ba ki nongialehkai kiba kham satar suda.
La ong ba watla katei ka kynhun lehnoh ka la duh noh ia katto katne ki bynta ba ka ju kam trai bad shong ha Syria naduh u snem 2019, hynrei wat haduh kine ki sngi, katei ka kynhun ka dang iai pynjur ia ki kam pyntriem jongka na ka por- sha ka por khamtam ha ki bynta ri shyiap jong ka Syria ba katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam thombor bad phet krad noh tang mar ia dep thombor.
Ka Lajong ka la shem jingeh ban pynphai kylla ha kane ka jingialehkai ia kaei kaba ka la shah thep katba ka Langsning ka la ioh bun ki lad bad ka kol kaba lai kala wan jia ha ka 76 minit lyngba u Kynsai Lhuid.
U myntri u la ong ba yn kyntu ruh ban pyllait biang ia ka CUET ha kane ka kynti ia kito ki samla na ki college na nongkyndong kiba khlem ioh lad ruh ban rejister.
Ka jingmih u Bah Plielad Tiewsoh hadien ka jingshah sospon, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka seng NPP Nongpoh, namar utei u rangbah u la pynkulmar jingmut ïa ki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shaniah ïa u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong, kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadein ka jingmih jong u bah Plielad Tiewsoh kiba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei na ka thaiñ Nongpoh.
U la ong ba kum ka nuksa, ka State Planning Board kaba dei ka met ban saindur ia ka roi ka par ka jylla, ka kylla long pynban mynta tang kum ka ktem shong jahthait jong ki kyrtong rem elekshon ka bym ai jingmyntoi eiei ia ka jylla.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la ioh nong 241 akar ka jaka na ka jingiapynbeit pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh kaba la leh da ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad 41 akar ki jaka ki phet sha Bangladesh.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla bad kiba dei ruh ki dkhot ka RBYF, 20mer Circle ha Ri Bhoi, hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la lah ban pynlait im ia uwei u Khlathapsim, uba la wan rung ruma ha kawei na ki iing briew kaba don ha katei ka shnong.
Nongpoh:Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra Trading bad Labour License na ki katto katne ki dukan bar jylla kiba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ha katei ka jingleit khynra, kitei ki HANM, ki la lap ba bun na ki dukan kiba ki la leit khynra kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Kane ka MRI hapoh Nazareth Hospital kan pynmyntoi shibun ia ki briew khamtam kito kiba wan na ki thain nongkyndong, kumta ruh Nga sngewkmen ban pynbna biang ia ka jingiarap kaba sa 25 lak tyngka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla jong ngi kin ioh ia ki jingmyntoi kiba pura khlem da donkam shuh ban leit kylleng ki jaka na ka bynta ban leh ia ka MRI.".
Nongstoin: U Secretary jong ka Seng ki nongpyniaid Skul jong ka West Khasi Hills U Bah Hopestandard Myrthong la ia kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u iathuh ba u la iehnoh noh kum U Secretary jong ka School Managing Committee Association khlem ai daw ne kynnoh iano iano ruh hynrei ka dei na ka jingbunkam palat lada shu shim kabu tang ban bat ia ki kam bah eh khlem lah ban pyndep haka rukom kaba dei ka wan rah pynban ia ka jingduh nong.
Ka jingjah klep u Morning star hadien ba ka lok jong u ka la shah pyniap ka la pynsuba jur ia baroh ki nongshong shnong ba lehse u lah ban dei ma u hi uba la pyniap ia ka.
U Bah BB Makdoh kum u wei naki nongialam barim ka RBYF ba long ruh kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai mynsiem ia kitei ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ba kin long ki nuksa sha ki khun samla ban trei naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi shimet namar ki don ki samla kiba ju rung seng bhalang tang namar ba ki don daw badno badno.
Ki la ring ïa katei ka phlim da ka Black Magic 6k Pro camera bad ha ka sien nyngkong, kane ka phlim ka la don ïa u production designer ba la tbit ban pynitynnad ïa ka rong ka rup jong katei ka phlim.
Ka sorkar ka la rai ban thaw ia ka jaka sah ki mrad, khamtam ia ki mrad ki ba shu im ha surok, ha kaba  na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ba kine ki seng mon sngewbha kin sumar sukher ia kine ki mrad ki ba im ha surok.
U Rai u la kren shaphang ka jingsngew shipara hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Haka 16 th February 2022 ruh, ki la wan ban thew ki jaka jong ki paidbah jong ka shnong jong ngi bad ynda ki la dep ki la sdang dawa pisa na ki paidbah.
Shillong, 29 Jylliew:Ki  don haduh kumba palat 30 ngut eiei ki nongshong shnong na Wahkhen ki bym ioh khaw reshon halor ka jingkynnoh ba pynduh khaw, ki la wan ai jubab mynta ka sngi Nyngkong hakhmat ka Majistor (EAC) ka Kong Monica Kshiar ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Shillong: Hadien ar snem ka jingwan lyn shop u khñiang jing pang Corona Virus, ka jingleh niam jong ki riew niam bapher bapher hapoh ka jylla kaba la ktah jur; hynrei mynta u snem 2022, la ioh biang ka lad ka kabu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh jong ka jylla niam ka ban long ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ha Cathedral Parish Laitymkhrah Shillong, ka ban sdang ia ka Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep ha Kal vari da u Archi shop Victor Lyngdoh jong ka jylla niam bah Shillong bad ha ka nohphai sngi kan sdang ka jingieid proseshon ha ka por 1 baje.
comU dei uba don ka jingiadei kaba iajan bad ki dkhot ba shah kem dang shen jong ka HNLC, la bynrap u SP.Ka jingwan pyndem une u dkhot ka HNLC kan ai ksai shuh shuh ia ki pulit ia ka jingtreikam jong kane ka seng kaba la troin, la ong u heh pulit.
Uba don mynsiem sngewrit ne uba long kum ka lymbit.
Kane ka Kali ka dei ka Kali Fortuner kaba don ïa u number ML 10 B 1471 bad ha kane ka jingjia ka la don ruh kawei ka Kali kamai na Meghalaya kaba don ïa u number ML 10 C 1864 ka la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba kiba dei na Assam.
“Nga da sngew kyndit thret" ong ka  Annie Fitzpatrick, 58.
Yn phaikhmat sha ka jingpyndep ïa ki projek ba la mang pisa kiba dang ïaid mynta.
Nongpoh:Hadien ba la saphriang eh ki khubor hamsaia ha ki rynsan Social Media, halor kata ka jingdon ki nongshohnoh kiba pyniap briew bad kiba khlong ia ki dohjem ki briew ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi, bad kaba la pyntieng bad pynsmiej ia ki briew.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh elekshon 2018 ki kyrtong kiba kwah ia khun elekshon ka la sdang iaid sor sor da kaba sdang ban rung ing ha ki konstitwensi jong ki khamtam ha nongkyndong bad katei ka jingrung ing jong ki ka dei ka jingleit twad jingmut na u paidbah la ka dang long ne-em ba kin ia khun na ka seng Congress.
Jingshisha ki dei ban sngewlem na ka bynta kiwei kiba duk, pynban kine ki khniang office ki nang tangban khwan.
“ Ngi kyrpad ïa kito baroh kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC ba kin wan mih sha ophis ka seng HNYF namar ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki ym ba kin leit sha ki lad pathai khubor khlem da pyntip bniah pat shaphang jongki namar ka long kaba eh ban tip bad pynshisha" ong u President ka HNYF East Khasi Hills District u bah Bless Dkhar.
Jowai, 5 Iaiong:Wat hadpeng ka jingsniew ka suin bneng, ki 120 ngut khynnah skul na kylleng ki la wan ban ia shim bynta shongshit ha ka tamasa Jamboree kaba nyngkong eh ha Jaintia Hills kaba la pynlong da ka District Arts and Culture Society ha ryngkat ka bor synshar District ha North-east Adventist College, Khliehtyrshi kaba la sdang mynta ka sngi bad kaban kut ha ka 7 tarik une u bnai.
Kiba don Card Ration ki don kumba 347 tnum iing lada kheinlang ia ki Card AAY, PHH bad NFSA.Na ka Civil Supply bad Consumer Affairs jong ka sorkar ka shnong ka ioh tang 8151 kilo gram u khaw bad 928 litre ka umphniang sharak ha ka shi bnai.
Dei ha katei ka jingialang, la pynmih ia ka sur na ki nongialam ka NPP kiba la kren sha ki paidbah, da kaba ong ba lada ka NPP kan wan shisha ha ka bor hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
U la pyntip ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka jylla.
Ka ïingbishar jong ka Punjab Province ha Pakistan ka la rai pyniap ia uwei u nonghikai hadien ka jingdon kti ban leh khlem-akor bad ban pyniap ia 2 ngut ki khynnah shynrang ha ki por ba la leit.
U la ong ruh, ba lada ki samla Khasi ki shah behkam ban trei ha ki Kompani bar jylla, kiba don hapoh ka jylla, shano pat ki samla Khasi kin leit wadkam, namarkata kum ka seng hi kan iaid shakhmat ban kyrshan ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban don ka kynhun ka ban kren halor ka jingïashongkha khleh, u Bah Titos ula ong “Ngi dei ka Jaidbynriew bar it paid bad ngi donkam ïa ka kyrdon namar ka don ka jingma kaba khra lada ki briew ba nabar ki wan shongkha ïa ki Thei Khasi.
U la ong ba na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang, ki samla ki dei ban iai pyrshang ban pynrung dkhot shuh sha ka seng khnang ba kan nang khlain na ka por sha ka por.
Ki Adani ki Ambani ki la kontrol lut.
La ong ruh ba ha katei ka jingialang ka la don ka jingiapyni na ki khlieh nongsynshar ha kaba ka jingiakren kam shym la pynhun ia u SDO bad tang hadien kumba katto katne por u la mih noh na kamra ba long jingialang.
Ki kam ki Apostol 4: 12.
Ka nongïalam jong ka KAM ka Kong Angela Rngad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong, “ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong kiba la ïalum lang mynta ka sngi ki la pyrshah ïa ka jingkhie ka thma pohing ha Manipur kaba la kynjoh mynta la ar bnai tam.
La lap ba ki don napdeng jong ki paidbah kiba la mynsaw na ka jingsiat Tear Gas jong ki Pulit bad ha ka jingïatur paidbah ban ïoh rung sha ka jaka pynlong Public Hearing.
Ka Renuka Thakur kaba dei kawei na ki thei kawang bol ba kham paw ha kine ki 6 bnai hynrei haduh mynta kam pat ïoh khur wiket.
Lehse kane ka jingai jingmut jong kiba bun ban pynak ia u Ranbir kum u riewsniew ka dei kaba biang bha.
Ka phang pdeng jong katei ka rekhe ka long ba yn em dei shuh ban don u ban ym ioh lad ban thep Vote haba u la dap ia ka 18 snem ka rta.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia utei u trai dieng.
Hynrei ki khubor na France ki la pynpaw ba ka Madrid kam pat shym la ïakren eiei na ka bynta utei u rangïalehkai.
Nongpoh:  Ka jingshimkabu palat da ki nongthied Sying, kiba la ot kilo ia ki Sying na ki nongrep Sying, kiba la leit ban die ha ki Iew ki Hat, ka la pynlong ia kiba bun ki nongrep Syiem ha Ri Bhoi, ba kin iam lynniar, namar ba ki la duhnong palat na katei ka jingshim kabu da ki nongthied kitei ki nongthied Sying.
Ula ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ia u kba na ki ar pata ba don haka shnong Nongjrong bad ha kane ka jingleit ot kba la synran lang ia ki nongshong Shnong ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh,mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
Ha kane ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la shah pynliem ha ka BBS College da 2-1.
Ha ka jingkren jong ki, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 ha Nongpoh bad kiba la ong ruh ba ka daw halor ka jingnangkiew ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka dei na kito ki briew kiba rung ban mih laitlan na kawei ka jaka sha kawei pat bad nalorkata, ka dei namar ka jingbym bud ryntih ka jongki ia ki kyndon kaba la btah da ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar.
Ka Kong Iamonlang ka la ong wat lada teng teng ki ïathuh ha ki ïing ki sem halor ka jingshah lehbeiñ bad thombor ym don ba sngap ïa ki bad na kane ka daw ba bunsien ki khynnah ki sngap noh.
"“Wat ka Supreme Court ruh ia ka case jong ka District Council jong ka K.H.A.D.C pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ki Rangbah shnong kin trei kam katkum ki ain ba la shna da ka Dictrict Council halor ka six schedule ka dang pynksan, kumjuh ha ka 1966 ka jong u Ma Edwingson bad ka State jong ka Assam kaba ong ba ka Article 244 (II) kaba mut ba ki kyndon jong ka six schedule kim trei kam ha kaba iadei bad ka synshar khadar ha Meghalaya, ia kane ruh ka pynksan ka Supreme Court.
Ka Shillong Sports Association ka la pynbna paidbah ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Third Division football league kan sdang noh ha ka 2 tarik Risaw mynta u snem.
Ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa ki Harijan ha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Ym dei tang ia ka niam Khristan, hynrei un leh lang ia baroh ki jait niam.
Katei ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah katei ka shnong ki pyndonkam ban iaid lynti ha ka por leit bri.
Une u nongkhrong u la long uwei na ki hajar ngut ki phetwir ne kiba la kylla phetwir ha ka por ba synshar ki Kaisar bad u la long nongwei ha la ka jong ka Ri, um don їing, um don khyndew bad um don kam, hynrei u la shu khrong bad im na ki jingai isynei ki briew.
Ka Bosco Pnar kan ai jinghikai 350 kynta iaki Electrical Domestic Solution, katba iaki nongshna umkor hapoh 410 hrs,katta ka 3 bnai.
Jowai, 21 Rymphang: Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Jaintia National Union (JNU) kiba kynthup ia u President, N Shadap, u Secretary bad uwei u dkhot katei ka seng ki la lait thaw na kti u paidbhur hadien ba ki la shah suba menshoh  noh ha shnong Nartiang.
Khublei shibun (wat sngew ieie ka jing bakla syngtoh jonga.
U la iathuh ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jing rakhe ia ka sngi Holi, namar ka dei ka ri laitluid ban ngeit ia kino kino ki kynhun ñiam, ha kaba hapoh jong ka skulbah NEHU ki don bun ki samla kiba dei na ki kynhun jaitbynriew bad ki niam ba pher bapher.
Na ka liang jong ka Supreme Court, ka la rai dang shen, ba ka kam ban thung ia ki DGP ha ka Jylla, dei ban ia syllok bad ka UPSC bad ba ka sorkar Jylla, kam lah ban shu thung da ki DGP ba shipor.
Ka jaid bynriew Israel kan ym leit noh ne kan ym jah noh na sla pyrthei lane ka pyrthei kan  ym pat wai tad ynda la pyndep ia kita ki por jong ki jing jynjar bah ki por jong ki 7 ki jingpyndait (seventh seals) ba la thoh ha ka kitab Jingpynpaw 6:1-7.
:- 6009594917Email:- fedrickc11@gmail.
La synran ia u da ki lieng bun tylli ioh ba u ngam jyllop ha ka wah.
Nalor ka jingshah ktah ia ki kali rit bad dukan, shipor ka la wanrah jingeh ruh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki paidbah kim lah shuh ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat bad ha surok, namar ba la shlei ka um.
Ka Dud, ka doi bad ka cheese ki dei ki thymmei halor ka jingdonlang ka protein bad ka fat.
U la ong ba ki paidbah kin ïohi ïa ki kam pynroi kiban dei ki jingmyntoi ïa ki hi tang ha ki khyndiat sngi kiba ka BJP kan synshar bad dei ha kata ka por ba ki paidbah kin lah ban biehar ruh ïa ki nongrim ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba ka BJP kan wanrah ha ki san snem kin ïa ryngkat bad ki kam pynroi kiba ki sorkar kiba la synshar ha kine ki 50 snem ba la leit.
Kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne ki jingpynbna paidbah ban pynmih ha kaba ïadei bad ka jingthungkam hynrei ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Patna ki la shah thung kum ki nongïarap ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat Railways kiba don ha Mumbai, Jabalpur, Kolkata, Jaipur bad Hazipur.
Nongpoh, Rymphang 01: Hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, kiba dang thmu ban shalan, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi hynne ka step phyrngap kila pynlong ka jingpynap shrip bad ioh bat ïa kawei ka kali Alto (ML 05 E 0804) ha Umran, Ri-Bhoi bad ioh kem 4 ngut ki briew ryngkat u drok Heroine bala ioh kurup na katei ka kali.
Ki la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka step 3 tarik mynta u bnai, ka shnong  kan sa pynlong ïa ka dorbar ka ban sdang ha ka por 8 baje mynstep.
Na ka bynta ki riewngeit kiba na Byrnihat la kyrpad ba kin ia lum lang ha Jorabat bad ban leit on lang shaduh sha Parish.
Baroh ki nongkren ha kane ka rally kila pynrem iaka jingjia ha Mukroh bad dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad dawa kem mardor iaki pulit kiba donkti ban siat iap iaki nongshong shnong ka Mukroh.
U Raina, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram “Kam don eiei satia, hynrei ka long kaba sngew hun shi katdei ban ialehkai lang bad phi@mahi7781.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban file ïa ka affidavit ba kham bniah hashuwa ka sien shong bishar biang ka ban long ha ka 20 tarik u Jymmang.
Kumban shu pynkynmaw ba JMB haduh mynta kam pat ioh satia iaka jaka bret ñiut ba pura naduh ba kala sangeh ban bret ha Mynkjai, bad mynta kala pyndonkam iaka buit khliehshrieh bad bret pathar kylleng ki jaka ïa kine ki ñiut kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur.
Haba phai sha ka jingikahun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Sohmynting kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba la thep u Meker Suting (21) bad ka Sabahmuswang kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba khatduh 90+2 lyngba u Kerlang Shylla.
U la batai ruh shaphang ka sienjam ODOP jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingjop jong u Shynrai Lakadong.
Ha u Naiwieng jong u snem 2016, ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP ka la hukum ïa ka channel khubor NDTV ban khang na ka bynta ka shisngi.
Ym shym tip satia ia ka daw, ba U Jeral, ula leit ban leh ia katei ka kam pyntriem ia katei ka longkmie.
Khliehriat, Nailur 04 :Ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki thaiñ kaba ju ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad la leit ka wan, na ka daw ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok kaba la shu dap tang ka khyndew ktieh kaba buh jingeh ruh ïa ki kali kiba ju kamai sha kitei ki thaiñ.
Hynrei wat hadien katei ka jingïalehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkylla ha ka miej ïa khein point watla ka Nangkiew ka la nang jan sha ka Ryntih kaba don ha ka kyrdan kaba saw da ki 9 point.
Shillong, 28 Risaw:Ki nongkyrshan ka Congress na Nongstoin ki la pynpaw ba kin pynrem ia u kyrtong ka party lada ioh u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Never compare your husband to your one time sex mate in bedroom, or an Ex-lover.
Kumta kita kiba na ki Pharisi ki la ia ong – “Une u briew (u Jisu) um long na u Blei, namar um sumar ia ka sngi Sabbaton.
“Ki paidbah ha kitei ki shnong ki hap ban shong beit kop ha ki iing ki sem jong ki bad kito ki iing kiba shah ktah ki la hap ban phet ia ki iing jong ki paramarjan.
Ban pyrshah ia kane ka jingbuh ia kane ka kharkhana ka SBYWA, ka JSM bad ka JYF, NEIF kila wan haka juh ka miej ryngkat ka jingkyrshan ki saw shnong ban thaw iaka JAF ban mihshakhmat ban pyrshah iaka jingbuh ia kane ka kharkhana khlem ka jingtip u paidbah ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba.
U phlang uba jyrngam bad uba itynnad, u dei u phlang uba ki briew ki kwah bha ban shong pyngngad ne iaid kai khnang ban pynpyngad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Halor kane ka seng kan sa buddien balei ka MeECL ka shim por da ki snem ban pyndep ia ka lain jong ka 33 KV na Nongpoh sha Umsong, kane ka pynpaw ba ka MeECL ka jingkhein sting ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi.
KI DAK JINGSHITOM LADA DUNA KA FOLIC ACID HAKA MET.Shillong:Mynta ka sngi ba ar ki nong Mawlai ki la mih lang ha ryngkat ka jingsynran jong ka HYC Mawlai Circle, ka KSU, HANM bad ka HNYF ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka jong ka tnad art and culture kaba don ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ia ktem CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Presidents ka HYC Mawlai Circle Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingshong suk shong sain bad kam donkam ia ki CRPF hynrei haba ka sorkar ka kwah ia kane ka tnad ba kan ai jingshakri ha ka jylla ka la dei ban rah noh ia ki sha ki jaka ba donkam ia  ki.
Katei ka tnad thym mai la pynkha ha Umrang soo kaba la tip ruh kum ka KSU- Umrangsoo unit kaba hap hapoh Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka jingmih u bah Ardent uba kren ïa kane ka mat, kaba don ka jingbym iahap tara ha kata ka thungkam thungjam hapoh ka jylla ka dei ka jingleh phylla ka jong u Blei, uba la sei ïa u nongialam kum u bah Ardent, uba nud ban kren ïa kane ka mat.
Hadien kane, la sdang ia ka jingwad ia ki briew kiba don jingiadei bad ki nongwan bad ynda la pynthikna ba kim don jingpang, la phah ba kin shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine).
Kane ka long ruh hadien ba ka seng HITO, ka la ialap elekshon pyrshah ia ka parti NPP, khamtam ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon ba dang shu dep.
Nongpoh, 06 Jylliew:Ka jingpyntrei hok ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ka la paw pyrthei ha kaba mynta ka sngi ka shnong Umshit, kaba don ha Ri Bhoi District, ka la lah ban plie ia ka jaka pynlang um ne (Water Storage Tank) jong ka shnong, ia kaba la tei na ka MGNREGA jong u 2015/2016 ha ka jinglut kaba T.8 Lak.
Higher Secondary School  ka baa la ialeh 18 ngut ki khynnah kiba la pass ki la poi sha ka 14 ngut bad haba ia khein kyllun gk sla poi sha ka with 78 %.
Shillong, 23 Naitung:Ka komiti ba la khlieh da u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka ‘Advisory Committee on Khasi Customary Law’  ka la shong ia ka jingia lang ba nyngkong eh jong ka mynta ka sngi ha kamra u lamphang, ban pyrkhat na ka bynta ban pynlong ain ia ki riti ki dustur kiba ki Hima bapher bapher ki ju leh.
Kiwei pat kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u Zenith Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka seng ka kynnoh ruh, namarkata ba kane ka tamasa jingsuk kam don jingmut bad jingmyntoi ban wan rah ia katta ka jing ia sngewthuh jingmut.
Shillong:Ka Sai Agencies, ka pyni ba ka thied sikret T.75.76klur, na ka bynta U Naitung 2013 haduh U Nohprah 2014, hynrei haba U Comptroller & Auditor General (CAG), u peit na ki kot ki sla, u lap ba ka jingthied sikret jongu, ka poi sha ka T.79.43klur bad katei ka jingkhein, ka pyni ba katei ka kompeni, ka buhrieh ia ka jingthied mar kaba T.3.67klur bad kaba la pynduh khajna ia ka Jylla da T.0.73klur bad hadien kata ka Sai, ka sangeh noh shi syndon ia katei naduh U Nohprah 2014.
Lah ban kdew ba ka soskular ka la kut ha ka 31 tarik Lber 2014.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EBK-SUTNGA_STUDIO, ïa ka DJ Remix, la shimti da ka RMB Music @RMBMusicProduction.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Watla na ka liang u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u la dep u la pynjari da ka 144 Crpc ba la khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki ki dieng ban thang rnga, namar ka ktah ia ka mariang.
Ki don napdeng ki katto katne jait kine ki jingbam ki dei kiba ju don lypa ha ki kamra shet jongngi.
La ong ba kane ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah bad pynbha ïa ka jingai jingshakri ha ki jaka sumar kiba don sha jngai bha ha nongkyndong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba ha ka 15 tarik Jymmang, u Mahavir Prasad Sharma jong ka Amrit Cement Plant, u la ujor ba ha ka 8 tarik Jymmang, u Riki Palaong, uba dei u nongñiah jong ka trok AS-01PP-8882, bad uwei pat, u Ala Uddin, uba ñiah ïa ka trok AS-01PP-8885, ki la mih na katei ka karkhana ha kaba ki la kit tam ïa ka dewbilat da mar 50 bad 57 byrni.
Dewbarlinda B Sangma, u Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary.
Ka don 12 ki khyrdop bad 12 ki angel …….
Haba phah ïa u kyrwoh sha baroh ki politishian ki ban sa ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ban ïatai halor ka Roster System, ka KSU ka la ong, “ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court of Meghalaya ïa ka Sorkar Jylla.
Ka JSU bad JYF ka kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba nym pynmih ia ki khubor ki bym pat da pyntikna bha namar ka ktah ia ka suk ka sain bad ka ba lah ruh ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki paidbah nongshong shnong ka thain Shilliang Myntang kiba kynthup ia ka shnong Samatan, Shilliang Myntang, Thadsning, Thangrain, Barato, Mukroh, Maitdein bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh kane ka thain kila pynpaw ka jingsngew diaw haduh katta kata wat, hadien ba ka seng HNYF-JC ka la dep ban pynmih ia ka khubor pyrshah ia kitei ki nongtih maw ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam kaba pynsyier ia ka leit ka wan jong ki paidbah kaba lah ban wan rah iaki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
I ni i rukom leh yong ki kattu katni ngut kiwa Khaii Mooiong Tuh da ktah ko haduh kattae kattae iaka suk kari saiñ namo i iap i im yong u paidbah wabun walang khamtam ya kiwa kjut wa shitom.
Shillong, Risaw, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyni dur bad jingai jingtip kaba ar sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha skul bah North Eastern Hill University (NEHU).
Ha kaba kut i kong Leba Lamin i wer ia baroh da kaba i ong, “Ngim dei shuh ban long kiba biej…" (Kawei kaba bun ngim pat iohsngew ka dei kata ka Seng dkhar prajamandal kaba i pyniadei bad u Rev.J.J.Nichols Roy.
U la pynpaw ruh khamtam ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka la ktah shisha ïa ki paidbah ban wan shaduh sha Nongpoh khamtam ki shnong kiba don ha khappud ka Assam Kamrup district la eh shisha ban kin wan shaduh sha Nongpoh na ka bynta ki kam ha ki ophis sorkar bad kumjuh ruh kum ka thain Eastern Ri Bhoi ki shnoing khappud ki la jngai shisha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kaba bun ki shnong ba don ha syndah bad ka Assam ha ka thain West Karbi Anglong ki la shem jingeh ban wan shaduh sha Nongpoh.
Shillong:Ka NEHUTA, ka pynpaw ia ka jing sngew diaw kaba khraw, haba U Vice-Chancellor ka NEHU, u leit sha u faculty member ban pynwit ia u bad ia kiba ha iing jongu, ha ka por bym dei satia ban leit ia kynduh bad katei ka la jia, ha ka 30tarik Lber 2021.
Kumta, ban dang leit thlia biang ia ka Sorkar Pdeng (Central Government) ia ka kam kaba la dep pynbiang nadong shadong bad khamtam kaba la dep iaid lyngba ka jingbishar jong ka Supreme Court badonburom jong ka Ri India, ka long tang ka jingleh khun-jakai.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïasam jingtip para doktor, ki riew shemphang ha kane ka liang, bad kiei ki jingïakynduh jong ki ha ka por ba ai jingsumar khnang ban yn lah ban leh ïa ka jingpuid ïa ki nongpang ha ka rukom kaba biang tam bad ba ki nongpang kin ïoh ïa ka jingsumar kaba bha tam.
Katba nga lah ban tip kiba la iap ha Wah Umiew ki la long haduh san ngut ki mynsiem ba kordor jong kawei pa kawei ka longing longsem.
“Nga ai khublei ia u Symbud Myntri Rangbah, u Myntri Rangbah bad ia ka Sorkar hi halor ka jinglong la kloi ban sngap ia ka jingeh ki paidbah katei ka thaiñ bad ngi khmih lynti ba kan poi sha ka jinglah ban weng syndon ia katei ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid.
Ula ong ruh ka jingpyndon kam ïa ki pla plastic ka ktah bha ïa ka koit ka khia, da kaba kyntu ym dei ban ai sha ki khynnah khunlung ïa ki kynja pla Plastic namar ki shait dait ïa ki.
La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Shuh shuh u Bishop P Lyngdoh, u la kren bynñiaw halor ka jingpait jingpra jong ka jaidbynriew na ka daw ka seng saiñ pyrthei kaba ki don.
U Bah Gabriel  Wahlang u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra ïa ka license na ki dukan bar jylla ka Council ka la bthah ruh ïa ki trai dukan bar jylla ba ki dei ban buh uwei u nongïarap trai jylla ha ki dukan jong ki.
“Ngi la rai ban die ia ka jaka wat da wan thied u ksuid ruh, tang banlait na ka jingshah pyndik ba ngi iakynduh ha kine ki phew snem ba la wan ialeh mukotduma da ki shnong ka Tynring, bad ka Umsarang kiba wankam ei ia katei ka jaka", la ong u Bah Jones haba kren mynta ka sngi, ha kajingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle ha shnong Mawsiat khnam ban iashai halor kano ka nongrim ka shnong ka thmu ban die ia katei ka jaka.
Ka jingeh ha kane ka kynhun ka lah ban mih ha ka por ba kin rai mano ban ïakhun nangno.
U MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 21 tarik Ïaïong, u la ong ba ki jaka pule doktor (medical colleges) ki dei ban wanrah noh ha ka jylla Meghalaya, khamtam ha Ri Bhoi distrik bad ki briew ki dei ban jied ïa ki laiñ pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah khnang ba ka jylla kan don la ki jong ki briew ki ban peit bad pynïaid ynda la wanrah ïa ka skul pule doktor (medical college).
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la pynkhreh ban leit tied jingkhang na ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyntait ban soi ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shim bad mynjur da ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la takrain tyngeh ia ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ia ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka District Council tang kum ka nongtrei ne ka tnad sorkar tang namar ba kim sngewthuh ia ka ain.
Hynrei ka jing iakren kaba kham kongsan ha katei ka jingiakynduh ki MDC ia u Lat ka jylla ka dei halor ka phang ka jingkyrduh pisa ka GHADC ha kaba ki la pyntip sha u ba kumba ka long mynta ka Council ka ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don pisa bad haduh mynta ki laong ba la san bnai ki nongtrei katei ka Council kynthup ki MDC kim shym laioh tulop bad ki la pynpaw ruh ha u ia ka daw ka jingkyrduh pisa ba ki la ong ba ka dei namara ka Council kam donlad shuh da kumwei pat ban pynmih pisa khamtam namarba la khang ia ki marpoh khyndew.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai semi-final kaba nyngkong hapdeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah Cricket Club, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Hurdles CC kaba la kam trai ban tied nyngkong.
Hadien yn bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany bad ka Great Britain naduh 1 haduh 9 tarik u Jylliew ha London.
U Bah NS Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ïathuh katei ka jingwad ka la poi sha ki phra sngi bad haduh mynta ki dang wad ki bahaïing hasem bad ki dang don ki nongshong shnong kiba dang leit ban ïarap wad lang.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ka la pynlut bakla ia ka pisa bad nakata ka daw, kam shym la lah ban pynbiang ia ka UC", la ong u Conrad.
Ki nongkitkam ka Leimoo Unit: President – Jevelin Shadap Manner Vice president – Jopmi Lyngdoh General Secretary – Livingstone Khlem Assistant General Secretary – Leaderious Lyngdoh Education Secretary – Da i monmi Suiam Assistant Education secretary – Rishanroy Lyngdoh Publicity Secretary – Rikit Shadap Assistant Publicity Secretary – Wankit Suchiang Organising Secretary – Iamondabiang Shadap Assistant Organising Secretary – Leikirang Papang Sport secretary – Pyniarmi Sutnga Assistant Sport Secretary – Hamei Shadap Office secretary – Riki Suiam Assistant Office Secretary – Heibok Marang Lem bad 11 Ngut ki member.
Haba ai jingkren khublei khatduh eh ïa la u Hymmen ka Dr Careen Lyndoh ka la ñiewt5ang ïa ki sngi jinglong khynnah mynba ki dang ïa rit.
Kane ka jingkhot ïa ki paidbah ban kyntait ban die ne thied ïa ka dewbilat Topcem ka long hadien ba ka HITO bad ka HYC West Khasi Hills ruh ki la pyntreikam da ka “Boycot" ïa ki jingmih jong ka MCL (Topcem).
Ka AJYWO East Jaiñtia Zone halor kane ka jingjia kala kyntu iaki  bor jong ka aiñ ban trei shitom ha ka ban thwet bad kem iaki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki kompeni ba kin kiar ban pynmih kino kino ki jingpynklumar jingmut ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ka kompeni ka ban pyniaid ia kane ka kam namar kan don ka jingbihsar bniah ka bym don kano kano ka jingshah liang.
Ka jingdon iaka Blood Bank ha Civil Hospital bad ban pyntrei kam noh iaka Civil Hospital ha Ialong kane kan iarap shibun eh ia u paidbah ban lait na ka Jingiap kulmam khamtam haba jia kino kino ki jingshitom ba kynsan kynsan bad ka jingiatyngkhuh kali ha surok NH-44.
Kumba la ïathuh la ong ba ka MP jong ka seng AAP ha Rajya Sabha, ha ka jingmudui jong ka, ka la ong ba u nongïarap ba ïajan bad u Kejriwal u Bibhav Kumar u la thap ïa ka da kumba 7 haduh 8 sien bad u la ïai kynjat na ka shadem bad ka kpoh haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik, Jymmang.
"Haba kylli hato ka sorkar kan khang noh ne em ïa kum kine ki skul kiba don tang hapoh 10 ngut ki khynnah skul, u Myntri u la ong, “Ka jingkhang noh ïa ki kum kine ki skul kam dei eh tang ka lad ban pynbeit ïa ka jingduna, hynrei ka dei shisha pat kaba long ka jingsngewkhia ba ki duna palat ki khynnah kiba pynrung kyrteng ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary ha Meghalaya".
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek drok ha kane ka Shelter Home.
Mynta ka step, ki nong kyrshan jong ka seng TMC, ki la mih ban khang lynti ia ka surok bah NH 60 jong ka  Gangajalghati ha Bankura district, hynrei ki pulit, ki la beh krad noh ia ki, na katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong hadien ba la ioh jingtip na ka tnad syntiat ia ka iaid ka ieng ki dkhot jong ki seng lehnoh, kumta na ka liang ka Sorkar ka la pynkhlaiñ ia ki bor pahara bad ka jingtalasi ha baroh ki distrik jong ka jylla.
Hynrei u la ong ba ïa ka jingkren jong u yn pynkylla sha ki ktien ban ïasngewthuh lang bad yn sam lypa ruh sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
U bah Dkhar u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingshah kylli ba u don pisa ne em ban bat ia ka kam President jong ka Youth Congress.
Katei ka dei hadien ba u nongniah kali jongu, ula ioh ia katei ka jingpang khlam corona.
Ïalade um bam hynrei ynda iohi ia u masi ba u bam skum kba u byrngem.
U Krishan u la iathuh ba kum kane ka jingjia ka la jia ruh ha ki snem ba la dep bad na ka liang ka tnad ka la shim bha ia kane khamtam ba ka phatok ka la khapngiah da ki koidi kaba ju wanrah ia ka jinghuri hura hapdeng ki para koidi.
Dang shen ka la don ka jingїakhih ban pynkylla noh ia ka Reservation policy ne ka bhah kam kyrpang ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada u myntri u dang iai sngap mynthi,  shen na ka liang ki nonghikai kin sa leit ia kynduh noh  ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
U Ma Lahkmen ula iathuh ruh ba la mynjur iaka ordinance ban kylla kyrteng iaka Capt.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya 97 % ki hap hapoh jong ka Sixth schedule, hynrei 3% ka dang lait bad 3% ka jaka ha kane ka jylla Meghalaya kam hap hapoh jong ka Sixth Schedule bad kine ki jaka ki long kaba ki poiwir ki shong ki sah bad dei halor kane ka nongrim ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Shillong:Ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingtied ia ki ksing ha jaka ieng kali Jaiaw, ha Motphran kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingangnud jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit.
U la kynnoh ba ka NPP ka ïalam ïaka sorkar MDA ha syrngiew jongka BJP hangne ha Meghalaya hynrei ka BJP kam donkam ban shaniah ha ki ban pynïaid ïa ka sorkar , ong u Dr Ao.
Ka jingeh ba mad ki paidbah manla ka sngi khamtam eh ha kine ki bnai ba jur slap sha ka thaiñ Ri War Mihngi ka ktah palat iaki kali rit bad kali heh, kumba la iohi ia ka jingtwa khyndew khah khah kaba pyni ba kine ki kompany lah shu wan pyntrei kam khlem da sngewthuh iaka rukom shong ka khyndew ka jinglong ka mariang.
Haba phai sha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen jong ka lawei kumba ngi iohi mynta te ngi la sdang duh jingkyrmen.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha khappud jong ka South Garo Hills ba la pahara da ki shipai BSF jong ka 43 Battalion.
“Kam don jingmut ban kren ïa kajuh shi kajuh, ba ka VPP kam pat ai jingmut bad kam donkam ruh ban ai jingmut, hynrei kaba kongsan ka dei ba kane ka Expert Committee kan sdang ban pyntyllun ïa ki kam kumno ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ngin sa peit ïa ka kaiphod jong ka Committee, la ngi dang donkam ne em ba ngin kren ne ngi la hun ïa ka jingpynbeit jong ka Expert Committee," la ong u Bah Ardent.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong kaba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Ha NEPA, la ju ai jinghikai ruh ïa ki pulit ophisar kiba dei na ki ri kiba marjan, kum ka Bangladesh bad Myanmar.
“Ha katei ka jingjia ngim pat lah ban kdew na kano ka daw ba la pynlong iakatei ka sub-marine ban bthei bad kaei ka jingbakla" bynrap biang u Joshi.
Lada ka Sorkar ka leh bha ban ai surok ha ka por ba don ki jingïaseng heh, ka jingkylli ka long balei kein phi bishni haba ka Sorkar ka thawlad ban pynmih pisa.
Lyngba kane ka rynsan ka AMDA, ka la ju iohlad ban phah ia ki khynnah ha ki National Level bapher bapher  ban iashim bynta, ia kane ka programme yn sa pyni paidbah lyngba ki TV Channel  bapher bapher, kumjuh ha You Tube, Instagram, Face Book Page jong ka All Meghalaya Dancer’s Association.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi, ka la pynkhie im biang ïa ka Pung Umïam kaba la sdang ring tyrkhong na ka jinghiar syndet jong ka um na ka jingrang tyrkhong jong ka bneng ha ki khyndiat bnai baladep.
U Pator Pohkshang ula plie ruh ïa u maw sah jingkynmaw ka skul haka jingïadonlang ki Pastor, ki Tymmen Basan na ki Balang bapher bapher ryngkat ki nonghikai bad khynnah skul.
Nangta, kaba kongsan tam ka long ka jinglah ban lum ia ka jaboh jabain, ka niut ki nier jong ka sor baroh kawei bad ban bret ia ki ha ki jaka kiba heh bad kiba kylluid (marten) ban pynkylla biang iaka niut ka jaboh baroh sha ka sboh rep kaba paka bad ban sain biang ruh ia ki tiar ki tar ba la bret ha marten ha ki karkhana.
Haba iadei bad ka BITE ka seng ka la ioh jingtip ba ia kane ka project ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh.
Ha kita ki por ba i trei ha Delhi, i Bah Sumar i shong i sah bad nga ha MMTC Compound, Hauz Khas.
“Nga te ngam ju lait na ka shahtim man ka sngi" kren diaw u Rangsan.
Kumta ka Seng ka la pynphai biang ïa ki sha ka jaka ba ki wan namar ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) act.2011.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ha sor bad kumjuh ruh ki samla ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw ha ka por elekshon.
Ha ka jingshisha ka jingïakhun ha kane ka sngi ka long kaba itynnad, hynrei namar ka jingbym ïoh ïa ki lad kiba biang ban thep kol ka Diwian ka khlem ïoh ban pynphai wat tang shi kol ruh haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai.
Kumta ka GSU ka kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah ban shim khia ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha katei ka hospital bad ban pynbha noh kloi ïa ki.
Ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, tofu, ka dud bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein.
“Ka pynsuk ia ngi ban kem ia ki runar lyngba ka jingdon ka CCTV Camera" pynkut u Bah vivek Syiem SP City.
Yn phah ïa ka jingpyntip ban pynthikna ka jingpynkylla ïa ki ‘centre’ sha man kine ki kyrtong ha u mobile nombar jong ki.
Kin don 21 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha ka 3rd Division mynta u snem bad la phiah ha 4 tylli ki group bad ha kawei kawei ka group don 5 tylli ki kynhun bad kawei pat kan don 6.
Ka Hyderabad, ka kynhun ba ka Jylla kan sa aireng, ka la jop suk lyngba ka inning bad 194 ron pyrshah ïa ka Nagaland.
Katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u Sordar ka Raid Lyngkyrdem u bah T.Rynjah , u sordar ka Raid Wahkhen u bah S.Khongjirem, u Secretary ka Raid Shabong,  u bah Hambul Khongthaw, bad kiwei de ki riew rangbah bad ki la pynsngew ruh ia ki jingeh ba ki nong khaii, trai par maw, bad ki paidbah kiba la im ja kpoh na katei ka kam tih , bad shain maw ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi namar katei ka hukum khang tih maw.
Kane ka pyni ba la don ka jingiapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem kiba iapher namar la thung marjan ia ki.
Lada ngi iohthiah mynta bad ngi sngap jar jar ka ri jong ngi kan sa nangrit shuh shuh.
Ngi don ka jingngeit ba ngin lah ban pyni shisha ia ka sap tbit ialehkai ki khynnah jong ka jylla" ong u Bah Sammy.
Napdeng kitei ki kol, ka Iawren ka la ioh ka jingiarap na ka Marbarin Nongrum kaba la ju ai bol na ka phang ka mon na ka bynta ki ar tylli ki kol jong ka.
“Ki kyrtong te ki kynnoh kynthoh ia kiwei namar ba lada iaroh kan long kumba ialep elekshon lem ia kiwei", la ong u bah Ronnie.
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba ïada ïalade bad ïa ki khun/ksiew kynthei jong ki.
Ki bor pyniaid ka France ha ka Sngi Ba-ar ki la iathuh ba uwei u khynnah 10 snem u la shah siat iap ha kawei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam thombor jong ki runar khaïi drok ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Nimes hapoh France.
U Rev.I.Kharkongor ha ka kot Ka lawei u Khasi u thoh:Ka bamsap ka long kawei pat ka rukom kamai u briew ban ïoh peisa.
Hadien ka jingioh ban kurup ia katei ka kyiad beain kaba la kot sha ka spah liter, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban aiti noh ia katei ka kyiad sha ki ka Nongpoh Police station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ha kane ka tnad pat, nalor ki jingbym larkam ka sorkar ban teh lakam ïa ki jingeh ba ka tnad ka tyngkhuh mawsiang naduh ka ram ka shah ki kompeni, haduh ka jingthung ïa u shongknor (Chairman) hynrei haduh ka jingbym biang ki kor ki bor (machineries & Infrastructure) kiba bit ba bha ban ai jingshkari khambha ïa ki nongshong shnong.
PMS ka dei ka jait JINGPANG KABA iakhleh ia ki JINGPANG ha ka met bad ka JINGPANG kiba KTAH ia ka jingmut Jing pyrkhat kiba KTAH ne wan ha shuwa ka por poi bnai.
Nongpoh, Lber 23: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Khappud ba hap ha u pud u sam ka Shnong Maikhuli ban talasi ne tohkit ïa ki Kali kit maw na ki par maw bad ki stone crusher kiba don ha katei ka shnong khappud, hynrei kane kam shym la sei soh ha kaba ki Kali kit mawria kim shym siew satia ïa ka khajna bad ki ïaid laitlut na katei ka khyrdop kaba don ha ka Shnong Maikhuli, ka shnong khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka meghamart kan sdang treikam hapoh nongbah shillong naduh 27 tarik lber 2020 bad ha Tura bad ha Jowai kan sdang treikkam naduh 28 tarik lber 2020.
Ka Mercia Able Dhar marwei ka la kynjoh sha ka phew ron (11 ron) hynrei ka jingmaïan jong ki nongkawangbol ka SCA ka long ar shah – ha kaba ka Natasha Rabha ka la khur 4/20, ka Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Ha katei ka jingthoh ki Rangbah Shnong ki la thoh sha u myntri rangbah ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah da ka Bill kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong ha ka iing Dorbar Thaw-Ain ka jylla (katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh shuwa ban long ka dorbar synrai kaba la sdang ha ka 16 tarik u nailur).
Ka jingleit ontep briew kaba la pyrkhing ban shah tang 10 ngut da ka jingpyntip sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai Sub-Divisonal Officer (Civil) Sub-Division.
U la ong ba kane ka jingjia kam dei ba jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam lane ha ki jaka ïakajia hynrei ka dei hapoh ka shnong ba dang hap hapoh Meghalaya.
U la ong ruh ba ïa baroh kawei ka Indian Union la pynïaid na Delhi khlem ka jingpynkynriah ïa kano-kano ka nongbah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor na u Station Ophisar ka Nongstoin Fire Service, la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi, ha ka por kumba 2:30 nohsngi ei ei, katba u tei u rangbah ha ryngkat ki paralok ki jong u kiba iatreilang ha ka ophis PWD Mairang Division, ki la ia wan shalor u tei u lum ban ia bam khana.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ba ladep u la leit bylla misteri sha Shillong, hynrei ha ka miet jong ka 20 tarik u khlem wanphai shuh sha jaka trei ha kaba ki para ba iatreilang bad u ki la pyntip noh sha kiba ha ïing.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïalang ha katei ka sngi ka la pynshngaiñ biang ïa u sa shisien pat ba kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ynda la pynbna ïa ka result ha ka 02tarik u Lber mynta u snem.
Ula ong biang “Nga sngewtynnad ban iohi ia ka jingtrei jong ki ophisar ha ki jaka rep bad ka jingtrei ha ki jaka rep ka long kaba itynnad shibun".
“Tang ka Meghalaya Football Association ka donkam ïaka mang pisa kaba ym duna ïaka 2 klur tyngka, ka Archery tang ki tiar ban ïalehkai ki la kot sha ka 1 klur tyngka katba ka Shooting ki tiar siat jan poi sha ka 2 klur tam tyngka", la ong u bah Kharshiïing.
U la ong ba ka Constituent Assembly haba ka thaw ia ka riti synshar ka ri ka la buh ia kane ka kyndon ban thung MDC da ka jingthmu ban ai lad ia ki stad ki jhad ban ioh rung ha iing dorbar thawain ym da ka lynti ka elekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Lanong u la ong, “balei ym lah ban shna lehse wat tang kawei ruh ka Fly Over tang na Happy Valley lane Laitkor lane Mawblei haduh Mawlai lane Mawiong.
Kane ka jinglong ka treikam bha ym tang ha sor hynrei ka jubor bha sha ki jaka nongkyndong, ha kaba ki briew ki shah pynngop beit ha ka bor jong ka pisa tang shimiet shwa ban thep vote.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei uba la ai jingkren ha jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la pyllong ha Madan Polo ha kaba la wan shim bynta da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah, la sakhi ba ha ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan pynurlong noh ïa ka jingangnud kaba ki nongshong shnong ka jylla ki angnud ba ka ktien Khasi bad Garo kan ïoh jingithuh noh kum kawei na ki ktien ha ka Khyrnit ba phra ka riti syshar ka ri.
Na ka liang u bah Lamare, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ju shim ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingdheng kali ha Shillong bad kawei na kine, ka long ba na ka liang ka sorkar ka don jingthmu ban rah noh ia ki ophis sorkar kiba heh sha ka jaka jong ka new Shillong.
Ka Seiñkur Dkhar 3 Elaka kaba treikam hapoh Elaka Sutnga, Nongkhlieh bad Sumer haka General Meeting ba 17 jong haka 16 atrik Nohprah kaba long ha Jalaphet Pyllun East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur.
U la ong ba ban shu mih tang hapoh shi snem na ka party, kam pat sngew dei ban iamih na ka party.
Kane ka trok kaba don ïa u number AS 01 JC 1301 ka la tynrah ia kane ka dukan na ka daw daw ba u nongñiah jong ka trok u la shoh samthiah kynsan bad khlem poi pyrkhat u la leit ban tynrah ïa ka dukan harud surok.
U la ong shuh shuh ba ka jingbymtreh jong ka Sorkar ban khot ïakren halor kane ka mat “Ka dei namar ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka ne ka mat kan don pat kawei pat ka jaitbynriew ka ban pyrshah ïa ka, wat ki minister jong ka sorkar ruh kim kren shuh ïa kane ka kam kum u minister ka jylla hynrei kum u Garo, ban kynnoh ba ka bhah thungkam kan aiding ka dei ka jingkren ym kum u minister, kane ka dei ka jingkren shah liang ïa ki briew lajong".
Na ka liang jong ki ‘thei ka Vidarbha khlem da hap wat tang shi wiket, ki la lah ban kot ïa kane ka thong tang ha ka over kaba long 4.2 ne ban kamai 33 run tang na ki 26 tylli ki bol.
Kane ka jingialehkai football kala sdang da ka namjop ka Nongtyngur da 7-0 iaka Foot Planet Bakur.
Ai lad shwa ba ngin pyntreikam kumne bad ngin pynbeit ïa kane ngin hap ban peitngor mano ba pyndheng kali la ki dei ki kali kamai ne kali riew shimet ngin hap ban bishar ynda ngi la sdang pyntreikam ïa kane ka hukum", la ong ka DC.U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa, ha ka 2 tarik Jylliew u la bthah ïa ki nongot doh ha kine ki thaiñ ba kim bit ban shohdoh ïa ki masi ki ba don ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease.
Shwa ban mih kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Shwa ban thiah mynmiet, u Ferdinan u la iashongkai bad la ka kmie bad pynpaw lut ia kiei kiei baroh.
“Ia kane phi hep nga la ju mutdur slem slem mynshwa.
Ka jing sot bakla ia ki kyntien jong ka Baibl, ka la dei ka kam thombor ia ki rit paid Khristan" ong katei ka kyrwoh kaba la pyllait mynta ka sngi.
Hynrei, dei tang mynta katno ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Haba ngi phai nuksa shaphang ki longiing longsem ne wat ha ka imlang sahlang bad khamtam kum ka Balang, balei ba ki ia pait ki ia pra? Dei ba kim ia don ka jingialong lang kawei ne ka jingbymiasngewthuh jingmut lang.
U bah George u la ong ba la pyntip sha ka PAC ba katei ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha hynrei u la ong ba ka rukom treikam pat ka dang dkoh.
Shillong, 23 Naitung:Ia ka kyiad ba ju ioh kurup la ju die lilam (auction) da kaba khot tender ia kito ki briew kiba don ia ka licence.
Haba ïaroh ïa kine ki kynhun ïatreilang jong ki kynthei ban thaw ïa ki Self Help Group, u Bah Dohling u la kyntu ïa ki ban ïasam ïa u kyrwoh jingtip khang ba ki shnong kiba don hapoh ka Mylliem Block kin nang kiew shaphrang.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Lapangap, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
Nongpoh, Nailur 30: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong, ki placard bad ki banner na ka bynta ban pynrem jur halor ka jingshah pynïap ka samla na ka shnong Iewmawlong ha u runar uba dei na ka jaid bynriew Nepali.
Kumta ruh ka India kaba la lah mynta ban khur ia ki 3 tylli ki jingjop na ki 3 sien iakhun), kaba lah pynthikna ruh sha ka kynhun ia ka jaka sha ka semifinal ha ka lympung, ha kaba ka tei ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Malaysia kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki 3 jingiakhun.
Ula ïathuh ba ka District Council ka la shim ïaka sienjam ban shna ïaka aiñ ban pynkup bor ïaki kynthei da kaba pynrung ïaki ha ki dorbar shnong bad dorbar Elaka.
Nga dap da ka jingkmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la lam ïa ka lynti ha ka ban pyninam ïa ka Vietnam kum ka thong bad ban pynwan dur ïa ka Act East policy jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Shuwa ba kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kin ai ia ka jingkren jong ki sha ki khynnah skul, u bah Rowell Lyngdoh u la maitphang halor kumno la seng ia katei ka skul.
Sngew shyrkhei wat tang ban pyrkhat ruh ha kano ka dur ki lah ban leh kumta.
Halor kane ka nongrim da ka mynsiem sngewrit nga panmap na phi ki nongpyniaid shnong naduh u Sordar, ki dkhot ka E.C., ki volunteers bad ka Covid-19 management committee Nongdaju namar ba nga lah kum kynthoh bakla.
Shillong,29 Lber:Ka Liang Pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ka Meghalaya People Front, ka la pynher da ka jingthoh sha u Lat, namar ka jingbym shym la ailad ban iatai sani bha ha ing dorbar halor ka mat iatai kaba dei ka jingdawa ka liang pyrshah ban weng noh ia u lamphang ka Ing dorbar u AT Mondal.
Mynta ka sngi, kitei ki shipai ki la hiar sha katei ka krem ban jurip ia ka um, la ka duna ne em.
Ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ka la ïaid ha kaba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka la tyrwa ban ai jingkyrshan lang ïa ka National People’s Party (NPP) lada ka thaw ïa ka Sorkar.
Ki shipai India jong ka 101 Area bad ka Rajya Sainik Board,ki la pynlong ia ka jiniakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait ba la tip kum ka Mega Ex Servicemen (ESM) ha Tura.
Te balei ym lah ban pdiang ia ki recommend tang na ki Rangbah shnong ha ki kam emergency.
La ong ruh ba ïa kane ka kam lah ruh ban ai jingtip sha ka Cybercrime helpline number 1930 bad ruh sha ka Police Control Room, Shillong ha u 0364-2215427 bad 6009196479.
Kumba ka long mynta ka kong Jyrwa ka la iathuh ba ki briew jong katei ka thain kaba don ha Ri-Bhoi District ki ia kynduh ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok lajong , bad ki jingeh ki long ym tang ha ka pang ka shitom ka iaid ka ieng hynrei kaba jingeh kaba ki paidbah ki ju ia kynduh khah khah ka dei ka jingshah pyndik ha ki shipai bad pulit Assam namarba kumba long mynta ki paidbah ki iaid lynti na ka surok jong ka sorkar Assam.
Ka tnat peit mariang, ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 kilometre, ha kaba kan don ruh ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh lem u phria, ha ki bynta jong ka jylla.
Ngi dei ban ieh ïa kaba bha tam ha ki pateng ban wan kumba u Rev.Thomas Jones u la ieh hashwa ba un pyndep ïa ka jingïaid lynti ha kane ka sla pyrthei.
“Tip ka Linda pat ki long kumno ha iing ha sem jong ki…?" La kylli u Bahnah“Ki ia bha hi… " la jubab ka Deisy“Ngin leit kai noh sa sha Mylliem mo ha iing ka Linda.
Parari, kane ka khubor jong nga kan leit sha ki paidbah ha Meghalaya in general bad sha ki paidbah ka Ri Lyngngam in particular.
Nga don katto katne ban iapur khana halor kane.
Mar syntip ïa kane ka jingjia ki nongïalam Sengbhalang bapher bapher ki la hiar kyrieh sha Mukroh ban leit kyrshan bad ai mynsiem lem ïa ki para ri sha katei ka jaka bad ban ïarap lem ïa ki ha kino kino ki jingdonkam jong ki.
Ki Saddusi ki ong – Ym don jingmihpat ki ong ia u Jisu – ko Nonghikai u Moses u ong – Lada uno uno ruh u iap noh, te u para jong u un shong kurim ia ka tnga jong u bad un pynmih symbai ia u hynmen.
La pynsngew na ka por sha ka por ki paid Pnar kiba shong basah ha khappud kim don ïa kata ka jingïatylli lada wan ki jingshah lehbieñ da ki briew jong ka Assam (Karbi) bad kane ka jingbym don ka jingïatylli ka dang ïoh lad shuh shuh ïa kitei ki briew jong ka Assam ban leh katba mon.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100 ha ki kam office,kam khaïi, kam karkhana, etc kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
U la iathuh ba ka seng ka la  ap lai bnai saw bnai ia ka jingkular jong u myntri ban siang maw shwa ia ki jaka ba sniew palat jong ka surok, hynrei ka jingkular jongu ka long kamkai.
Kum u nongkhaii namar ba sniew ka iew ngim nud ban thied bun khamtam iaki mar pyut kiba ki nongrep ka thain.
Ïa ka khusnam yn sam ha ka 20tarik Nailar 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 3:30 nohphaisngi.
“Lada ki pulit kim lah ban iada ia la ka iing lajong, kumno kin iada ia ki paidbah bad kane ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ia ki paidbah ia ka jingtreikam jong ki pulit", ka la ong.
Ym lah ban len ba ha kito ki por ba don ka jingkhang dam ha ka jingïaid lynti ban ïada ïa ka jinglah ban saphriang ka jingpang COVID-19, ka ïoh ka kot ka la hiar shibun eh ha ki khyndiat por bad ki longïing ki mad jingeh shibun eh naba kim ïoh ïa ka leit ka wan ka kamai kajih kaba thikna.
U dei ruh u player uba remdor tam ha ka por ba u mih na ka Manchester United ban ïasoh bad ka Real Madrid ha u snem 2009 ha ka dor £80 million (€94 million/$132 million).
Haduh u Naitung 2019, u dei uba pawnam tam ha Facebook ha ka pyrthei da kaba don haduh 122 million ki nongbud.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta kane ka Ilekshon Lok Sabha kan long ha ka 4 tarik u bnai Jylliew 2024.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Sailung Ialong.
U la ong ruh ba ym dei ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kat ia mynta hi ia u bah Hector ruh la pynkiew kyrdan kum u chief secretary.
Na ka liang u bah Daniel u la kyrpad ia ka bor jong ka ain, ban kem ia une u briew uba la phet rieh mynta, da kaba pynshitom ia u katkum ka ain, namar ka jingpyrshang ban thok bad ban kam leh mynleh ialade.
Namar ka horse trading at KHADC has gone up and up.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah tang shi damli ruh ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ki la ong ba kim pdiang ia ka jingkren u Ma Shibun uba la kren na ka por sha ka por ba um pyrshah ia ka sorkar lane um kwah ban kynthah ia ka seng Congress.
Ka jingkhein kaba lum dangshen kala kdew ba donkam kyrkieh iaka Jylla ban shim iaki sienjam ban iakhun iaka jingpang bampong ha u Tangnguid.
“Ka coordination Committee ka MDA, kan shim ia ka rai kaba kut halor kane", bynrap u Bah Lambor uba long u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
U Bah Nongtraw uba long ruh u Publicity Secretary jong ka HNLC u la ong lyngba ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, ba kane ka jingleh jong ka NIA kaba dei ka kynhun kyrpang jong ka sorkar pdeng, kaba tohkit ïa ki kam pyntriem jong ki seng kieng atiar bapher bapher, ka dei ka jingïuhroit pyrshah ïa ki kular bad kane ka bor bishar lane ka seng tohkit ka la pyndkoh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Na Raliang Constituency u Comingone Ymbon kyrtong ka Party NPP ula jop na ka 3-Raliang Constituency bad ka ula ïoh 13,626, wan ba ar u Lakhon Biam (BJP) 8289, J.Treilang Suchiang (UDP) 5250, u Bah Richard S.Lyngdoh (INC) 4154, u Shemhok Garod (PDF) 2513 bad u Robinus Syngkon (TMC) u la ïoh 1269 katba u NOTA ula ïoh 359.
Na ka liang ki pulit kiba shimti ïa katei ka met ban leh ïa ka post mortem ha Jowai Civil Hospital, ha ka jingtohkit ym shem la lap kano kano ka dak ba suba sniew bad ïa ka met la aiti noh sha kiba ha ïing da ka jingaibor u ADM khlem da leh shuh ïa ka post mortem.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Sohkhyllam lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Na ka liang jong u samla Lumlang president ka HYC Nongstoin Circle u la ong ba ki katto katne ki mat ia kaba ka seng kala leit ban buh ia ka jingthoh halor ki tei ki surok ki kynthup ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin haduh Kynroh, ha kaba katei ka surok ka jingthliew kala long shaba palat haduh ba ki kali kiba iaid ba ieng ki la shem jynjar haduh katta katta bad kaba ar pat ka long ha kaba iadei bad ka surok na Kynroh sha jaidoh ha kaba katei ka surok kiba bun ki jaka ym shym la pat siangrong bad katei ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ka seng ha kaba ha kano ka rukom ka tnad PWD ka ailad ia ki kontraktor ban shu leh katba mon khlem da pyndep.
Haba ther kylla ia katei ka jingkren u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Hamlet Dohling ha ka shithi ba la phah sha u u la ong , “Ngi pyntip sha phi ba phin tip bad leh la ka kam ym ban shu kylla niangkohnguh katba pyniaid ka sorkar u myntri rangbah".
Ka Women Helpline 181 ka la ioh pdiang haduh  palat 36,000 tylli ki jingpan ia ki lad jingiada bad jingiarap lyngba ka SOS call halor ki jingjia shah thombor ba bun rukom hapdeng ki kynthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki sengbhalang bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, CoRP bad EJNC ki la leit tur sha khmat ka ïingsah jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi da ka jingthmu ban leit thang ïa ki tyngshop jong ki nongïalam sorkar, kiba kynthup ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u tyngshop jong u myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing u Amit Shah, bad ïa u tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ïa ki dkhot met la bret sha riat ba don harud surok", ïathuh u Barah.
U bah Divenson Diengdoh, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki, ki la thmu ban pynlong ka jingiaid paitbah, hynrei na ka liang ka District Administration ka East Khasi Hills District kam shem la shah iaki samla ban iaid rally.
Ka khubor, ka la ong, ba haba kitei kiba la mynsaw jur eh ha katei ka jingjia aksiden, ki la poi sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati, la lap ba u nongniah jong ka bos, u la khlad noh na sla pyrthei, namar u la jur eh ka jingmynsaw, pynban kitei ki 2 ngut ki samla, kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia aksiden, ki dang don hapdengb ka jingshah sumar.
“Ka shnong Jowai kaba long ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills, pynban ki ophis sorkar la rah iaki sha kiwei ki jaka.
Hadien ba kane ka sorkar kala shimti ïaka jingsynshar ha u 2018 ka la pynthikna ba dei ban ïoh pisa ban pyndep ïa kane ka project kaba la buh mawnongrim naduh u 2014.
La pyllait ïa ka Magazine ha lai tylli ki ktien “Ka Jingshai – The Light Jyoti" Volume:4 issue:1, e-Zine da u Lat ka jylla.
“Wat ki thied snam ruh ki la kynriah lut haba iaid lyngba kane ka surok naba sniew eh ka surok" kane ka long ka sur jong ki katto katne ki nongshong kali kiba jubab ia ka jingkylli jong ki lad pathai khubor halor ka jingsngew jong ki, ia ka jingsniew ka surok kali ha syndah ka jingkieng Umtrew, Ri-Bhoi district.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng jong baroh ki nongialam shnong ka thain Killing ha Ri Bhoi lem bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei ki thain, kaba la iajan eh bad ka jylla Assam.
Ka Iewduh ka shlei da ki bar jylla ba jyllei ki nonglehbha.
U Secretary jong ka Parish Pastoral Council u Bah Sylverster Lyngkhoi u la pyntip ba ia kane ka jingiaid yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep da I Rev Fr John Madur VG jong ka Shilong Archdiocese I ba long I nongknia mass ba kongsan ha kaba yn sa don ruh ka jingpdiang Communion banyngkong jong ki khynnah.
“Ni ngam tip, ia tip hih shato…" La phai ktien lymmuh ka Men Kmie “He he… Hooid kein Kmie, ia kata lei nga la tip…" La ong u Maheh  “Peit mo nga te ngam tip shisha … Namar ka shong eh ha ka mon ka Lydia.
Ha South West Garo Hills District ki 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad ha West Garo Hills District uwei u BSF.Ki briew kiba dang pang Covid -19 ha ka jylla ki long 595 ngut, na kine ha East Khasi Hills District ki don 487 ngut ki shipai BSF ki don 188 ngut ki riewpaidbah 241 bad ki Arm Forces 58 ngut, ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ribhoi District 58 ngut, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut ha West Garo Hills District 15 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, South Garo Hills District 2 ngut.
Hadien kata u kapten ka kynhun u Pynishai Lathong u la pynlehnohei ïa kabu kaba biang.
U Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la ai jingsngewnguh bad u la ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kaba la pynlong ruh ba kane ka prokram mynta ka sngi ka long kaba iaid beit iaidryntih.
Shillong, Naiwieng, 15: Palat 40-50 ngut ki trai khyndew kiba pynpaw ïa ka jingbym mon ban pdiang ïa ka bailutksan bad ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba jrong 95 kilometar na Shillong sha Dawki.
“Nalor ka Sixth Schedule, ka Sorkar Pdeng ka dei ban pynkup bor shuh shuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) bad (G) kumba la leh ha ka jylla Nagaland bad Mizoram," u la bynrap.
Yn ym don jaka ia ka BJP ha ri Lum Garo, kam dei ka Party kaba pyrkhat ia ki rit paid kum ngi la ka long ha ka niam ne ha kiwei pat ki rukom, ngi la khlaiñ bor naduh ka por jong u Late Capt William Sangma haduh mynta ruh" ka la ong.
Katkum kane ka hukum ka KHADC ka la thung ïa u Deputy Secretary jong ka Executive Committee u Bah C.Pohlong kum u Administrative Officer jong ka Sohïong Lyngdohship ban pynïaid shipor ïa ka synshar ka khadar katkum ka kyndon 18 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
POLICY ka dei ka kyntien Phareng, kaba kdew ia ka rukom bad pyrkhat treikam, khamtam ha ka synshar ka khadar.
Na ka liang ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paidbah jong ka thain Thadlaskein bad haba ka seng ka la pyrshang ban buddien ia kane ka la lap ba don katto katne ki long ing ki bym treikam shuh ki meter, hynrei katba ka bai bording pat ka nangkiew kat dang mih ki bnai bad shuh shuh na ka liang ka Seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor sha ka seng ka la sakhi ruh ba don kiba ujor ruh sha ka seng ba ki nongsam ia ki bill kim shym la wan sam manla u bnai bad ruh ki shait wan sam ynda la kut ka tarik bad kane ka long kaei kaei kaba ka seng kam lah ban pdiang ia kine ki kam kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang bad na ka liang ka seng kan nym shong kli kti bad yn iai bud dien ia kine ki kam jaboh jong katei ka tnad bording la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka Molamanoh SC, Golden Lion FC, Wahiajer Narpuh SSC bad Dkhiah East SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai Under-16 Football Tournament kaba pynniaid da ka East Jaintia Hills District Football Asspciation (EJHDFA) ha madan artificial turf kaba long haka sngi Nyngkong.
Shillong,14 Nailur:Ka Dorbar Raij Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang jong ka, kaba la long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, ha LP Skul Thadlongpai Ionglwit, ha ka jingia don lang ki Rangbah shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah khynthei bad shynrang, ka la rai da kawei ka jingmut ban weng noh shi syndon ia u Wilas Pale na ka kam Chairman uba long ruh u Pator ka Raij Nongjngi.
Kitei ki shijur, ki lah ia poi kha lah 15 snem kynthih bad ki don uwei u khun shynrang, U Azad Rao Khan.
Namar bunsien ngin iohi ba kham ñiar eh kiba lah ban shan khamtam lada shah thong da Ki SBAI RUPA, Ka Jingiatip lem ruh kan iap lada wan kiba kum kine ki jingpah Shukor kiba shiteng por wat ban die ia la ka longrynieng bad ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew ruh ban ioh im tang ia lade.
Haba kren mynta ka sngi, u Ashish ula ong ba tang ia ka package 4, la dep ban khot tender katba ia kiwei ki package ba kynthup 3, 5 dang hap ban khot tender.
Te ngi kyrpad ba phin poi khnang sha kane ka Dorbar.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingpynsahteng jong u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa ka surok na lad Nongjyllieh haduh shnong Lawse, kaba pynïasoh bad ka Dewlynnong Nongkhnum, Shad thum bad Weinia ka la pynjynjar ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Shillong:Da ki spah ngut ki ba haiing bad ki paralok parajor ki la ia leit lang sha Meghalaya House kaba don ha Guwahati ban pdiang sngewbha ia ki san ngut ki khynnah jong ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) kiba la ioh khur takma ksiar ha ka 1st World Jeet Kune-Do Championship ba la pynlong naduh ka 12tarik haduh 18tarik u Lber, 2018 ha National Stadium, Bankok.
“Ka jingshakri ia ki paidbah bad ka jylla kam ju kut.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) mynhynnin ka step 21 tarik Naitung, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree ba shongdor T.10 lak na Pyrdiwah, na East Khasi Hills ba thmu shalan sha Bangladesh.
Imat,naduh nangne shakhmat,ki nongpang na Meghalaya kim da donkam eh shuh ban leit phah sumar shabar ka state ban pyllut da ki lak ki klur, namar ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki la pyni ba kham tip,kham tbit bad kham stad ban ia kiwei pat ki para Doctor.
Katkum ka jingtip, ki enjiniar ki la ai daw ka jingslem ka dei namar ba ym don ka JCB bad hap ban leit wad kaba pyllong ban slem.
Ka AFC U-23 Asian Cup Qatar 2024, kaba long ruh ka jingïakhun ïaknieh rung sha ka Men’s Olympic Football Tournament Paris 2024 bad ka India kan ïakhuntyngeh ban ïoh rung sha ka final tournament ha l ka sien kaba nyngkongHa kane ka sngi ka AIFF ka la thung ruh ïa u rangïalehkai barim ka India u Clifford Miranda kum u head coach jong ka India U-23 team na kai bynta ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian Cup football tournament kaban long ha Qatar lashem snem u2024Ïa ka kyrteng u Clifford Miranda la wanrah, da u Technical Committee jong ka All India Football Federation (AIFF), ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ha ka sngi Palei ba la pynïaid da IM Vijayan.
Kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki dei ka kong AP Syiem District School Officer, West Jaintia Hills District kaba long kum ka symbud kongsan, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.DG Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
Da ka jingkynthup ia ka Meghalaya, kine ki 8 tylli ki mihkhmat palat ia ka 29% ka jingbun briew ha India bad ki noh synñiang kumba 30% sha ka GDP ka ri.
Ka Mawlai konstitwensi ha ka ilekshon MLA ka don kumba 50,000 ngut ki nongthep ‘vote’.
Ngi kyrpad ïa u CEM ban shimkhia halor ka suk ka saiñ ka thaiñ.
Kane ka la paw pyrthei ha ki shijur ki samla ba kynthup ïa u Samla Gabriel Nongrum na ka shnong Umskun, Ri Bhoi bad ka samla Namita Haloi na ka jylla Assam, ha kaba baroh ar ngut kim iohi satia ki khmat bad ki kloi pat ban shim ïa ka lyngkor kum ka kmie bad u kpa ban saiñdur ïa ka ïing ka sem ba thymmai da kaba ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad kaba don burom.
Nongstoiñ:  Ka jingialang ba la khot pynlong da ka Hima Nongstoiñ land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ban iakren halor ka jinglong trai mantrai ia ka khyndew ka shyiap, kan long ha ka 7tarik Nailar 2019, ha Mandiwat Parking Lot, Upper New Nongstoin.
Ka GAVI kan jingkyrshan ïa kine ki jylkla ba kin kynjoh sha kane ka thong hapoh san snem, kata, naduh u snem 2022 haduh u snem 2026.
Kumta ki la ia shongkai bad ka Rida hangta ka la phla ha la ka Kmie.
Ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw kaba khraw bad kynnoh ba kyntait u Chief Minister kum u khlieh ka sorkar Jylla ban iakynduh bad ki wat hadien ba kila ai jingthoh ne buh tarik ne appointment ban iakynduh bad u na ka por sha ka por.
U la bynrap biang, “Shwa ban ngin leh eiei, ngi la don ka jingthmu ban khot ia ka jingialang bad baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban iakren ia kane kam".
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta, ki iathuh ba U Ma Andrew Shullai Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council, ula hap noh na ka shuki jongu.
Lada ka BJP ka ai da ka jingthoh ne ka jingkren na ka liang ka seng ïa kaei kaba ki kwah ba ngin leh kan long da kawei pat ka dur hynrei kaei kaba ki dkhot jong ka ki kren ka dei beit kum ki riew shimet bad ngam kwah ban ong eiei ïa kane ong u MR.Kumban shu pynkynmaw ba ka BJP dang ha kine ki sngi ka la dawa na u Conrad ban hair shuki bad aiti ïa ka jingtohkit ïa ki kam bamsap kiba ka kynnoh ha ka CBI.Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, mynta ka sngi ki la leit ban shimti noh ia ka metiap jong uwei u rangbah, uba la thiah iap hapoh ka shuki kaba u shong ha ka jaka treikam jong u kaba don ha Ozygen Plant kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ia kane ka rynsan iakura yn pynlong da ka MBA bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha kaba yn bei tyngka da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Lada shu divide ïa u 5lak da u san snem katno ngut kiba la ïoh kama hynrei nod.
Shillong,21 Jymmang:Ka kmie ka la ujor sha ki pulit ba ka khun jong ka ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ing sah jong ka  bad katei ka jingjia ka la jia ha Ladtha laboh, Jowai.
Sonitpur: Shri Sanju Barua 12.
U president ka seng u Bah Dibishon Malai ula iathuh ba u Bah HDR ula pyntip ia ki ba ia katei ka bill ba la dep phah ka sorkar ka ap sa tang ban ioh ka jingmynjur na Lat na bynta ban pyntrei noh ha kane ka elekshon ban wan ha iing dorbar KHADC.Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka RBYDSO bad u Myntri ka DCA kaba la khluit ha ka jingiakren, hynrei hadien ka jingiatai sani bha na bynta kane ka kam ki nongialam ki la mynjur ban ap shipor kat haduh ban ioh ia ka rai na u lat ka Jylla bad ka ai khublei ia u Myntri uba la leh ia kaba donkam na bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ka seng, na ka liang u bah HDR ula kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin ym pynlong ia kino kino ki jingiakhih na bynta katei ka kam namar ba ka sorkar ka la dep leh ia kaba donkam katkum ka jingdawa jongki.
Ki nongmihkhmat kiba dei na ka jaitbynriew Meitei ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla – Dr Hari Babu Kambhampati ha Raj Bhavan.
La dei ban Khang shwa shipor iakane ka iew balat namar ka dang Duna bha ban bud ia ki Lyndon Covid 19.
Kine 77 ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki ïing jong ki bahaïing – katto-katne ki la ïoh jaka sah, ïing-wai," u la ong.
Tang mar ia dep ia katei ka kam lute na kitei ki kali, la ong ba kitei ki runar ki la phet noh bak sha khlaw, kata hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid lyngba katei ka surok.
Shuh shuh I la pynshai ruh ha ka ba ïadei bad ka phang ‘Cyber Crime’ ka ba ki khun samla ki dei ban long ki ba phikir bad husiar bha ha ba ki pyndonkam ïa ki social media kum ki facebook, instagram, whattsapp bad kiwei kiwei khnang ba kin lait na ki jingshah thok shah shukor bad ki jingeh ki ba ki lah ban ngat.
Ki don 6,830 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ka sngi thohdieng ha Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 624,594 ngut bad kiba iap, ki long 50ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,155ngut.
U la bynrap biang, “Kam dei kano kano ka daw saiñ pyrthei ne ka jingkyrduh pisa ka sorkar hynrei ngim kwah ba ka tulop u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kan kiew lang namar ba ki la ioh bun ki jingai", u la ong.
Na ka liang jong ka Association ka wer ïa baroh ki para Nonghikai ba kin long kiba la pynkhreh ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok khamtam ïa ka jingbymlah jong ka Sorkar ban ai noh ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA kaba la iaid mynta la jan 5 bnai.
Kiba bun na kiba ai jingkren bad kiba kyrshan, ki kyntu ïa ka company Goldstone ba kam dei pat ban iaid lait na ki kyndon ïada mariang bad ka dei ban pyntrei ha kata ka rukom ban nym pynjot ïa ka mariang, ha kajuh ka por ki kyntu bad kyrpad ruh ïa ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ba kan sngewbha ban ai ïa ka syrnot lane ka Clearance Certificate ïa ka M/s Goldstone Ltd ba kan ioh ban tih ïa u mawshun bad ruh ban tih ïa ka khyndewbyrtha na ka par kaba don ha Cheiruphi bad ha Umtyra.
““Ïa ka first installment yn siew ha u Jylliew mynta u snem bad ka pisa ba ka sorkar ka dei ban siew kan kot Rs 1191.615 lak, bad ïa ka second installment ha u Nohprah mynta u snem kaba kot Rs 1191.615 lak bad ka third installment ha u Jylliew u snem 2024 pat yn pynlait ïa ka song pisa Rs 1191.615 lak bad ka fourth installment ha u Nohprah 2024 bad ka song pisa kaba kot T.1191.615 lak," u la ong.
Ka Fast track court dei ban thaw na bynta ki bun tylli ki kam thombor ia ki kynthei da kiba don ha ka jylla bad na kiwei  ki bynta, kumba la ai jingmynjur da ka Verma commission ia kito kiba lap ba ki donkti ha ki kam thombor ha ki jaka ba ia kulmar dei ban pyn ngat ha ki kyndon ain kam bymman.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don uno uno u lok ne nongshun u ba neh junom ha ka Saiñ pyrthei.
Ki nongdie kiba la pynkhim ia Ka lynti namar ki die ha Madan.
“Nga ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhitbha Lamare, ba un dang lah shuh ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency bad khamtam eh na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei" ong U MLA Nongpoh.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ba ia mynta hi ki nongniah kali kamai kim pat kren eiei halor kane namar ba kim pat ioh lad satia ban mih na la iing ban kamai na ba dang don ka jingshah khangdam hynrei kito kiba don ki kali private pat lada ki sngew ba kane ka jingkiewdor ka ktah lem ia ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Committee na WKH ba la khlieh da u bah Renikton L Tongkhar, haba pynlong ia ka jingjurip lang bad ka Assam ia ki jaka ia kajia ka khlem khot lang ia ki Sirdar, ki Syiem, ki Rangbah Shnong bad wat ia ki nongmihkhmat na ka KHADC.“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad katei ka jingleh khyllung jong u bah Renikton L Tongkhar bad ngi pynpaw ruh ba ki jaka iaknieh ha khappud kim dei ka nongkynti shimet jong u, ha kaba u lah ban leh katba u kwah ne sngewbit hynrei ka dei ka bynta jong ki Hima Khasi" ong u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKHD.Shuh shuh u bah Kharsyiemlieh u la ong ruh ba ka Seng ka sakhi ba u Chairman ka Ribhoi District Regional Committee haba pynlong ia kum katei kajuh ka jingjurip u da khot lang ia ki Syiem, Syiem Raid, Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat na ka KHADC, kumta balei ha West Khasi Hills ka pher bad ym shym la leh kumba leh ha Ribhoi.
Kine ki long bah S.F Khongwir ba la khlad noh ha ka 14 tarik bad bah D.K Dkhar ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba katei ka aiñ ka dei kaba ailad ia ki poi wir ba kin kylla nong India tang lyngba ka Niam.
Lah ruh ba kdew hangne ba ki sengbhalang ki la hap ban shim da ka rai jingiakhih namar ka jingbym pyndem jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ha kaba ka jingiakren ka la pulom noh naduh ka jingiakren ka sorkar bad ki sengbhalang bad kumjuh ruh bad ki seng sainpyrthei.
Ki Pharisi ki long kiba mane thala ia u Blei, ki mane tang da ki rukom pateng la pateng ki niam ki rukom jong ki.
Uwei na ki khun samla u la ong wat haba ka shnong Siejlieh ka ju shah kynthoh ba ka kham paw ha ki kam sniew, phewse na ka snem sha u snem ki don ki khun shnong kiba la wanrah ïa ka burom kum ka Elfie Wanniang, kaba la ïoh ka kyrdan kaba 8 ha ka clas XII Commerce bad kiwei pat bad kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ngi ki khun samla.
Kane ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY bad ka dei ruh kaba dang shu dep shna dang shen.
“Ngam tharai ba ka DCA ka la dep ban pynbna ïa ka tarik pynlong ilekshon hynrei lada dei kumta ka mut ka Model code of conduct ka la treikam ngim lah shuh ban pyndep ïa baroh ki kam pynroi ba dangsah," ong u CEM.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka UDP kynthup u MLA barim ka Mawphlang U bah Eugene son Lyngdoh ryngkat u MLA bah Beyond Kurbah nalor u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh bad kiwei ki la hiar sha Tyrsad ban ialap elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance RDA u bah Robertjune Kharjahrin.
Ha East Khasi Hills District ki don 117 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 37 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad iwei i riew paidbah, ha North Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Hashwa ban pynkut ia ka jingkren jong u u Myntri Rangbah ula kyntu ia ki paidbah ban long kiba ïaishah naba kane ka kam la sngewthuh ba ym lah ban shuleh muk mak hadien ba la mih kane ka jingjia kumba la thum ban pyndep ia ka jingpynbeit pud ha ki bnai ba mynshwa.
Halor kane ka mat ba la kdew, na ka liang u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la buh ka jingkyrpad ia ki Dorbar Shnong jong ka Greater Shillong ba kin wan khnang khnang sha katei ka jingialang kaba kongsan ha katei ka sngi.
“U KL u la long uba biang biang mynta ka taiew, naduh ka rukom ïalehkai, hynrei un duh ïalehkai na ka bynta ar tylli ki jingleit ïalehkai sha Kandy," la ong u Dravid.
U ong ruh ba kam don satia ka jingshisha ha ka jingkynnoh da ki pulit Assam bad forest guard ba ki paidbah ki la wan bad ki tiar pynmynsaw ha ka 22tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh sha ka NGT ba la jan dep ki jingpynkhreh kyndon ban pynjari ha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ kiba la seng khlem da ïoh jingbit bad khlem ki kot ki sla kiba biang bad khamtam kito ki karkhana kiba khlem khang hynrei kiba ïai plie bad treikam beit wat hadien ba la phah khang ïa ki ruh.
Shillong:Ki Pulit Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki runar jong ka kynhun ki nongrahbor ïa ki nongñiah kali kit jhur, ban ïoh lute pisa khlem kano kano ka jingeh na ki Nongkhaïi jhur.
Sohra, Nailar 14: Ki paidbah mynta ka miet ha ka por 8:19 eiei, ki la her syrngiew lut bad don ruh kiba la phet shabar na ïing na ka daw ka jingkhynñiuh u jumai uba ha ka jingthew jong ka Richter Scale u la poi 5.4.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Katkum ka khubor na ki pulit ka West Khasi Hills, la ïathuh ba uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Phrising Kharbani na ka shnong Byrki, u la khlad noh bad la lap ïa ka met ïap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba la tip kum ka Siarpa ha ka shnong Byrki, West Khasi Hills.
Ki nongkitkam ka Sport Committee (WSSWO) ki long ma Shwari Ryngkhlem President, Becareful Rymbai Secretary.
Balei ki khynnah jong ngi ki kham im shabar ban ha state lajong, ne Balei ba ka suki ka ioh ka kot?Ka daw ba kongsan ka long ba ngim don system ne proper planning hangno hangno ruh.
Hapdeng ka jingkynhoi bad kynthih ha ki lyntang (Ply wood) ba la siang, kynsan kynsan katei ka Gallery ba la shan tang da ki siej ka la khyllem noh ha kaba uwei u rangbah briew u la mynsaw bad ba la pynkit noh mar mar ïa u sha jaka ai jingsumar.
Ha kane ka sngi kiba don haduh 42 tylli ki stalls na ki kynhun Self Help Groups kiba la pynpoi shibun jait ki mar ki mata sha kane ka Exhibition ka ban kut mynta ka sngi.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, u Officer Incharge ( OC) ka Dawki PS u la kem kynsan ia ar tylli ki trok dumper ha Dawki bad u la daiñ kuna ia ki T.10 hajar kawei bad ar tylli ka long T.20 hajar.
Ka sorkar kam dei ban pynmih jingpynbna ia ka jingialang ban kyrshan ia ka jingleh beain jong ka jingtih dewiong kaba la ktah ia ki kynja baim baroh, pynjot ia ki khlaw ki btap, ka mariang.
Lah ban kdew ba shipor ki bor pyniaid District ki la khang noh ia katei ka jaka lehniam naba ka mih kaba kum katei ka huri hura ban ia knieh lehniam hynrei la plie biang mynta u bnai hadien ba la hukum da ka kashari ryngkat ka hukum ia u DC ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka lehniam bad kumjuh ia ki Pandit kiba leh ia ka niam ka rukom.
Ha Guwahati, la pynbna mynta ka sngi, ba ka Raj Bhavan, ka dei ka jaka ba don ka jingpang khlam coroanvirus, hadien ba arngut ki nongtrei jong U Lat ka Jylla, ki ioh jingpang covid 19.
U la ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli ba ïadei halor ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ha ka niam Khristan Katholik ym lah ban ïapyllait tnga shisien ba la ïathoh.
Ka iing kaba sah U Kiang Nangbah ka dei kaba khatduh na ka liang ka diang ka jaka ba don manga.
Kumta katei ka khubor, kan pyn kmen ia kito ki syllen kylleng ka pyrthei bad kumjuh ia U Patrick Stewart, uba dei uwei na ki khlur ak phlim, uba ju ak ia ka Star Trek, ba un sa mih shniuh shen, ha ka khleh ba syllen jongu.
Kane ka jingkren jong katei ka Myntri ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
Ngi donkam ruh ban don ki Children part ba kin ïoh ban ïalehkai, ki don ki jaka kiba lait kiba ngin shna.
Ka seng ka dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh mardor ia ki jaka rung jaka mih jong baroh ki khappud bad kumjuh ruh bad ka Ri Bangladesh, hakajuh ka por ka seng ka sngew ban kyntu ruh sha baroh ki dkhot ka seng ba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba peit pyrman bad ban pyrkhing noh khnang ban lah ban teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla kiba long kum ki nong wanrah ia une u khniang jingpang COVID19, ong ka ka kyrwoh na u President ka Seng Bah Charlie J Rani.
of Meghalaya, Department of Textiles.
Wat hapdeng ki jingeh halor ban nang ia ka ktien kaba thymmai, kine ki samla pule ki la trei shitom kum ka lad ban pynioh jingmyntoi.
Nangta ka ïewduh kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka Ri Khasi ruh ka la khuid ym tang ha ki madiah ne ki jaka ïadie ïathied, hynrei ka la khuid ruh ka rukom treikam, ha kaba ki paid Khasi ki la ïoh bun ki jingmyntoi.
Da ka jingkhie ka  coronavirus, ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, ki la shah kren bein jur ha kine ki sngi, ha ki trai shnong ha Punjab bad ka daw ka long ba ki briew jong kane ka thain, ki ia syriem dur bad ki briew kiba na China.
Ha kane ka jingpakhang surok la ialam da u Daïapherbha Lamare Convener, u Robi Suchiang Waheh shnong Umstain, u James Lamare Secretary Donaskur, Bhalang Lamurong Secretary Shnong Dona Umbluh, Francis Lamin ex waheh shnong Umkiang, Wansuk Shylla nongshong Lumshnong, Saman Phniaw Secretary Shnong Tongseng Narpuh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia, hynrei ngim lah ban ïakylliang ïa ka umsnam da ka jingumsnam, kumta nga kyntu ïa ki paralok sengbhalang ban ym kwah ban ïa umsnam na ka jingumsnam.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha State Convention Center, Shillong ha ka Sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka synjuk u Bah Larsing Ming Sawyan, kumjuh u Joint Secretary Bah Dipshon Ryntathiang, ki dkhot ka MFA, ki nongmihkhmat na ki synjuk ïalehkai bapher bapher, ki kapten na ki kynhun ïalehkai bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka hospital Bethany ha Nongpoh ka la or pait na ka daw ka jingkhynniuh utei u jumai ba khlain bor bad ki la don ruh ki bynta jong ka kynroh jong ka kiba la hap khyndiat khynsoit.
Shuh shuh ka kynhun ka la pyntip ba na ka liang ki nonghikai ‘Contractual’ kim shaniah shuh ïa kane ka jingleh ka DERT bad ka kynhun ka la ong ba lehse kane ka jingleh ka DERT ka don eiei sha lyndet.
Kumta kiei kiei baroh ki iaid katkum ka Por jong u Blei bad katkum ka calendar jong u.
La ong ruh ba ka NHAI naduh ka 29 tarik u nailur 2023 ka la ioh ïa M/s SL Infra, ka ba la shim ïa ka contract ban pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Sonapur (kilometer 141+500) shaduh Ratacherra (kilometer 171.455) bad ka M/s M R Construction, ka ban trei naduh Jowai (69.200 KM) haduh Sonapur (141.500KM) bad mynta ka NHAI dang pyrkhat bad ap ruh ïa ka jingmynjur halor ka jingkyrpad (proposal) ban shna bha ïa ka surok kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra (102.255 kilometers), la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
“U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ia ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam yn sdang naduh ka 11 tarik July (Pynsin) bad kan kut ha ka 14 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehniam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehniam bad knia ainguh bapher bapher.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang eksamin ba kano na kine kaban kham biang namar ban tei da ka kad lieng suiñ kiba thymmai ka jinglut ka long kaba heh haduh katta katta bad lada dang lah ban kham pynheh ïa ka kad lieng suiñ ba la don lupa ka sorkar kan sa shim ïa ka rai napdeng kine ki ar tylli ki lad kiba don.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki 41 ngut ki khynnah ki ba la ioh ban kheit ia u soh u ba seisoh ryngkat bad ki kmie ki kpa bad kiba ha ing jong kine ki khynnah.
Kiwei pat ki nongkitkam bathymmai ka Union ki kynthup ia u Heibormi Lamare kum u Student- Editor, ka Naphisabet Latam kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Hameisainkupar Shadap kum u Secretary Debate & Symposium, u Damesha Lyngdoh kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Eningstar Lytep kum u Secretary Outdoor Games & Sports, ka Hilarity Dkhar kum ka Secretary Social Services, u Banteiskhem Suchiang kum u Secretary Boy’s Common Room bad ka Obedience Lapasam kum ka Secretary Girl’s Common Room.
Mynta ka sngi marsien tip iaka jingwan iuh kjat u Myntri ka tnad pule puthi sha Jaintia Eastern College, Khliehriat, ki dkhot jong ka JSM Eastern Region ki la pynlong da ka jingrah placard ha khmat ka khyrdop rung sha katei ka kolej ban dawa kolej sorkar ba pura.
U nongniah jong katei ka trok, u la iathuh ba ka jing iatakhuh kali, ka dei na ka daw ba u la pyrshang ban kiar na kawei ka kali kaba la iaid na kawei pat ka liang jong ka surok.
U Conrad u la ong ba ka thong ka sorkar ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih jong ki mar rep bad ban iarap ia ki nongrep ha ka por ba ki iakynduh jingeh.
Kan don ruh ka jingsakhi ia ki jingpynitynnad ba kham itynnad tam ha ka thain Upper Shillong ha kaba yn sa ai khusnam ia ki Seng Samla ka thain kiba jop.
Mynta ki don ki surok kiba kham kyrkieh bad ki dei ban pyndep noh, pynbha bad ban pynlong ki Two Lane.
Ha ka por 1:30 nohphai sngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid bad hadien kane u Asst.General Secretary jong Seng Khasi Kmie u Rgh Païa B Synrem u la shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang katba General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hainess Marbaniang u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ka UDP kaba dei kawei na ki seng riewlum kaba heh tam hapoh ka Jylla Meghalaya ka don u dak jingma namarba ka don tang 9 ngut ki MLA ha kane ka samoi kaba mynta.
National Parties: Congress – 2,60,677 votes (26.34 %), NPP – 1,24,717 votes (12.60 %), BJP – 95,769 votes (9.68 %)Regional Parties: UDP – 1,70,354 votes (17.21 %), PDF – 1,24,404 (12.57 %), HSPDP – 72,051 (7.28 %), KHNAM – 11,917 (1.20 %)Ka long namarkata, kaba donkam ba ki seng Riewlum kin iasnoh kti lang bad ban pynieng tang uwei u kyrtong iamon-lang (common candidate) da ki seng Riewlum na ka bynta ka MP Electiion, 2019 khnang ba u candidate ia uba kin pynieng un lah ban jop ha ka election bad lyngba kane ka jingjop, ki seng Riewlum ruh kin lah ban khie rasong biang sa shisien.
Te kumta haba iakren halor kane ka mat, ka long kaba donkam haduh katta ia ki jingtip namar haba ngi ioh jingtip, kan iarap shibun ia ngi.
Katba ia ka kol kaba ar bad ba lai la ioh ban thep da u Batskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 24 bad 49 bad ia ka kol kaba saw la ioh ban thep da u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba ki ai tam (90+).
U Dr War u la iathuh ruh ba ia kine ki ba long covid positive mynta ka sngi ym pat pynrung ha ki thup jingkhein namar ba ka jingtest naphang (random testing ) ka dang iaid Shakhmat.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingwan poi ki jingthoh na baroh ar kynhun ha ophis treikam u Lat kaba pyni ba baroh ar kynhun mar ia kam ia ka jingkhlain bor ka la pynkulmar jingmut ia  ka ophis u Lat ha kaba la ong ba na ka daw ka jingiakam na baroh ar kynhun, ka la don ka jingpynkhreh na u Lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, namar kitei ki kynrum kynram.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehiriat ia kaba la dep mynjur ruh daka Hon’ble Supreme Court la bthah ia ki ba kin wan shim ia ka Form bad submit noh iaka ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Ka kong Tiewmihpli Lyngdoh kaba dei peit ia kane ka jaka ka la ai khublei ia ka seng HYC kaba la lah ban ai ia kine ki jingiarap ba donkam hapoh kane ka jaka ri khunswet, ka la ong wat la ki long kino kino ki jingai hynrei ki long kiba donkam na ka bynta kane ka jaka.
Ha u snem 2018 ka UDP ka la ïoh jingjop ha ki 6 tylli ki Constituency bad lada phai sha kane ka seng saiñ pyrthei kaba wan ba lai ha ka jingïoh bun ki nongmihkhmat ha u snem 2018 bad lyngba ka jingai jingkyrshan pura ki paidbah ïa ka UDP ha ki election shiteng samoi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng ha kine ki san snem.
Ka jingkylli ka long ba, ki dei kiei kine kiba wan ban tuklar ïa ngi kaei ba ngi dei ban bam bad kaei kaba ngim dei ban bam? Kam dei mo ka mon bad ka hok jong ngi ban jied katba ngi kwah ban bam? Haba kumta ngi im ha ka ri kaba synshar laitluid ne synshar donbor? Kine ki lah ban ong ba, ngin ym khang ban bam doh masi ha ki jylla North East, hynrei ngi tip bha ïa ka kam buit poh jong ki.
Ha kitei ki sngi, ka shad Lakhympong ka la long kawei na ki shad kaba shongkun bha, ha kaba la wan shim bynta da ki samla samhoi ka Raid Thadrang, ki longkmie longkpa, ki heprit,  ki Syiem ki basan jong ka Raid Nongtung bad ki riew pawkhmat ka Raid Thadrang bad kiwei kiwei, kaba ka thong jong katei ka shad ka long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba ki longshuwa manshuwa ki la buh la seng naduh kulong kumah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1052 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta kitei ki 2 seng ki la tohkit bniah na ki samla ba shah kem naei ki ioh ia u drok ban thied bad ki la phla ba ki ju ioh na ki briew kiba ju wan da ka kali Swift kaba don ia u nombar ML-05P 0193.
U la ong ba shisien ba la pynbna ia ka ain shongwai, ka District Task Force kan long ka nongpyntreikam ia ka ain ha kaba ki bor shnong ruh kin iadon bynta lang ban pynthikna ba kan long kaba treikam.
La iathuh ba ha katei ka jing ia pyni bor, ka shim por kumba 45 minit eiei bad ha ka minit kaba khatduh, ki shipai America, ki la pynbna, ba kin siat naphang, ia kito kiba pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba u heh duh ki ISIS, ula pynbthei ialade da u bom, ha kaba ula pyniap noh ialade, ia ka tnga jongu bad ki khun ki kti, kiba don ha katei ka kamra kaba haneng.
ïa ki samla kynthei ruh lada lah ban phah leit skul haduh Klas 10 kan jin da lah bha shibun eh namar kin lait na kata ka jingïoh lok kloi bad ka jingkha khun khlem dei por (teenage pregnancy).
Kane ka muktiar la kynnoh ba wat hadien ba ula pan map ula bteng ban phah iaki message (sms) khlemakor kaba ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei briew.
Ki bahaïing ki la ujor da ka ejahar ha thanat Nartiang halor kane ka jingjia.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang lai ngut mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia ka lynti rel sha rilum Khasi.
Majai bad kiwei kiwei) bad kiba bym don Mining Lease sha ka thain War Jaiñtia bad  ki dang ïoh ka lad ban shalan mar sha Bangladesh, kaba la kdew shai ba katkum ka MMMCR ba la khang pyrshah.
I Bah Shylla i la noh synniang shibun sha ka Jaitbynriew lyngba ki kam kiba i la leh.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba lai tylli ki ïing briew haka shnong Thangskai kila julor bun na ka jing lied ka eriong ïaki tnum ïing bad kawei pat ka ïing kala shah ban haka u dieng uba la khyllem na ka jingkhyrwit ka lyer.
Mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ioh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ialehkai jong ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
Ki 8tylli ki bike Bajaj ba la thied naduh u snem 2019, kim pat ioh satia ia u number plate namar namar kim don satia ki kot ki sla ba la phah na ka liang jong ka tnat pulit.
Watla kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) kaba iarap kyrshan pisa da ka Labour Department ia kiba bylla sngi kala kyntu iaki nongbylla sngi bad iaki Muster roll ba kin ym dei ban tieng ne iaknieh ban ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaintia.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ruh ïa ka  sorkar ba kan phah peit bha ha ki jaka mih bad jaka rung ïoh lehse ki lah ban ïoh rung ne ïoh don kino kino kiba long ki nonglam lynti ïa kine ki bar jylla khnang ban lait na ki jingma bad ki kam pyntriem.
Ha u Risaw, kawei ka longkmie kaba la don 35 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Sabira, ka la kha haduh 5 ngut ki khun , 3 ki kynthei bad ar ngut ki shynrang , ka la kha ha the Khyber Teaching Hospital kaba don ha  Peshawar.
Na ka liang u Bah Powell Sohklet uba dei u Journalist jong ka Shillong Press Club, u la iathuh ba hadien ba kane ka kynhun, ka la leit ban jngoh ia ka shnong Domiasiat, ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh ba kam don ka skul naduh ba la shah pynpra kawei ka skul sorkar ha u snem 2007 hadien ba la kyntait ia kawei ka public hearing.
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew lane kata ka Land Transfer Act ha ka Jylla ka treikam, hynrei ka seng kan ap namar haduh mynta kam pat shai la ka Sorkar ka ai ei ïa ka jaka lane kan shu shna ïa ki ïing ba kin sah.
Ki MP kiba don 3ngut, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, kin thep vote lashai ka sngi ha Parliament ha New Delhi, namar kim shym la pan jingbit satia, na ka tnat elekshon ban thep vote ha Shillong.
Kawei pat ka jingjia ka long kume.
Ha kane ka ilekshon, u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Zoramthanga, u la shah rem na Aizawl East-1 ha u kyrtong ka seng ZPM bad u MLA barim, u Lalthansanga, da 2,101 ‘vote’.
Hynrei u la thaw ia ka Im na ka bynta u Adam bad u Blei u la kyrkhu da ka ba ong “To da nang kha bad to da nangroi, pyndap ia ka khyndew" Genesis 1:28.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia bad ban pynbeit mardor ïa kane ka kam bad u la kyntu ba ki samla pule ki bym pat ïoh ïa ka Scholarship ki dei ban leit mih sha ka ophis treikam jong u Director ka tnat Higher & Technical Education ïohba ka don ka jingthud na ka liang jong ka ophis.
Tip ka sorkar ka lah ne em ban lum khajna na kine ki hotel kat ka jingpynlut ba ka la theh ban dup lah buria na bynta ka jingduhnong.
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sunrise ban kan tied nyngkong.
Ki don ki jingshisha halor kane ka jingkynnoh, namar ki rangbah NPP ki leh kum bym iohi ne iohsngew, ki sngap man-man.
“Sngew thamula, sngew biria kum ki ’riew rangbah, nga ïohi ba ki khyllie ïa ka snem 2014 ha ka por ba nga long kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Jyn da ki la bud beit ïa kato ka jingpynbeit ba ki la ïathuh ha ki lad pathai khubor mynnin, nga tharai kan ym mih kata ka jingud-jingkhñium jong ki nongrep ba ka don kata ka jing-ot kilo," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Na ka liang upaidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, ngi dap da ka jingsngewphylla ba na ka por sha ka por la ju iohi ba ka tnat ba dei ia ka Electricity ha ka jylla ka ju pynlip ding, bad khamtam eh kaba ai daw ia ka jingkitram jong katei ka tnat, bad mynta ruh la iohi ba u CM, Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka don ka ram kaba T1,345 klur kaba ka jylla ka hap ban siew.
Ka ïingbishar kala bthah ïa u Muktiar uba mihkhmat ïa u Respondent No 14 ba udei ban phah ïa ka Affidavit kaba ïadei bad katei ka jingmudui bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka Affidavit kaba la aiti da ka sorkar jylla bad sorkar Assam hapoh shi taiew.
La ujor ejahar ia kitei ki 41 ngut ha Sardar Police station, ha ki kyndon jong ka Disaster Management Act, Epidemic Diseases Act bad Meghalaya Epidemic Diseases Covid Regulation 2020.
Lah ban kdew hangne ba san ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha katei ka jingkulmar bad ha kajuh ka por na ka liang ki pulit ka jylla pat ki la ïoh ban kem noh palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjïa thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
La ong ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor kane bad u la iathuh ba ia kane ka kam yn aiti ha ka tnat US Department of Justice ban wad bniah halor ka jingshah pharep don kti jong uwei u nong India haba iadei bad katei ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ki Sikh kiba dawa ban ïoh ïa ka Ri Khalistan.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar jylla, u kam, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka North East Frontier Railway (NRF) ia ka lynti rel na Tetialia jong ka jylla Assam ka ban iaid shaduh ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency kim dei ban pynsep ei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa u kyrtong ka VPP namar um don jingkyrmen ban jop namar ka VPP ka dang tlot ha kiba bun ki constituency.
Tang shu dum ka bneng ha ka jaka ba kin thang ia ki head light (tba ding) hynrei ki iaid pyntyllun ia ki kali ban nym lut umphniang bad bun ki jingjia kila jia ha kaba ki la tynrah ia kiba iaid lynti na rud surok.
Namarkata, katkum ka ktien u Blei u briew um dei ban sngewsarong ia ka mynta na ka lashai ne ka ban sa wan, hynrei baroh dei ha ka mon bad jingpyniaid bastad jong u Blei.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u Rangbah Balang jong ka Nobgthymmai u la iathuh “I Pastor Iarington I long I ba sngewtynnad bha ban iathuh khana namar ki khana jong I ki long kiba sngew myllyng naduh ba I dang rit haduh ki sngi ki jinglong tymmen jong I.I long I briew iba kren beit ia ka jingshisha bad uba don jingkitkhlieh ia ka Balang bad iba tista ban wan jingiaseng.
“Ka sorkar kan wanrah da ka ordinance ban iada ia ka bor jong ki Rangbah Shnong," la ong ka UDP ha ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar mynta ka sngi.
Hynnin ka step, u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la ong ba ki jingleit khynra jong ka kynhun ED ïa ka jaka sah jong u nongïalam jong ka seng AAP ka pyni ba ka seng BJP ka la sdang ban don ha ki jingkhuslai naba ka la sngewthuh ban shah rem ha ka jingïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U SC Sadhu uba la bat teng iaka kam DC East Khasi Hills tang hadien ar bnai tam ba shimti iaka kam, hadien ka election MLA 2023 la shimti noh iaka kam da ka Kong Kurbah.
Ki la don shibun kiba shim bynta ha katei ka jing ia kynduh lang, khlem da niew ia ka jinglong jaitbynriew, ka jingsngew niam bad ka jingialang, ka la long kaba sngew tynnad shibun, ong ka khubor na U Ratanlal Sethia, uba na Paltan Bazar.
Kane ka baje ba la pyndait ha ki ophis treikam jong ka parti TMC,ka don ruh ia ki jingthoh ba la thoh save Meghalaya,vote for TMC bad kawei pat ka jingthoh la thoh Goodbye Inpt led MDA.Kine ki baje, yn pyndait ha kylleng ki jaka treikam jong ka parti TMC ha ki bynta jong ka Khasi Jaintia bad Garo hills ruh kumjuh.
Ha kawei ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Jongksha SC ka la pylliem ia ka Nongumlong da  3-2 kol.
La pynlong ia katei ka jingiaid paidbah, da ka Karbi Students Association (KSA), ha kaba kitei ki paidbah, ki ia halla bad ong “No Border Solution, No Rest".
Ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para sengbhalang ka long, ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22 tarik", ong u Bah Serbilin Lyngdoh General Secretary.
Lehse ka por ka la poi ba naduh na ïing na sem ki kmie ki kpa ki la dei ban pynshlur ïa ki khun ban trei ïa kano kano ruh ka kam.
Ia kata ngi iohi ha ki saw Gospel – Mathios , Markos, Loukas Ioanis.
Ka khwai pung ka dei ruh ïa ki briew ki bym da nang bha ban leit khwai, namar ka khamsuk ban khwai.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, na ka liang jong kitei ki nongrep ki la shim ruh ia ka rai ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kitei ki briew kiba la pynjulor ia ki jaka rep jongki bad ha kajuh ruh ka por ki la rai ruh ba shen ba kin sa leit ban kynduh ia ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh kiba ki la mad na ka jingshah pynjulor ia kitei ki jaka rep Sying bad Synsar.
Kumta namar ka jing iaid jong ki VVIP, ka jingdheng kali ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah bad ki Surok ban iaid da ki VVIP, la buh jingkyrpad ia ki paidbah ba bun ba kin kiar ban iaid ia ka Surok Mawngap bad ki surok ha kylleng jong ka Nongbah Shillong lait noh ha ki kam kyrkieh.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla kala rai ban pyllait ia ki artylli ki Autonomous District Council(ADC) kata ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban lait na ka jingtyrkhong pisa, kaba la poi shaduh u pud ba kim lah shuh ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei la bun bun bnai mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkiew jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par kan lah ban long kaba don jingmut tad lada kiba kum kine ki kynhun nongshong shnong hapoh ka imlang sahlang kin ioh ia ka jingkyrshan bad ka burom.
Halor kane, ki nongïalam ka HYC ki la aiti da ka jingthoh ha u Chairman jong ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) u Dr.Joram Beda bad dawa ruh ba ka jingthungkam ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai bad ba ki trai ri trai muluk kim dei ban shah leh shiliang khmat.
U la kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon ban iaid ha lynti khnang ba kan ymmih shuh ka jingiap kaba na ka por sha ka por namar ki jingjia aksiden bad dei ban pynduna ruh ia ka jingjia aksiden,.
Ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka ‘11th Cash Prize Knock-Out Football Tournament 2021’ bad kane ka lympung kan sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik Nailur ha madan Moopynieiñ, Wapungskur East Jaintia Hills District.
Hynrei, peit ia ka jingstad jong u Myntri Rangbahduh.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang une u Myntri u la pyntip ba la siew ia ka bai lutksan kaba long T.16,20,000 sha ki nongri jingri ha ka snem 2020-21 namar ka jingiap  jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever disease.
Me sngewkhia ia kaei,haba ma me me la dep beh kam ia ki 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul…mem ju ai kam me Nang tang ban behkam.
Kumba ngi iohi ruh ïa ka jingkren U Symbud Myntri Rangbah Bah Preston Tynsong ba ym lah ban pynkynriah hynrei ka Sorkar kan sdang ïa kane ka Tamasa ha-dien da la wai jingïaseng baar kata 3baje ha jrong.
“Haduh mynta ngim pat ïoh jingïarap na ka tnad ïalehkai.
Shuh shuh ka la kyntu ba kumba u Myntri u la kam ba ki ASHA ki ioh 4000 tyngka u dei ruh ban pynurlong noh ia kane.
Ha ki sngi ba la dep ka sorkar ka ïai ïakynduh ban ïaphylliew bad ïakren bad ka jylla Assam halor kane, bad u la kular ba ïa kane ka jingtei thymmai jong ki ruh un sa shong ban ïakren biang bad u myntri rangbah ka Assam.
Ka Cameron kaba la kiar na ka kam ak phlim naduh u 2018 ka la rai ban mih pyrthei biang mynta u snem hadien ka jingshah pynbor ha u paralok ba iajan bad ka u Jamie Foxx.
Haba phai pat ha ka liang ki U-13 Boys Double, ia ka nam jop la ioh da u Jezeal bad u Raysen, ha ka U-16 boys doubles pat u Wanshanki O bad u Wanpyndapbor ki la khur ia ka nam jop katba ha ka U-19 boys doubles pat u Shanborlang bad u Jerryford ki la ioh bankhur ia ka nam kum ki lahduh.
U la ong ba haduh mynta ar tylli ki met la lah ban sei, bad na ka liang ki SDRF, F&ES ki dang bteng ban wad sa ia 2 ngut haduh mynta.
Katkum ka jingkhmih bniah halor ki rukom pyntreikam halor ki Guest House jong ka sorkar Haryana, ïa kaba la buh ha u Naitung jong u snem 2020, la ong ba ïa ki Guest House la lah tang ban mang ha ki jaka ba don ki surok ka ban long ha ka jingheh kaba 30 metre, ka jaka ka la dei ban long tang kumba 500 square yard ka jingheh bad kiba bun eh ki Guest House ki la dei ban long tang ar tylli ha ka Sector.
Baroh ngi tip iaka jingpynkynriah tang iaka PWD North Division, hynrei kiba la dep rah ne kynriah ka dei naduh ka Horticulture, KVK Jaintia Hills, Plan ka Diary jong ka tnad Veterinary, ICDS," la ong shuh shuh u ma Moonlight.
Une u ADC ula bthah ïa kine ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki jaka die jingdie ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ba ïadei bad ka jaka die jingdie jong ki ha ryngkat ka NOC nalor kiwei kiwei, ba yn ïoh ban khmih bniah.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka la pynbeit ban don ka load shedding, ka la dei ban pynbna paidbah lyngba ki bor District bad ki bor District kin sa pyntip sha ki nongsynshar shnong, khnang ba ki paidbah kin ym duh kam.
Hadien ba ka Eden bad u Adam banyngkong ki la kyllon, u soitan u thmu ban pynkyllon pat ia u Adam uba AR u Jisu Khrist kein u khun u Blei.
U Kumar u pyntip ruh ba ka Sorkar kala rai ban shna bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki Anganwadi Centre kiba mynta ki kdup ia palat 6 lak ngut ki khynnah.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki nonghialeh kai kiba mihkhmat iaka jylal bad iaki umpire kiba la dep pyntbit ialade.
Shillong, Lber 28: Ka Nonkrek Tigers bad ka Myntdu Lions kila ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Shillong, 23 Lber:Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long lashai ka sngi Nyngkong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
U la pyntip ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh uba kylli la ka don ne em ka jingduh kaba jur na kane ka jingtwa.
U la ong ba u kyndit ban ïohi ïa ki briew ha ki nongkyndong kum ha Nongkrem, Pomlakrai, Umphyrnai kiba ju pynlut sngi tang ha kaba rep phan, kajor, kubi bad u sohlakum.
Na ka liang ka kong Angela Ryngad, ka la ong ba kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban ai jing iarap ia ki ba die madan khnang ba kin ioh kamai jakpoh, hynrei ka sorkar Meghalaya ka shu sngap mynthi khlem da pynsngew ia ki jingeh ki nongdie madan.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO) mynta ka sngi ka la mih pyrthei ban kyrpad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh ïa ki Challan jong u Dewiong ba la dep ban lilam (Auction) naduh u bnai Jymmang 2023 haduh mynta u bnai Naiwieng 2023, kaba dei halor ka jingkam ba bun ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud ba ka sorkar jylla kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin ioh ban shalan ne die noh ïa u dewiong kum kita ki nongkhaïing dewiong ha ka jylla.
Sd/- HS Suting,General SecretaryMob: 8787861208.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ki Pulit Search & Rescue lem bad ki Pulit Sohra, kila ïoh ban sei ïa ka metiap jong u samla uba hap hynne ka janmiet sngi U Blei shapoh ka riatbah riat san jong ka jaka jngohkai ha Mawmluh, Sohra.
Ha ka jingshisha, ka jingialang jong ki MDC ka liangsynshar hapoh ka lama ka KHUDA, ka la rai naduh kham mynshwa ban kynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ba ka sorkar kan pynsted noh ban pdiang ia ka Bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba la pdiang da ka iing dorbar.
Jeremaiah 51:20-23.
Na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai, na ka liang ka Kong Kynta kum ka Kongsan ka pynkynmaw ba ia kane ka prokram ai tika injek yn pynlong ha ki laikylla na ka bynta mar hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar ne health centre khlem da donkam jinglut.
Watla katta, u myntri ka PWD u la ong ba ym pat lah ban ong ba ka slem ka jingpyntreikam namar ba ka por ka dang don katkum ba la buh.
Shillong, Jymmang 22 : Ka Jyntru ka la khur jingjop da kaba pynliem kput da 9-4 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong katba ka Niaw Wasa Utd ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka Mawkhar SC kan sa mih madan nyngkong ha kane ka lympung ha ka 18 tarik Jylliew 2022.
U la kren shai ruh ba ka sorkar Assam kan dang pynkhlain ïa ki bor pulit hapoh ka jylla, namar ka thong hi ka long ban pynduh jaid ïa baroh ki kam sniew bad kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad na ka liang ka sorkar Assam kan ïakhun pyrshah ruh halor ka jingkynrei u drok uba la ktah bha wat ha baroh ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Ka khana shaphang ka jingphet bad jinglaitluid jong ka kynhun u Moses ka long kaba jrong bad ki don ruh shibun ki jingjia ha kane ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ki haduh ba kin da buhai shnong ha Ri Kanaan.
Ka Hamas ka la pyntip ruh ba ha kane ka Sngi Ba-ar, ki heh ka Hamas ki dang peit thuh ia kitei ki jingtyrwa sangeh thma bad jingiakren ïasuk bad ka Israel.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 11 ngut kidei ki high risk, iwei idei i health worker bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem noh ia ka Challenger Football Academy da 6 la 0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
ha kaba ki por ba shitom kumba long mynta ba ki briew ki long kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sniew, ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bym khuid, kiba khlem suidniew, kiba runar, kiba khlem mab, kiba kren siar, kiba khlem ieid ia ia ka kynja, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, kiba hangmei, kiba lehmeng, kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.
Ngi la long kiba la khreh na ka bynta ban jynrat ïa ka seng Congress bad ka AAP ha ka jylla ha ka ilekshon ban wan," u la bynrap.
Hynrei ha ka imlang sahlang Khasi shisien ba la iahap kurim, ym ju da pynthut shuh bad ki pdiang lang ha ka imlang sahlang lada dei ki kynthei bad u paradoh parasnam ne wat bad ki shynrang dkhar ruh.
“Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka Bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi" Ki kam Apostol 4:12.
Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Chairperson jong ka komiti kaba dei peit ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ruh ka Dy.CEM ban lei tai jingmut ia katei ka komiti ba ka dei ban pynrung sa 20 tylli ki mat ha ka VAB.Kawei na kitei ki 20 tylli ki mat ba ka HYC ka la ai jingmut ia ka District Council ka long ba dei ban buh ia ka kyndon ba kiba bat ia ka kam Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki dei ban dei ki briew kiba ka jingpule ba rit eh jong ki ka dei ban long kiba Pass klas X.Ba ka District Council ka dei ban thaw ia ka jaka pule ka ban ai jinghikai ia ki Rangbah Shnong shaphang ka VAB.Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei ban buh kyndon ban ai bor ia ka Dorbar Shnong ba kan lum khajna , lum Donation lane ban lum pisa na ka bynta ki kam ba dei ban pyntrei ha shnong na bynta ka jingbha ka imlang sahlang ne na bynta ka roi ka par hapoh shnong bad ban ai bor ruh ia ka Dorbar Shnong ban daiñ kuna bad ia ka dor jong ka kuna dei ban buh bad mynjur da ka District Council.
La kyrpad ia baroh ki nongmihkhmat kiban mihkhmat na ki konstitwensi bapher bapher ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi ha ka por ba la buh khnang ba ka jingialang kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba i shongkun.
Ha kane ka sngi la don ki jingshad tynrai ha rukom bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ki longkmie ki longkpa.
Hynrei namar ka jingpang COVID-19, kine ki dawai ki la shu sahkut ha jaka pyllang dawai bad ym shym la mih kano kano ka jingdonkam ha kato ka por.
Ia kane ka rai ka synjuk MVSA kala shim haka jingialang kaba kyrkieh jong ka Central Executive Committee kaba long haka 12 tarik Rymphang.
Ka sorkar India ka la pynmih ia ka Aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Rules, 2016, kaba la kdew ba ki kynthei ba shah batbor kiba dei ki Sc bad ST kin ioh jingiarap kaba T.5 bad T.8 lak tyngka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki rynsan social media shu pynshit iaki paidbah hynrei ka NPP ka trei jar jar, bad ula kyntu ia ki ban ym ngeit than palat ia ka social media, namar ba ka long tang ka cinema hyndai ba shu pynbud tang shu shad ki actor ba triem, la shu pynbud.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ïa ka kam sumar briew.
Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar kin ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
Ïa kiba bun ki tiar plastik kiba la shah khang ban pyndonkam, kiba kynthup ïa ki Straw, ki tiar ba la dei ban bret hadien ba la dep ban pyndonkam bad ki pla plastik la ïoh ban kurup ha ka por ba la don ka jingleit khynra.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u  Bah Juda Wahlang u la iathuh ba ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Lada kum ki nongjied NONGTHAW AIñ ngim kut jingmut ban jied ïa kiba la biang ka jingtip bad jingshemphang bad ngi ïai jied ïa ki nongkhaïi bad ki kontraktor, te ngin shah die tad keiñ bad haba poi kum kata ka apot ngim lah ban kynnoh ïa uta/kata kaba ngi jied.
U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, ula ai jingmut ia ki padibah, ba kim dei ban pyn saphriang ia ki khubor lamler, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jing kynnoh ba ka don ka jingshah shoh jong ki briew.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, kiba na thaiñ Mawkynrew, ki la ong ba haduh mynta, ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dang don bad kane ka ktah ïa ki nongrep kiba rep ïa u kubi, phan, sohsaw, motor bad kiwei kiwei.
Nalor kine ka dang don shuh shuh kiba dang ïoh ïa ka CTO bad kine ki long 16 tylli, 12 ha East Jaintia HIlls, 4 ha West Khasi Hills bad 1 West Jaintia Hills.
Katei ka district, ka kynthup ia ka Mairang bad ka Mawthadraishan C&RD block.
India 5.
U la sah hangne ha kaba u la pyndonkam da ka kyrteng thok kum u Ajaykanth, Dhanjay, bad kiwei pat.
Na ka liang ka Lajong ha kawei ka liang, ka la iaid lyngba ka jingeh ha kane ka lumpung hadien ba ka la shah rem linter ha ki jingialehkai khamtam kiba shabar.
Shibnai shibnai ngi donkam bun ki Masi, ki sniang, ki syiar, ka dohkha bad ka pylleng, ha ka jingshisha ngi donkam da ki spah hajar ton.
Haka sngi Balang ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President KS Suchiang, u Sanatomba Bamon General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ki la leit hiar sha ka shnong Ratacherra ban ia kynduh ia u Incharge ka Infiltration Check Gate u bah D.Nongseij ban ai ka jingiatrei lang bad ka tnat pulit ha ka jingkhynra iaki kali ba wan na Lower Assam kiba na Silchar, Badarpur bad kiwei kiwei.
U la ba ka jingpyniakhleh lang da ka rukom barim bad kaba mynta kan pynkhlain ia kane ka siat tim bad yn die ruh da ka online kumba long bad leh ia kiwei ki kam khalai ne lottery ha kaba ki briew kylleng kin lah ban iashim bynta.
U don ki jingdon jingem ba shongdor T.57,012 katba ka lok  T.77,000.
Na ka liang u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit u la pynpaw ba kum ka party kim pyrshah ïa ka Roster System hynrei ka jingeh ka dei ka Reservation Policy.
Ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Khasi Hills, bad East Jaintia Hills ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh ka 12 tarik bad kaba la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka la iathuh ruh ba ka hukum ban pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai, kan treikam shen namar ba ka hukum kaba la pynjari mynshwa khlem pat lah ban pyntreikam, namar ba ki don katta katne ki daw bad mynta shen kan sa pyntreikam.
Hynrei ym lah ban len ba kan don beit katto katne ka jingiashong khleh ha baroh ki jaidbynriew namar ka jingiaieit jong ki watla ki shah kyntait noh ha la ki jong ki bahaiing hasem jong ki.
Haba iakren pat bad u President ka KSU Border Area Unit u Samla Riskhemlang Khonglah, u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba don ha ki thain khappud kim lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba na ki shnong kiba kham sharum ka Pynursla, namar ka Centre thoh exam ia ki skul ba don ha ka thain ki dei ha St Anthony’s Higher Secondary School Pynursla bad ha Khadar Blang Higher Secondary School Lyngkyrdem bad kiba bun hi kiba khlem lah poi sha ka jaka thoh eksamin ki dei kiba hap thoh eksamin ha Khadar Blang.
Ha kane ka jingrakhe jong ka skul la wan ban  sakhi lang da u joint Director ka MBOSE Shillong u bah M.Marbaniang kum u kongsan ryngkat ka jingïasynran jong u ADC ka Eastern West khasi Hills District u bah A.Nongbri kum u symbud kongsan, u bah K.Wahlang BMC,SSA Mairang, ka principal jong ka skul ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule.
Ki la ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingkwah ban shim ka rai naki nongïalam bad kam pat dei ka jingïalang paidbah, hynrei kila pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ka sur jong ki nongïalam ka sawa jam ha katei ka sngi bad ka jingartatien naka liang ki paidbah kila ai ka rai ba dei ban ïakhun beit naka party UDP.Lyngba katei ka sngi naka liang ki nongïalam ki kyrmen skhem ba ka party UDP kan phai khmat sha u Bah Sunshine Makri naka bynta ka tiket ha kane ka elekshon ban wan ban ïakhun na Umsning Constituency.
Ha ka jinghiar thma, ki ehrang Hamas, hynnin ka sngi, ki la don 300ngut ki nong Israel, kiba la iap bad ka Qassam Brigades, kaba dei ka tnat ialehthma jong ki Hamas, ka kam, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
“Ngi ioh jingtip, ba la pyllait ia ki mynta ka step, hajan Telekali bad la ioh jingtip, ba la siew T.25hajar sha ki nongrahbor" ong U Anand Mishra, Superintendent of Police, South Garo Hills.
“…lem bad ka jingkhmih bniah ban lait na kum kine ki kam beaiñ, katei ka administration ka la mana pyrshah ban lum pisa beaiñ na ki dukan bad kiwei bad yn pynshitom mar mar lada lap," hukum u Deputy Commissioner, u R M Kurbah.
La khang pyrshah ban shna ïing bad kiwei kiwei ki jingtei harud wah hapoh 500 meter ka jingjngai.
Ym tang katta, u la byrngem Lang ruh ia kiba haing hasem jong une u samla kaba mynta ki la don hapdeng ka jingshong syier bad ka jingsheptieng.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sun health centre ha ka shnong Mawkhiat bad yn sa pyntrei noh shen ïa katei ka jaka sumar.
Namrkata, ka Seng ka kyntu ruh ïa ka ophis Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ïarap tuklar lem halor kane ka jingwan pynjulor jong ki Hati Khlaw ïa ki mar rep kiba la ju long na ka por sha ka por namar khlem artatien kane ka lah ban buh jingma ruh ïa ki nongrep bad ki nongshong shnong ne wat ïa ka jingim briew ruh hadien habud lada ki bor sorkar kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïada lypa na ki Hati Khlaw kiba ju wan kiew ban pynjulor sha kane ka thaiñ.
Nangta lah ban ong ba ka Hima Nongstoiñ ruh; kumba ka paw ba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Syiem Sibsing ka Hima Nongstoiñ kam shym la mynjur bad ka la dei ka bakhatduh eh ban soi ïa ka “Instrument of Accession", kata ruh da kaba shu shah pynbor – Kumne, watla katta ruh, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem u la ïeng pyrshah ïa ka haduh ka bakut.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha u snem 2016 ba utei u runar, u la pyniap ia la u hymmen da kaba pom da ka wait bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri kaba don ha ki thain Umsiang ha Ri Bhoi Distrik.
U la ong ba kane ka sienjam ka long ban kan kham pynbha ïa ka pule puthi bad saiñdur ïa ki lynnong ha ryngkat ka thong jong ka Sorkar ka long ban lah ban pyndonkam ïa ka rukom thoh ka pule.
U ong ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam shnong haduh ki paidbah ki mih ryntih ban leh kmen lang ban sakhi ba ka jaka kaba lang beit da ki jaboh baroh shi katta mynta ka la kylla long ka jaka ïalehkai pyngad.
Hadien ba khur ïa ka takma ksiar ba hynriew ha ka world championship ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa da ka “Meethoi Leima", kaba mut ka briew kaba khrawtam.
Ula pyntip ba ka CM Elevate Program kan ïai bteng manla u snem bad kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa ki jingmyntoi ba kin ïoh na kane ka prokram.
“ Ngan shu ïathuh ïa phi ki paidbah , ba ka ba khatduh eh kaba ka Sorkar India ka la pynrung ïa ki ktien ha ka Eight Schedule ne Khyrnit kaba Phra ka dei ha u snem 2003-04 lait nangta ym don shuh" ula bynrap.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi, namar la ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka Jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingialehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh mynta ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbol bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
Jowai, Rymphang 23 : Ha kaba ïadei bad ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang u District Magistrate & District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, ula pyntip paidbah ba ka sorkar jylla kala pynbna ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan dei ka sngi shuti khnang ba ki nongthep vote jong ka jylla baroh kawei kin ïoh ban leit pyndep ïala ka hok.
Ka jingban khiah ( burden ) Jong ka cpc n crpc ha ki paidbah ha ki mukotduma ka bym kai.
"Ka jingpynrung dkhot paidbah ka la sdang naduh 6 tarik Jylliew bad mynta la leh sa ia ka Active Membership ne ki dkhot ba kham kongsan", la ong u bah Shibun.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC jong ka 6-Sohryngkham Constituency, ryngkat ka jingiadon lang i bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Dr Mukul ba long u kongsan ha kane ka jingialang, u la plie ia kane ka jingialang kaba ar sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi bay m don uwei ruh u ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kin wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
Ka jingduh leit training jong ki in – service teacher ha ki training centre ka long ka jingleh shiliang khmat bad hato ka Sorkar ka plan tang ia ki Pre – Service ban ioh rung hapoh diet bad balei ym lah shuh ban ai deputation ia ki service teacher.
U la ong ba na ka liang ki nongrep ruh ba hadien ba ki la ïoh sngew ba ka sorkar ka la mynjur ba ïa u synsar yn ñiew noh kum u mar rep.
Katei ka jingkhynniuh, ka trei jubor bha ha Assam, ha kaba ki iing ki sem, ki la julor bad ki la don ruh ki briew kiba mynsaw.
“Kum ka jingsdang ia kane ka kam, ka Society ka la buh saw ngut ki nongsar ha thain Motphran", la ong u Bah Tariang bad bynrap lada ka long kaba jop, kan sa pyniar ia ka jingtreikam sha Khyndai Lad, Polo bad kiwei ki jaka ha Shillong.
Ha kane ka prokram, ia ka khubor na u V Sampath u Chief Election Commissioner, la pyni da ka  audio-video, bad audio-video ha NVD ba la leh da Dalariti Nongpiur bad ka kynhun jongka, la pynlait ha kane ka por.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka la thlieh tyngeh ia kane ka sorkar BJP, halor ka jingthok jing shukor jongka, ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka GST.Ha ka jingiakren jongka bad ki myntri rangbah jong ki Jylla, kaba long mynta ka sngi, ka Sonia ka kren shai ba ka jing kyntait jong ka sorkar India, ban siew ia ka bhah jong ki jylla, na ka jingmih jong ka GST, ka dei beit beit ka kam thok kam shukor sha ki sorkar Jylla bapher.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin leit jurip sha katei ka Iew, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki briew na ka Karbi Anglong Autonomus Council (KAAC) lem bad kiwei ki riew pawkhmat na ka jylla Assam, ki la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai hapoh jong katei ka Iew, kaba don hapoh ka shnong Umlaper bad kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘Umlapher Bazaar’ bad kiba la tieng ioh mih pynban kino kino ki kam huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka Iew.
La iathuh ruh ba mynta, ki mat iap, kiba la lum, ki long 150 tylli, tangba ym shym la lah ban pynthikna, la ki don katno ngut kiba iap na ka coronavirus.
Ïa ki jingtip kiba bniah la batai bad ai jingpynshai da ka Dr.(Mrs) Susildaris Longtrai kaba dei ka Paediatrician, DEIC bad na u State RBSK Consultant, NHM, Meghalaya u Bah Johnson J.Nongbet.
Na kane ka jingialang kan don ruh ka jingpyrkhat kumno ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka ri India bad ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Maharashtra:U Myntri Rangbah barim ka jylla Maharashtra u Uddhav Thackeray, haba kren ha ka jingïalang paidbah hapoh Shn ong Khed, ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la duhnoh ïa ka kyrteng Shiv Sena bad ïa ka shap jong ka Ryntieh ka Khnam, u la khyrwait bad ther kylla ïa ka BJP ba ka la ïasoh lang bad ka sorkar khleh khaw lang jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad ka party NPP kaba ha Meghalaya.
“Ngi donkam ban iatai, wat shim rai", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, u samla Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingud bad ka jingujor na ki paidbah ka thain, kiba la iakynduh jingeh ki paidbah halor ka jingbymdon u doctor bniat ha CHC Patharkhmah bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor.
"Shuh shuh haba pynsngew ba kiba bun ki mukotduma ki lah ban ym don ïa ki sabut, u Antony u la ai nuksa ïa ka mat halor ka ‘Electoral Bond’, ha kaba ki jingthoh ha ki lad pathai khubor ki ïathuh ba bun na ki nongsynñiang ki la shah khynra hashuwa jong ka jingsynñiang bad la pynbor pat ïa ki ban synñiang.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla ki khlem leh shuh ia ka Knia ka Khriam ne kaba leit pyniap Blang ne Syiar hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei ia kaba long mynta pat ki ju leit pynkhuid beit manla u snem hapoh utei u Lum Kyntang.
Ha ka shithi ba u bah Renikton u la phah u la kyrpad ïa u Chairman ka MRB u la ong ba ka la i dei ba ki tnad treikam jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei la kumno kumno ban don ha ki shnong kiba kham jan bad ki jaka ïew khnang ba haba ki paidbah ki wan donkam kan long ka kam kaba kham pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Ki la iathuh ba ha ka por ba don ka jingkhangdam bad bym shah satia ban mih kamai sha surok ki la shu im ban ia bam ia dih da ki jingrep jingriang lajong.
U Bah David ula ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba u Ardent ula kren tohmet ïa kaba u tip kham bha ma u ïa ki daw, ïa kino kino ki briew kiba pynpaw ïa ka jing bym sngew ïahab bad ka pyrkhat, ka pyrdaiñ, ka jinglong bad ka jingkren jong u.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u doktor uba na India, uba don ha ka nongbah Kansas, ula sdang ban wad jingtip bniah, la ka jing duwai Blei, ka lah ne em ban pynjem, ia kane ka jingpang coronavirus.
Kumno keiñ kane ka 750 tyngka kan ïarap ban kyrshan ïa ka ïng ka sem ki nongrep? Ki nongkhaïi wat la ki thied tang 5 tyngka shi kilo, ki ju die kylla pat haduh 11 ne 12 tyngka sha kiba die madan ne kiba die khutia (retailers) ha ki dukan rit ki dukan ria.
Kumta ban wanrah da ka aiñ ka long kaba donkam ban khang lad ïakino kino ki kam leh beaiñ halor kane ka kam.
U Daniel u la rung ha kamra u Syiem, u Daniel u ong – Don u Blei ha bneng uba pynpaw ia ki jingbuhrieh, bad u la iathuh ha u Nebukhadnessar ba kata ka jingphohsniew u Syiem ka long ba u iohi ia ka dur blei kaba khraw ba heh ba tyngshain ba itynnad tam, ka khlieh jong ka da ka ksiar nylla, ka shadem da ka Rupa, ka kpoh ka long da ka rnong, ki kjat da ka Nar sla kjat shi bynta da ka nar shi bynta da ka dew byrtha, bad u maw ba la shoh ia kata ka dur blei kiba long da ka nar bad ka dew byrtha bad la pynlwet ia ki.
Da kawei ka Sur khnang ba ka Jylla ka jong ngi kan long kaba khuid bad kaban lait na ka Bamsap, hap ban leh eiei ban pynkhuid biang sa shisien.
“Ngi la iathuh ia ki halor ki katto katne  ki bynta ,ha ka ba ngi la iathuh halor ka jingshim rai na ka bynta ki katto katne ki jaka,ha ka ba na ka liang jong ki ,ki la pynpaw ia ki katto katne ki  jingsngewkhia, ki la ai ruh katto katne tylli ki jingaijingmut ha ka ba ki la pynpaw ruh ba ki kwah ban ioh ia ka kaiphot halor kane ka bynta"la ong u Myntri rangbah.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la pyrshang da baroh kynthup na ka police station ba don hajan hynrei ka shimpor haduh kumba 40 minit ei ei ban poi.
Shillong, Jymmang 04: Ka Jylla mynta kala don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shillong, 24 Naitung:U Bah DD Lapang, uba dei u lamphang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECCC), ula ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka, ha Tenth Janpath.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan nym shong thait ban tohkit ia kiba donkti pynklumar bad kan pynshitom da ka ba tyngeh ia ki briew ba donti shim ka jing im briew.
U MLA ka Mawsynram u Bah H.M  Shangpliang  u la ong ba ka jingrai jong u ban ieh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ban leit ïasoh sha ka BJP, ka long namar ba u kwah ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla baroh kawei ym ban ai jingmyntoi tang ïa ki nongmihkhmat marwei.
Kham mynswa, ka Kashari ka la takrain ia ka jingduna ba la lap ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ha kaba kham hadien la lap ia ki jingduna ha kane ka tnad bad la ujor da ka public interest litigation (PIL) ha ka division bench.
Shillong, Lber, 18: Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka la mih shakhmat ban pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang jong uwei u Youtuber ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba shim kabu ban phah ong ‘ha u Prah" ïa uwei u khlur ak phlim jong ka Bollywood u Sanjay Mishra tang hapoh khyndiat kynta ba u la wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association naduh ka 14 tarik haduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ka jingkdew bad jer ia ki kyrteng na u Myntri Rangbahduh ka ri ka long kum u soh hapdeng u kek.
U la ong, “Baroh ngi kwah ba ki khun ki kti jong ngi kin koit kin khiah, kin san ki roi ha ka met ka phad bad ban stad ha ka pule ka puthi jong ki.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam don jing thmu satia ban sei lut ia ka pisa na ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
Ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki Unit la wan ban pynskhem da u Samla Biangbor Paliar, Vice President ka KSU, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon lang u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD unit, samla Joseph Lambok Rymbai Vice President KSU NKHD unit, samla Banjop Maring Education Secretary KSU NKHD unit, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle, samla Banpynshngaiñ Lyngdoh Adviser KSU Nongpoh Circle bad ryngkat ki dkhot na ka district bad circle.
Phi tharai khlem kane ka jingpyntylli lah mo ban ioh ïa ki jingmyntoi kaba ka pyrthei satlah ka la ioh na ka ding electric ? Lada shu shah ïa kane ka bor electric ba kan ïaid mon te yn mih sa ki jingïap ne jingmynsaw na ka bor jong ka electric.
Ka DFSNZ ka iathuh ruh ba ka jngwan ban lynshop kynsan da ka khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei ka lah pynlong ia ka shnat  treikam ha ka ban sangeh noh shuwa ban pynlong ia ka jingpeitbniah bad hap ban pynsahteng ia ka kam na kaba ka dei ban pyndep; naba kam shym la ioh ia ka bynta ha kaba iadei bad ka jingai jingiada bad ka jingshngain  ban pyntreikam pura sha ki nongialehkai.
Sohra, Jymmang 05: U Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la pynbna ba ka jingïalang ka VPP ban pynshai bad dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ka sorkar kan dei ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik bad hadien ba la dep ïa kane ka jingïalang ka party kan leit ban ai biang da ka jigthoh sha ka sorkar ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pysahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Sestem.
U la hukum ia ki shakri jong u ban pyniap ia u masi ban ai bam khawai bad ban pynphong ia la u khun ba la jah da ki juti bad ki sopti thymmai.
Tang ban shu їohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ῆiewkor ia ki.
Shillong:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ïa ka Meghalaya, u Manish Chatrath, ha ka sngi Palei ula kam ba bun bah ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la phet na ka seng Congress, kila kwah ban wanphai pat sha ka party.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka la don katto katne sien ka jingïakynduh halor katei ka phang ban ïa kren kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ia ki," u la bynrap.
Ka jingialang ka la ban jur ba ka Sorkar jylla kam dei ban tare matlah sha ka bor ki District Council bad ki shnong ki thaw, ban thaw ain na ka bynta jong ki bad ki Kashari ruh kim don hok ban tuklar halor kane ka bynta, namar ki kyndon jong ka Sixth Schedule ki shai kdar ba ki Hima bad ki shnong ki thaw ki dei ki bynta jong ki District Council.
Na jaka sum ruh ka mala ba nyngkong, ki pulit kila ioh tam bun bah ki jain kombor ba la tar ksai ban shna tyllai ba la leh da kine ki briew.
"Ngim tip balei um wan u Bah HDR Lyngdoh hynrei ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u CEM.U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah, kam dei namar ka jingtynruh ka liangpyrshah ka People’s Democratic Forum (PDF).
Ka KSU ka kyntu ruh ia ka iing dorbar thaw ain ban iatai ruh halor ka mat ban wanrah ia ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup iaka kong Piar Sana, Mukhaialong, Robinson Rymbai, Khliehtyrchi, Heimon Pariat, Mookyndur, Nathanial Patwet, Khimusniang, Hin Ryngkhlem, Mihmyntdu, Meverius Pohlang, Nongtalang, Beneshwa Suting, Salaroh, Jowai, Hundred Phawa, Mukhaialong, Welding Suchiang, Saba, Rilang Sari, Mukhla, Kanwan Suchiang.
“Ngin iaid beit ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u leit shah sumar ialade ha ka  Rajiv Gandhi Super Specialty Hospital, na ka daw, ba don ka jingpang shitmet, suh khriat bad shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Hynrei balei ia ka tnad bording kaba lah siew ruh da ki paidbah nongpyndonkam ia ka bording ka don ram bad ki nongtrei ruh ki duna bha sha kiba bun ki jaka….
Bad ar, ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar bad ruh ha ka Riti Synshar la bsuh ia ki kyndon ban nangiai pynthymmai katba nangiaid ki por khnang ban ai jingtngen bad jingkyrmen, ban iada bad kyntiew ia ki nongshong shnong.
:Ka kynhun ba la tip kum ki ‘Shi Paralok’ kan pynlong ïa ka jingïakob shut penalty ha ka 18 tarik Lber 2023 bad kane ka jingïalehkai kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
Ka mat ban tei Ram Mandir, ka jingtei ia ki dur mot bad ka jing pynkylla kyrteng ia ki jaka puta, ka dei ka mat pdeng kaba jia ha kine ki sngi" ong U Kakade.
Katkum ka tyllong khubor, ka la don ka jingiakren hapdeng ka kong Ampareen bad ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma bad wat kiwei kiwei kiba kham mon bad iahap jingmut ia ka, ban ia kiwei pat namar ba ki don ki kynhun hapoh ka party kiba thut lada ai tiket ia kiwei pat.
Na kata ka daw ki jaka sorkar baroh Kim dei ban buh I eiei ba dei Jong ka no ka no ka niam.
Hadien kane ka JSM kala pynsngeh shuwa ïa kine ki bar jylla ban trei bad kala bthah ïaki ban pynbiang ki kot ki sla.
Tang kawei nga kwh bn ong ba ka sorkha meghalaya ka dei bn pyrkhing bha ia ka lt ka wan kiwei2 ki jaid bynriew khnang ba kane ka jngpang khlam kan nym poi ha shillongKi pulit kiba don haki border assam-meghalaya ki dei ban check bad ban high alert iaka wan ka leit jong u paitbah….
Ha ka jingïalehkai ha ka liang ki shynrang, ki don phra tylli ki kynhun ba wan shim bynta ha ka basketball katba ki don tang ar tylli ki kynhun ha ka liang ki kynthei.
Shillong: Ka ABVP Meghalaya, ka kyntu ia baroh ki dkhot ha ka jylla ba kin thang mombati ban kynmaw burom ia ki 20 ngut shipai jong ka ri.
Ka khubor kaba sngew phylla, ka long ba U Rebati Phukan, uba dei u dkhot jong ka People’s Consultative Group (PCG), uba la jah naduh ka 22tarik Iaiong, hynrei bau don pynban ha Shillong.
U la ong ba ia kito ki nonghikai SSA kiba la biang kin ioh T.19044 katba kito ki bym pat biang kin ioh T.13335 kiba hap ha ka kyrdan Lower Primary skul katba ia kito kiba hikai ha ka Upper Primary kiba la biang kin ioh T.20493 katba ki bym pat biang kin ioh T.14392.
Hynrei ngi tip pat, lait naka pyrthei ki don artylli ki planet ki ba long syriem ia ka pyrthei, kata u Venus bad u Mars.
Katba nangsan nangheh ka Tongsoh ka nangphuh ha ka jingbhabriew.
La ong ba u nongbud jong u ruh u sah lang ha katei hi kajuh ka ïingmala.
Kaba dei eh kata,donbok ba ngin iatylli ha kawei ka jingmut hapoh ka raid namdong,lada ki paidbah ki sngewthuh ym donkam ban da batai bniah iaki plan ryngbah, sngewbha iatylli tang shisien phin iohi ka jingkylla hapoh ka thain namdong.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai phainal ka la long hapdeng ka Marbisu Pdeng shnong Sports Club pyrshah ïa ka Madan ïing Syiem Football Club hapoh Madan Umjyrsieh kaba don hapoh ka dong jong ka Madan ïing Syiem, Mylliem.
Haba ki nongthoh khubor ki la kdew halor kiba bun ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh na ka daw jong ka jingiakhih ki sengbhalang bad halor ka jingangnud jong kiba bun ki paidbah ban pyntreikam ia kane ka ain, na ka liang jong u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar kan sa ai da ki jingpynshai paidbah halor ki nongrim kiba ka sorkar ka ieng ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba batai halor ka Tenancy Act, na ka liang jong u Bah WMS Pariat u la iathuh ba ia ka draft la dep phah sha u Myntri Rangbah bad shen yn sa leit ruh sha ki paidbah na ka bynta ban pan jingmut khang ba kane ka ain kan long kaba skhem bad u la iathuh ruh ba kane ka ain kan dei ka ain kaba tang shi lynti, hynrei kan don ia shibun ki jnit ki jnat ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
Baroh kitei kiba la khlad noh bad kiba la mynsawjur na katei ka jingjia kidei kiba na Wapungskur, East Jaintia Hills.
Kumta, ym baroh kiba iohi ia ka jingmihpat u Jisu, hynrei da ka Jingngeit ngi tip ba u Jisu u la mihpat, da kaba ngeit ha ka ktien u Blei kein.
Kumjuh ruh INEOS  kompani jong u Ratcliffe uba long u nongkyrshan ba shitrhem ia ka klob naduh dang khynnah, u wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka jingpyniaid kaba pura da ka jingioh jingkyrshan na kiba bun da kaba thied ia ka jingiathong ba lah wanrah shakhmat da ka Glazers.
Ki bor pyniaid bad ki heh ka tnat ka koit ka khiah jong ka China, ki la pyntip ba ka jingdon kiba ioh pang Covid hapoh ka ri, ka la kiew bad sdang bun biang khamtam na u khñiang jingpang ba thymmai uba la sdang ban saphriang kylleng- sawdong.
Ha ka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V.Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
“Ki paidbah ka 6 shnong, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia kim bit shuh ban rung sha Jowai namar kim sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ka shnong Jowai, wat hadien ka jingkyrpad na ka bor District halor ka jaka theh niut ha Mynkjai", la ong ki nongialam ka Synjuk ki Waheh Chnong ka Nongbah Jowai.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ha kane ka sngi Hatmajai ban pyndep ia ka jingdonkam ban pan tiket.
Ki thei ïalehkai ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai  ka Uttar Pradesh ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Na ka jaka rieh, u lah iohi ia ka Pahsyntiew, bad shisyndon, ka jngbhabriew jong ka, ka la pyniapmat ia u haduh katta katta.
Ia kata ka jingmatlah ki Israel haduh mynta ngi iohi kumne “U la wan sha kiei kiei la ki jong hynrei kiba ki dei la ki jong kim shympdiang ia u.
Nalor kiba bun kiwei pat ki jingpynbit pynbiang ha ki lad aijingsumar kiba kongsan hapoh kane ka hospital, kawei na ki jingpyniasoh ba kongsan tam ha ka jingshakri jong ka Nazareth Hospital ka dei ka jingpynioh ia ka MRI (Magnetic Resonance Imaging).
Halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit da kaba ong, “Ki runar na kylleng ki jaka ki pyrshang ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka shongsuk shongsaiñ ha Meghalaya.
Ka Selection Committee jong kane ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Ka Kerala ka la ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingbud dien bad ka jingleh pyrshah ka coronavirus ha katei ka jylla.
Kumta kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynlong kawei ka ain sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-India.
I Kong Marweiñ i dang shet jingshet ha ka por ba twa ka khyndew ïa ka ïing.
Dei ka jingtrei jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat bad ka tnad ka thoh ka pule kynthup ruh ïa ki pulit ba ka Meghalaya ïa la ïoh ïa kane ka burom na ka World Health Organization ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
“Ngi long beit thik tang ban pynïaid bad plie ïa ka jingïatai ïathir hapdeng ki seng saiñ pyrthei ka jylla halor ka mat State Reservation Policy kaba dei tang ka jingkhmih ka jong ngi.
Katei ka jingleit khynra ka long ban khang  ia kito ki dukan ki bym don laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pynthymmai shuh ia ki License jong ki.
U ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh shisha ha kane ka sorkar kaba mynta.
Shillong, Naiwieng 04 : Haduh kumba 128 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad da ki phew ngut ki la mynsaw jur hadien ba u jumai uba jur u la wan ban lyngshop kynsan ha ki bynta phang sepngi jomg ka Jajarkot.
Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19, ka sorkar ka la pyntur ia ngi ki ASHA ban iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah da kaba kular ban siew tam T.1000 tyngka shibnai kum ka Honorium,na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Hynrei ki don pat ki projek kiba ki paidbah ruh ki khang pyrshah bad kim trei ban ïatreilang bad ka Sorkar.
“Nalor kine, ki don sa ki jaka ai jinghikai kiba rit, kiba ngi buh kum ka thong ban ïarap ïa ki khun samla," u la bynrap.
Ki la ong ruh ba watla ki khun ki kti jong ki, ki dei kiba im ban ki jingri jingdup ruh, hynrei yn da ki la poi sha ki klass kiba kham shaneng kim dei satia kiba duna ha ka jingpule bad ki don ruh shibun ki khynnah kiba ia ryngkat ka jingnang jingstad bad kiwei pat ki khynnah kiba im ha ki jaka sor.
"U la ong ruh ban kyntiew ia ka roi ka par na ka liang ka sorkar kan khmih ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher ha kane ka thain ka ban kynthup ruh ia ka ophis deputy commissioner hapoh kane ka district kaba thymmai kumjuh ia ki convention centre, auditorium, jaka ialehkai sports bad ki jaka peitkai cinema hapoh ka district headquarter.
Ka jingleh ïa ki test bad ka jingïoh jingsumar ha ka por kaba biang ka ïada na ka jingïap.
I Kong Oridamai Laloo, i ba ju trei ha ka tnad Sericulture Department jong ka sorkar Jylla ba shong ha Moosalyngkat hajan LIC, Jowai kala khlad haka 25.03.2020.
Ha ka jingleit pynshisha jong ka KSU, ka la lap ba la dep shisha ban buh ia ka passbook machine bad la pyntikna ba ki treikam, ha kaba la sakhi da u Branch manager ha kaba u la pyni ba ka la long shisha ka Machine.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad, namar ka jinglah ki rangialehkai ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad lyngba jong kane ka phainal, la iohi ruh ba ki rangialehkai bna-nam ka jylla, kiba kynthup ia u Samuel Shadap lem bad kiwei de ki la wan ban hiar na ka bynta ban mih madan.
Shillong, Rymphang 17 : Ka tnad badei khmih ïa ki kam ïalehkai ka Directorate of Sports Aand Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol bad ïa u samla Pynshngaiñ Kurbah kiba la khur takma na ka Khelo India Youth Games kaba dei jong ka samoi 2020-21 bad 21-22.
Ki bor sorkar ha ka thaiñ bad ki pulit jong ka kynhun SDRF ki la shah pyntreikam ha kiba bun ki thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na ka jingshlei um.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkat lang jong u ka ban pynpoi ïa kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ka long kaba lyngngoh baki don ki briew kiba ioh iane ka jingshitom bad don ki wei pat ki bymdon.
“ Nga kyntu ïaki nongïalam ba shisha jongka jylla sngewbha sieh wat pyndonkam da ki kyntien kiba ym don nongrim bad kiba shu kren kumba kren ki khyllung khynnah namar kam don nongrim ei ei ruh kata ka jingkynnoh ïashna pisa na ka jingpynbeit pud bad jingpynbeit ïa ka Them Metor.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ki kynthup ïa ka Hima Nongspung, Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nonglang.
Kaba kham phylla kaba u Rupang u la ioh jingtip na utei u rangbah ka long ba u nongthoh ia utei u maw um dei u briew uba nang ba stad hynrei u dei u Misteri bad um dei ruh u briew uba biang ki jingmut jingpyrkhat kumba long ki para briew hynrei la ong ba u dei u briew uba pher jinglong bad uba long kyrpang naba u im u sah marwei hi bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong u ka ia pher na ki para briew kaba ha katei ka shnong la ong ba u dei uba don jingduna.
Ki kyntien jong ka jingrwai “PYNNEH LA KTIEN LA JONG, WAT NYM AI LAD ÏA KTIEN RONGPHONG" ki la pynhun jrut ïa ka dohnud ieit ri jong u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ka Khasi Authors’ Society.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 21 tarik Lber 2022.
Da kaba kubur ba ki la don bun ngut bha ki kyrtong ba ka UDP ka la sei ha kane ka elekshon na rilum Garo, u Dr.Jemino u la ong ba ki sngewsih pat ban ïohi ba ka result pat ka long kumtei.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut kiba trei ha SMB bad 56 ngut kiba trei ha ki Tnad treikam bapher bapher ka Jylla.
AIS SujaKi por ba shitom ki long mynta kein.
U President ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ka party kala rai ban sangeh shuwa shipor iaka jingiakhih thungkam biang iaki ophisar Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar kala rai ban khot iakren iaki nongialam ka party.
Ki la pynsngew shibun ki jingartatien jong ki ia kaba ki la buh nongrim ha ki jingshem jong ki, ki jingshisha bad ki jingantad.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atïar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiñ…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khñiot beiñ.
Ha West khasi Hills District 64 ngut kiba la ioh ia u ne u khniang jingpang; na kine 13 ngut ki dei ki ba dang don ia u ne u khniang jingpang bad 50 ngut ki dei kiba la koit na kane ka jing pang bad u wei u ba la khlad.
Kane ka khusnam ka long ruh kum ka sakhi halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong baroh ka kynhun ka SLDC Meghalaya ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam kiba iadei bad ka kam sam bording bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta ha ka jylla.
Boys HS School, ba ar Ebormi Pohplet North Liberty HS School bad ba lai Wandame Talang Govt.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Publicity secretary ka KJBWA Bah Kitbok Mylliem Umlong ula ong, na ka synjuk ka la iateh soskular bad ka sorkar jylla na bynta shiphew snem, hynrei haduh mynta ki hap ban pyniaid ha ka jingduhnong bad ki hap ban sei napla ia ki jinglut jingsep kum ka bai light ka baiwai bad kiwei ki jingdonkam.
Ka Katy ka la shah khot sngew bha ban wan rwai ha ka sngi kyrpang jong u Charles ha kaba kane ka nongrwai kam sngewnud satia ban kyntait ia kane naba ka dei ka sien nyngkong ia ka ban ioh sakhi da la ki jong ki khmat ia kaba kum kane kaei kaei.
Ka Nongrah SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por lyngba u Dawandappura Pathaw nangta bud sa ka kol na u Kerionald Pyngrope ha ka minit ba 10, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
U angel u Trai u Iathuh – kan (Mary theisotti) kha ruh ia u khun.
Ka jingbym pat leh eiei ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh ka por jong ka EC barim ka la nang pynsahteng ïa ka kam ban pynbeit thymmai ïa ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 lane AD Rules.
School,  Laimer Upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong i Rev.Fr.Tobias K.Kynta, uba long ruh u Parish Priest jong ka St.Paul’s Parish.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi U Blei bad yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon ki karkhana kam wanrah jingmyntoi eiei na bynta jong ka jaidbynriew namar ka jingbymdon ki Policy kiba biang na bynta ka kam ka jam.
Katei ka jingpynher krad noh ka HYC ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla ka dei hadien ba na ka liang jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ryngkat u samla Chestar Kharbani, ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka hapoh ka Iew Nongstoiñ.
Ka Kong Ampareen ka donkam ialade sha Vellore katba u Dr Mukul Sangma, la iathuh ba u la don ki kam bym lah kiar.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jingjia ha Shil long District Jail ka la ju mih bun kiei kiei naduh ka jinglait tuh ki mobile, ka jinglait phet ki koidi bad kiwei hynrei ha kane ka sien ba mynta ka la mih sa kawei ka jingjia bad kata ka dei ka jingioh kurup ia u kynja na u koidi (Under Trial Prisoner) ba shah set ha kane ka phatok bad ka pisa hadien ba ki bor pyniaid ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka phatok hadien ba la ioh jingtip.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Palei ha Amlarem, na ki kynthei ka Amlarem Govt LP School kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka padu United FC.Katba na ki shynrang pat ka Padu United FC (A) kala pynliem da 1-0 iaka Padu United FC (B).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u Phanuel Tongper ka la hiar mar mar sha shnong Donaskur Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills hadien ba ka la ioh khubor halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ka kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Priskila Suchiang 45 snem ka rta ha ki suba khar Bangladesh kaba la jia hynnin ka sngi Nyngkong por kumba 11 baje mynstep.
Lyngba kane ka sienjam kaba la wallam lang ïangi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïa sam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Haba kynthoh halor ka jingsiew Bill jong ka KHADC ha u Kontraktor ba pyntrei kane ka projek, u la ong, “Kaei kata ka tnat treikam kaba shu ai pisa sha u Kontraktor 1 klur ka pisa haba ka kam ym pat dep lut.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 26: U bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, NRLM, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka Awareness Programme halor saw tylli ki mat, “Ka jingshongkha Khynnah", “Ki jingsniew jong u Duma bad Sikret", “Ki jingsniew ka kyiad bad u Drugs" bad “Ka Jingpynneh pynsah ïa ki dohum dohwah" ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw, “Ki kam sniew ki ju sdang na i ba rit bad lada ym lah ban tehlakam naduh na la ïing tang kata la eh ban pynkylla".
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kala lah ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba 10 jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ha kane ka jingialehkai u Banshngain Rynthathiang ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka West Jaintia Hill Police 35 run na ka 33 bol.
Kumta, baroh kine ki jingsumar khmat kin sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Shuh shuh u Bah AL Hek, u la ïathuh ruh ba hadien ba u la ïa kynduh bad u Deputy Manager u Salseng K Sangma, u la ïoh ïa ki jingthoh jingtar bad ki jingtip ba paka, shaphang kane ka kam bad u la ong ba na ka liang ka CSMS kin sa shong pyrkhat bad shimrai halor kane ka kam.
Ha ka jingdon ryngkat jong u Dr Wahlang ki nongri jingri khamtam kiba ri sniang ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar u Doktor u la ïohlad ban ïalam ïa ki nongri sniang sha kawei ka sem sniang, ha kaba u la pynshai ïa ki lad kumno ban ai bam, ban ïada na ka jingkem pang, kumno ban ai ïa ki jingbam ki ban pynheh kloi bad ruh kumno ban ri ïa ki sniang na ka bynta ban pynkha bad kumno ban sumar ïa ki sniang haduh ba kin da kha.
Ngi de ban kynmaw dngong ba ngim dei ban kyrshan ia kino kino ki seng ne party jong ki Garo ne ba long nongialam da ma ki bad ngim dei ruh da lei lei ban kyrshan ia kino kino ki candidate kiba ieng na kum kita ki party.
Kawei pat ka jingialang, kaba la leit shim bynta da U Kohli, ka dei ka jing ia kynduh lang jong ki rit paid kiba kyrshan ia ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, ki la wan poi 8hajar ngut ki paidbah, kiba shah shkor ia ka jingkren jong U Nalin Kohli.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Umsning Police Station, ha ka 16 tarik Rymphang ha ka por 8 baje eiei mynmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli 4 ngut ki rangïalehkai (substitute), kata u Hamedamanbha Wahlang uba la mih bujli ha ka jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 71, u Amon Lepcha uba la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 80, u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha ka jaka jong u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 80 bad u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 83 jong ka kylla miet.
Ka la don ka jingpyrshang ban pyndonkam ia 60% na ka phon pisa ban sumar ia ka mei mariang bad ban tyngkai ia ka um.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Gabriel Hr.
Ula iathuh ba ula phet na ka Congress namar ba ki heh ka Congress kim khein briew ïaki haba ki leit ban kyrpad kyrpon sha Delhi ban ïoh jingiarap bad kumjuh ruh ka jingleh donbor u Dr. Mukul ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong marwei.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan" ula ong.
Bad ia kane ka nongshun u Blei un sa pynduh pyndam ia ka ynda la poi kata ka por jongka.1 Korinth 15:26.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la bataiïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
U Prof.Sinha u la kular ruh ban ïarap ïa ka skul kum ka dak ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, khamtam ïa ka skul ba la shah ieh beiñ ha ka Sorkar Meghalaya.
Haba ai jingkren, u Bah Pala u la pynkynmaw ïa ki nongrim ba ka Congress ka ïeng khamtam ban kynthup lang ïa baroh hapoh ka ri.
Harum ki long ki kyrteng jong ki khynnah bad ki kyrdan ba ki la ioh ba kin bat ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha Guwahati.
Hynrei ka ain longkha long man shisien ba la ieit ia ka briew ym dei shuh ban iehnoh ia ka da lei lei ruh, lada lait nangta ka la dei ka Jingklim.
Kin niewbein ia kiba duk ba jynjar, ka bamsap ka bampong ruh kan jur; bad kiba bun kin shah kynjat na ka balang bad kin kylla long ki khun ka dujok.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia mynta ka sngi Baar, u Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh katba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki dang leit jngoh ïa la ki lyngkha kynsan kynsan la mih ki Karbi kiba la ap ktem da kaba rieh lypa ha ka lawbnap bad siat ïa ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad da ki khnam.
Ki nongïalam jong ka MADO, kiba kynthup ïa u Mogin B.Marak President, Enos G.Momin Vice President, bah Sakhar Riangtem, Jedick Sangma, u Sordar barim ka shnong Huwapara, bad kiwei kiwei ki dkhot ba kynthup ïa ki longkmie bad ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Malangkona Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong kiba la shah khynñiat jubor sha ka Assam, hynrei kin ym treh ban leit da lei lei ruh bad kin sah beit ha Meghalaya lada im ne ïap ruh kam pher.
Bad ha ki katto katne pat ka Khristmas ka dei ka jingïaleit kai sngewbha shane shatai ryngkat ka dih ka bam ka buaid tang lang ka ïa shoh ka ïa dat bad ryngkat ki ktien kiba sniew bad kumta ter ter.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia shah bat bording jong u nongtrei ka ASEB ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha ki 2 bnai kiba la dep.
Ngi khmih lynti ba lashai ka sngi kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka sorkar ka dei ban kren beit da kaba shai haei ka ïeng halor kane – ka kwah ban pynkylla lane kam kwah.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la ïap hadien ka jingshah pom pyrthat ha Dunda Block jong ka Uttarkashi ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kiba bun ki nongrep kiba don ha ki jaka lum jong ka Uttarakhand bad ki nongsharai jingri ki la ïakynduh jingeh na ka jingthut ka suiñ bneng.
“Ngi la phah ïa kiba bun ki jingthoh bad ki dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngi la ïakynduh ruh ïa u.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba ar met, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
Ha kane ka jingialehkai baroh ar tylli kine ki kol kila mioh paw haka kylla miet bad kaw kol kaba nyngkong la thep da u Marcus Khongioh haka minit kaba 50′, ka kol kaba ar kala wan shuwa ban wai ka por ialehkai lyngba u Plantis Lyngdoh haka minit kaba 82′.
U la ong ba ka jingïawanlang bad ka jingïatreilang ka long ban donlang ban ïeng ïaleh pyrshah ïa kita kiei.
U la kyntu ia baroh kiba don bynta ha kane ka Hospital ban pynkohnguh ia kito kiba la bit ha kane ka kam na kylleng ki jylla ban trei ha ka tei ka jaka ba don nam ha ka ri.
Ki la iathuh ruh hakhmat ki nongialam ka KSU, ba ki la don ki briew paidbah, kiba la bitar halor katei ka jingwan ker sainar ka Assam, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ia kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ia ki nongialam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kiba la hap ban shong mynta hapdeng ka jingshong syier.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Pynursla Pyllun ha ka 7 tarik Lber ka la pynkup burom ïa ka Kong Delina Khongdup kaba shah thung kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW), New Delhi dang shen.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka kylla step ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) kala ïoh ban thep haduh 2-0 kol, hadien jong ka kylla miet ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels kala ïoh ban thep 3 kol katba ka PLV kala ïoh thep sa kawei ka kol kaba la pynïakhait da 3-3 kol haduh ba kut ka jingïakhun.
La wan shim bynta ruh haduh 30 ngut ki nongai jingkren kiba la dei ki riew shemphang halor ka kam rep tyrnai hapoh ka ri kiba dei na India bad wat na shabar jong ka ri India.
“Sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad ai kam ai jam sha baroh ki nong India.
Ia kaba u Daniel u ong kumne : “Bad shitaiew un(soitan) un pyllong iaka jutang ba shkem bad kiba bun hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia (daki ne ki masi lud red heifer) bad ia kata ka jingainguh bam".
Shillong, Jymmang, 05: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la lum da ka jingïalang hapdeng ki nongïalam bad ki samla na ka jaidbynriew Kuki bad Meitei kiba shong basah ha nongbah Shillong hadien ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka janmiet Sngi Palei ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong na ka jingjia ha ka jylla Manipur kaba la pluh na ka daw jingpyrshah jong ki riewlum Kuki ban ai kyrdan Schedule Tribe ïa ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
Da ka jingsngewsih ka bakhraw, ngi pyntip ba i Dr.Hughbert Dkhar, Director jong ka Clinical Laboratory, Nazareth Hospital Shillong, i la khlad noh ha ka 3 tarik u Rymphang 2024 ha ka por 8:30 pm.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar khuid bad ban pynneh pynsah ïa ka kynhun kaba ki don khnang ba kin lah ban leh bun kiei kiei ki kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ïing ki sem bad ia ka shnong ka thaw.
“Ka don tang ka jingpdang ka iing shong pynngad (Guest House) ka High Court tang kam dei ka jingjulor kaba jur", la ong u Bah Wahlang.
Ka lyer Khristmas ka beh jem bad kyrkhu jai ha ki sawlyer ki nongrakhe Khristmas, katba don ki nongrakhe pat ki khyrwait ki pynkhleh jait ïa ka da ki jingkhawai bad jingle sngewbha pyrthei bad kam long ha ka rukom kaba shongkun.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka bording da ki nongshong shnong.
Yn pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ïa ka post-mortem mynta ka sngi.
Ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la mihkhmat ha kane ka lympung ki long u Ribankyrshan Rympei, Bapynsuklang Mawlong, Ribanshan Marpna, Bhaboklang Khar kongor, Teibok Nongrum, Iaikyrmenskhem Shynret, Willbeson Jaba, Wanpyrkhat Iawphniaw, Phibanroi Rynjah, Samlang Rym – pei, Colinsalmon Lyngdoh, Wanboklang Wahlang, Jony Bakordor Nongkhlaw, Khrawboklang Mawlong, Baniatyllilang Mawkhiew, Wallambok Shangpliang, Clifford Lytan, Samchaphrang Lato, Daminot Wahlang bad Berith Nongbri.
Ngi dang kynmaw ba ka Jylla baduk ka jongngi ka sha dain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100 (shispah) klur.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba haiing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
Lyngba kane ka jingjop ka Mooknor Thadmuthlong kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka Lympung.
“Ngi kyrmen ba kane ka skhim kan nym dei tang ka skhim pynbieit elekshon kum ka FOCUS", la ong katto katne ki samla kiba thrang ban ïa kane ka skhim na ka bynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
La khot ruh ia kiba leit sha katei ka jingleit on tep, ba kin deng lama iong, ban pynpaw ia ka jingsngew diaw jongki, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ka khubor kaba la saphriang ba ki Pulit ka Nongbah Delhi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong kawei ka riew kynthei bad kaba la tip kum ka Kong Wandalin Konger kaba sah ha Munirka, House No 262(A) ha Nongbah Delhi bad ia kaba la kam ruh ba katei ka briew ka dei kaba shong ba sah ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki tmain ki long kiba jrong palat shibun ia ka met jong u.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ïa ki ‘scholarship’, ka jingshong skul khlem da donkam ban siew pisa, pynbiang khaw ei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Generala Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah  ha ka kyrteng ki 13 sengbhalang kiba dawa ILP , ka la ong ba naduh kaba sdang ka jingiakhih ki sengbhalang ki la tip lypa ba ka mat ILP ka dei ka mat kaba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ym kumba ka lynnoh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul ba hap ban da leit tied jingkhang na ka Parliament.
Ha ka juh ka por u kyntu ba kin long kiba bah ha ka jingshakri da kaba pyni ïa ka khmat phuh samrkhie bad ka jingieit.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki mat ba ka jingïalang ka la ïakut la ïoh ban ïakren bad u bah K.P Pangñiang president ka HSPDP u ba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhih, u la ong ba katei ka jingïalang ka la ïakut ba baroh ki kynhun kiba dei ki dkhot jong ka NFNS, ki hap ban ïa ai jingtip mar kylliang haba ki don kino kino ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba ki lah ban pynbeit da ki jingïalang na ka bynta ban ïathir ban ïatai bad ban pynsgew ha ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka NFNS.Nalorkata u la ong ruh ka jingïalang da kawei ka jingmut, ki la ïakut ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang hapoh ka lama jong ka NFNS ha Tripura ha ka 9 tarik Nailur 2023.
Don ruh ki Malik kiba la ai daw ba lada ai bylla ia u khasi um lah ban bylla kum u bylla u bar Jylla namar tang dep thep shi kali ar Kali u dewiong kim treh shuh ban thep biang bad lada donkam nalor kata ki oh ruh ia ka dor.
Ka ri kaba kine ki paralok jong nga ki wan ka long ka ri kaba riewspah haduh katta katta bad ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot ka wan baar ha ka pyrthei baroh kawei.
Te jar ia uba ym shym la shem ba la thoh, ia ka kyrteng jong u ha ka KITAB KA JINGIM, yn bret ia ki sha ka pung ka Ding.
Ula ong ruh ba ka jingtih maw ne shyiap ha jan ka Dam Mawphlang kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jingdon ka um ha katei ka Dam.
U Bah Robert, u la ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka pynpaw ba u dei uba kyrshan ban pynduh noh ïa ka Reservation ne ka jingbhah kam kyrpang ïa ki trai ri trai muluk.
Utei u MLA ka Rajabala, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbuhrieh kane ka Sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
Ha ka por kumba 10 duna hynnin hi ka miet, ki pulit ki laioh kurup 3 lakh 50 hajar napoh ka kali u Kmen Pohtmi ha Skenpyrsit ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Naitung 2021, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki masi kiba la wanrah na sha kylleng kylleng ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya ki don tang khyndiat eh, hynrei kiba bun ki masi ki dei kiba la shu khaii beaiñ sha Bangladesh.
Ka kamram jong u ka long ban ot ia ki syiar bad ban pom ia ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad kitei ki dei baroh, kiba na East Khasi Hills.
Kin don ruh ki nongrwai nongtem ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan ha katei ka sngi na ki kynhunu bah Tyngshain L.Mawphlang, kong  Wanri Kharsahnoh bad kumjuh ruh ka kynhun u Kitkupar Shangpliang bad ka  Element.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Royal Pole Mihmyntdu kala iakhaid 2-2 pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Kumta ruh u la ong ba ka Israel ka sngewkmen shi katdei eh namar ka jingieid bad jingkyrshan jong ki paralok kum ka India bad kane kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ruh ia ka jingiadei hapdeng jong kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka kwah ia u Bah Ardent ban kren shai la ka VPP ka khmih lynti tang ia ki jingtip bad ki khubor kiba kyrshan bad pynkiew skong ia ka VPP lane la ka VPP ka kwah tang ia ki briew kiba hap ha ka thup jong kine ki jingkynnoh jong u (ba thied pisa) ba kin wan lum ia ki khubor ka VPP nangne shakhmat.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 276 ngut ki nong India, kiba don shabar Ri, kiba don ia ka jingpang Corona bad na kitei ki don 255ngut ha Iran.
U Bah Shanbor u la ieng biang “I Rangbah Shnong iba pyniaid ia ka jingialang ha kane ka por bad ka iing baroh kawei, nga kwah ban iohsngew kaei ka rai ba phin ai halor ka jingpynjah burom ia ngi kum ka iing.
Ngi la dep ai iaka nuksa jong ki Id card ruh sha ka konsil, hynrei ka jingai jingmut jong ngi ym shym la pdiang," ong u nongialam ka SWSRJ.Ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015), ka dei ka aiñ kaba la pynkup bor iaka JHADC ban jied bad ai bor iaki waheh shnong ban treikam katkum ka samoi treikam ka jong ki, hynrei haka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka paw ba kane ka aiñ ka JHADC ka dei kaba ym larkam namar ba wat ka synjuk waheh shnong ruh kim shaniah haka sanad kaba kila ioh na ka konsil kaba pynskhem iaka jinglong waheh shnong jong ki.
Kito kiba ioh pang ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka 3.6 million bad kiba iap, ki long  380,180, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka John Hopkins University.
Haba iadei bad ka thong ba hakhmat bha ka jong u ia ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi lada u shah jied ban long u nongmihkhmat u jong ki, kaba nyngkong duh hi ka dei ka koit ka khiah ba un wanrah ia ki jaka ai jingsumar ha katei ka konstitwensi namar kumba long haduh mynta hi ka don tang kawei ka PHC ha katei ka konstitwensi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Deputy Commissioner bad uba dei ruh u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pyntip sha u General Secretary jong ka Voice of the People Party ba kan don ka jingñiew biang ïa ki vote na ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Rishanlang Lyngdoh (Coach) u la ïathuh ba ka por kilanmet jong u Shanborlang ka long haduh lai sien ha ka shi sngi ban pyn janai shuh shuh ïa ka rukom ïakhun ka ban long haduh 6 Round.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Bajop u la pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka Jylla ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ namar ka jingsmat jong u ban hiar jurip sha ki shnong khappud.
Dei ka Lumparing SC kaba la lamkhmat nyngkong lyngba ka kol bala thep da ka Barishisha Kharkongor ha ka minit ba 32 hynrei tang hadien saw minit ka Barina Marbaniang (36min) kala thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nongkolew SC.Lyngba kane ka jingïakhaid kine ki ar tylli ki team kila ïasam mar shi point na ka Group B.Ha ka sngi Balang ka jingïakhun kaba nyngkong kan long na ka Group B hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka Group A ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Lada phai sha ka Mang Tyngka ha u snem baladep u Bah Lahkmen u ong lada kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc yn donkam kumba T.500 klur.
Um lah ban iaid ne trei katba mon.
Ka JYF kala lap ba kane ka surok kala sniew naduh ka shnong Lad-Larket, Pala, Kseh, Khahnar bad kiwei kiwei kaba la ktah jur ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Na ka rukom long ka met jong ka te ban peit ma ngi u riewpaidbah lane u thab u dab te la I eh hi khait ban ai jingkoit pat bad ym I donkam shuh ban ia pyrkhat khmih lynti ia kata ka Smart City.
Haba u nongthoh khubor, ula iakren bad ki bor jong ka MeECL, la iathuh ba katei ka jingleit pynpra, ka dei na bynta ki iing kiba ring, kiba la shna naduh kham mynshwa, kiba don kumba 30tylli tam bad kiba la shna, naduh shwa ban pyntrei ia katei ka projek ring bor ding jong ka Leshka bad mynta, namar ba ka kam, ka la dep, la dei ban pynpra noh, namar ba kam donkam shuh ban dang buh ia kitei ki iing, ba kin shu rim bad jot noh ha katei ka jaka ha Leshka.
Ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang la kyntiew ïa ka Lama jong ka Ri ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bad ka jingkham khyndew ha ka por ba pule ïa ka kot jingkular ne Pledge bad ka jingthung dieng ha baroh sawdong jong ki pung bad ka jingpyllait ïa ki dohkha.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPT kaba phi lah ban khmih lyngba ka url  ka ong ha ka sla banyngkong ba “in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Hynrei na ka khubor ba la iohlum, ka liang ba pyrshah ia u Dr Mukul ki kham duna, hynrei ym lah ban ong thikna namar ba ka jinglong ki MLA kam neh, shiphang ki leit sha kawei bad shiphang ki leit sa sha kawei ka kynhun, kumba ialehkai lodu.
Phi lah sngewthuh hi ia ka jingmut jong ka" la ong bad pynshai u ophisar.
Kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban bat nam tam 2 kol ha ka kyllastep jong kane ka jingialehkai.
La iathuh ba 18ngut ki la iap ei bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, na ka jing khyllem jong ka kynroh na ka jinghap slap kaba la jubor ha Malad bad katei ka jingjia, ka jia  ha ka por 2baje mynta ka sngi dang step phyrngab.
Ki bor synshar shnong ki la pyrshang ban pynlip katba lah ïa ka ding kaba klang bad ki la pynti ruh sha ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Services, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ka long kaba shyrkhei bha ki Pulit jong ka tnat pynlip ding ki la hap ban ïakhun haduh ban da lah ban pynlip ïa ka ding.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba kham mynshuwa  ha ka por ba ka KHADC kam pat  shimti ia katei ka khlaw bad ruh ha ka por ba ka dang shimti dang katto katne snem  u la ong ba hap ban leit pyllait um khah khah ia ki pynthor kba namar ba ki dap um, hynrei mynta pat hadien ka jingpom dieng pom siej kaba jur ha katei ka khlaw bad ba ka khlaw ka la syllen u la ong ba ki pynthor kba ki la tyrkhong raw bad hap ban pun um ba kin im ki kba.
Katei ka liengsuiñ ka la mih na ka kad liengsuiñ kaba ha Suratgarh kumba ka dei ban mih ha ka ban pyndep ïa ki kamram kiba man ka sngi ha kaba ka la hap noh ynda ka la poi hajan Bahlol Nagar kaba don ha Hanumangarh jong ka Rajasthan namar ka jingthut ha ki bor treikam.
D.Ki kali ba wan naka lad jong ka iingmane Riatsamthiah Presbyterian Church kin ymlah ban iaid kamon.
Ka la ïathuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB ha ka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïa ka jingpang TB ha ka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Karbi Anglong, ula rai ba un siew bai lutksan halor ka jing shah pyniap jong U bah Tyngshain Mukhim, u khun jong U bah Bries Lamare.
“Lada ka Ri ka don ïa ka sorkar kaba skhem, kata ka Ri kan lah ban shim ïa ki rai kiba tyngeh bad kita ki rai ki pynkylla ïa ka jingïaid lynti jong ka Ri," u la ong.
Ka BSF Meghalaya naduh u Kyllalyngkot, 2023 ka la kurup ïa ki jingtah khmat kiba shong dor palat T.97 lak na khappud India-Bangladesh jong ka Meghalaya.
Kumba long ha Lok Sabha, ka jingïathir hapoh Rajya Sabha ka long halor lano yn pyntreikam ïa katei ka aiñ namar katkum ki kyndon jong katei ka aiñ rew, yn lah ban pyntreikam ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei tat ynda la pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka khanasamari.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba dang shen lai tylli ki kolej sorkar ha Jowai, Tura bad Sohra ki la ioh jingithuh na ka National Assessment and Accreditation Council.
U President Bah K.P.Pangniang u la ong ba kane ka mat ka la don ha ki mat kular ilekshon jong ka seng ha kane ka ilekshon bad ïa ka ‘roster system’ la sngew dei ban pyntreikam shakhmat ym ban leit shadien.
Ïa utei u rangbah la pdiang burom da u bah Blesstar K.Budnah Secretary ka Election Committee jong ka HSPDP West Khasi Hills ha ka ophis ka jong u kaba don ha Nongkasen, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba ha khmat jong ka party na ka 33 Rambrai Jyrngam.
“Wat phah ia ki khun jongphi sha skul, tad haduh ban da lap ia ka dawai kaba iadei, na ka khlam Corona.
Ha kawei ka sien nga la khot lang baroh sha ka ophis ha Jowai bad lyngba kata ka jingiakren bad ki baroh saw ngut, la lah ban pynbeit ia ka kam ban pynlong ia ka elekshon.
“Ki paidbah ka Jylla ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka Sorkar ïatehlok ka MDA-2 bad ka jingdon jong ka ha ka Sorkar ka ai bor ïa ka MDA-2 ban ïaid shakhmat bad ki mat treikam kiba long na bynta u paidbah bad ka roi ka par kum ka ‘agenda’ jong ka," u la ong.
Ka jingthoh ba la pyllait da ka NHRC, ka la ong, ba ka komision ka la peit bniah bha, imat ba ka jingjia ka la jia ha ki jaka ba don ka jing ia kajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Assam bad Meghalaya, kaba dei ka mat kaba iar bad ba la slem bha.
Ïa kane pat kiba tieng ruh don.
Lah ruh ban kdew hangne ba tad haduh ka 15tarik Nailur 2019 ki la don tang 4450 tylli ki longïing kiba ïoh umbam ha ki ïing ki sem jong ki hynrei mynta pat ka la kot sha ka 4,00,812 tylli.
Shillong:  Ar tylli ki iing shong briew, ki la  shah ktah jur ha ka jingtwa ka khyndew hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynsngi.
U pawan Baghel haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba hadien ba la dep ban pynrung dkhot lut ia kito ki samla kiba kwah ban rung sha ka seng Congress, ka seng kan pynlong ia ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam bad kiba lah ban thep vote kin dei tang kito ki dkhot kiba la ioh jingthuh , ha kaba yn sdang ia ki jingjied nongkitkam naduh ki Booth Level,Assembly Constituency level, Lok Sabha Level bad haduh state Level.
Na ka liang ki nongïalam ka Manipur Shiv Sena ki la ong ba ka jingpynkut ïa ka soskular bad ki kynhun kieng atiar ka long kaba donkam kyrkieh na ka bynta ban wan rah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ngim tip ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar BJP ha Delhi, halor katei ka phang jong ka  jing pynrung ia kitei ki ain ha Assam lane lehse ka lah ban long, ba ka la shah pyn kohnguh ha ka jing dawa jong ki heh jong katei ka Assam bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingthmu ka long ban pynhun ia ka jingkwah u paidlang ka Assam, namar ba ka elekshon, ka la hajan eh, katba ban nang khniot bad ailad laitluid ia kiwei pat ki Jylla, kiba la nang jyllei ki briew kiba nabar kumba long ha Tripura bad ha Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Hamlet, ki don bun bha kiwei ruh ki party kiba wan ban khroh ïa u hynrei kum ki nongmihkhmat paidbah um lah ban shu ong beit em hynrei kadei ban long beit da ka lynti ban ïakren.
Shillong, Ïaiong 28: Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul kaba ki la ai kyrteng da ka phangpdeng, ban ong em ïa u drok bad hooid ïa ki sport (Say no to Drugs yes to Sports) ba la pynlong ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Ïaiong, 2022.
Kaba ar :- U Blei haba U iohi ba u Pharaoh, Um kohnguh u iai pyneh ka dohnud, wat la u la iohi ia ka kti U Blei bad ka bor jong U, namar kata ka daw U Blei U la pynpaw ia la ka kti baroh, kine kiba U la thmu ban leh : (1) La pynkylla snam ia ki um ki wah baroh.
Ha ka por ba la don ka prokram, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah bad plie ïa ki mawnongrim na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki 5,350 tylli ki Project kiba la kot sha palat T.1,000 klur ha Dumka kaba ha ka jylla.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ïa ka saiñ hima sima.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti BJP ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing bym hun bad ki nongialam jong ka parti ha Delhi haba iadei bad ka jing shimrai ka jong ki ban kyrshan noh ia ka kyrtong jong ka NPP ha jylla Meghalaya na ki ar tylli ki Constituency kata na Shillong bad Tura.
U la kdew ruh ia ka jinghiar iuhkjat u myntri rangbah ka jylla, u Lat ka jylla bad u CEM ka KHADC ha Iewduh bad u la ong hato kan don ne-em ka jingkylli, “Ngi kwah ban iohi kham khlaiñ ka politik jongno, u Lat ,u myntri rangbah ne u CEM" ong u bah Adelbert.
“Phi i wat ka kam kha kam man ruh la shu shalai ha kane kumba shalai ia u shyiap" ong u kpa.
Kane ka long katkum ka jingong ka ktien u Blei.
Shuh shuh u la kyntu ruh ba ka rukom spel ïa ka jait kaba bun ki la pynkylla da kaba ai nuksa kum ka jait Shullai la pynkylla thymmai sha ka Chullai, Shallam sha Challam kaba lah ban wanrah pat ïa ka jingkulmar ha ka jingïadei kur.
Ka la buh thong ban ai lyet shet sha ki longïing baduk haduh 5 klur ha ka ri baroh kawei kynthup ha kane ka jylla Meghalaya, na ka bynta ban pynlait noh na ka jingeh jong ki briew ban shet jingshet da ki dieng bad kan wanrah ruh ka jingkhuid ia ka mariang.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sounder Strong Cajee, uba dei u MDC barim jong ka Mylliem Constituency bad u nongialam barim jong ka seng FKJGP, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei naka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Ka sorkar ka pan jingiarap kaba T.850klur na ki Bank, ba ka BSNL, kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongka, na bynta u bnai Jylliew, hynrei ba kan lah ban trei kam pura ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ka donkam pisa kumba T.2,500klur, hynrei ka jingeh, ka long ba katei ka pisa, na ka bynta ban kyrshan ia ka BSNL, kan nym wan satia da kaba suk, namar ba ka shah ram lypa mynta T.13,000klur.
“Ki Expenditure Observers lane ki nongpeit pyrman ïa ka jingpynlut pynsep kin sa peitngor bha ïa kine ki Constituency khnang ba ka jingpyndonkam da ka bor pisa kan ym treikam satia ha kane ka elekshon," ong u Bah Kharkongngor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ïa kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Ingdorbar Thawaiñ, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Hynrei lada ym lah ban ïai shah tang shi por ka jingïakhun kan dang long kaba jlan bad ka jing kordit ka dang ban shuh shuh.
“Ngi lap ba u SS Agarwal u la pynkhein ia ka Section 31 (1) jong ka Food Safety Act kaba uno uno u nongdie jingdie um lah ban buh mar bam khlem ka Food License “, la ong ka kong DBS Mukhim ka bym shym la ihun ia ka rukom die marbam utei u Marwari.
La sdang da ka jingkaweh lama u Bah Kitbok Kharlukhi, nongïalam ka RBYF, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh uba dei u Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ,Ïa katei ka Tamasa, yn pynkut lashai ka sngi bad ha katei ka sngi, yn sa don shibun ki jingpynbyrngia na ki nongrwai ba paw ka jylla kiban pynsngewtynnad ïaka janmiet, kiba kynthup kum ka kynhun tem Colours, u Wanjop Sohkhlet, u DJ Wanshan, DJ DBryan bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ruh ba la khot la wer ïaki paidbah ba kin ïa poi sha katei ka tamasa khnang ba ka jingthmu jong ka kynhun kan poi sha ka thong.
“Ka jingïalang bad ka Sorkar Assam khlem pep kan sa long mynta ha shwa ban kut u bnai Jymmang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka bynta ne ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud," la ong u Conrad bad bynrap ruh ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren na ka por sha ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Khanduli.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba kitei ki 2 ngut kiba dei shipara arkmie ki la ngam jyllop ha ka wah Umshing,ha ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024.
Kane ka jingñiah thuk thuk kan ïaid lyngba ki nongbah jong ka Guwahati, Shillong, Aizawl, Imphal bad Kohima, da kaba ïaid lyngba ïa ki jaka ba kynjang jong ka Sela bad Bumla Pass.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ba la pyllong da ka Directorate of Dairy Development jong ka Sorkar Meghalaya ha Central Dairy campus, Mawiong, u Bah Hek u la ong u la ïathuh ba dei na ka daw jong ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Milk Mission ba la don ruh ka jingkiew hapdeng ki nongri jingri, ki Cooperative Society bad la shem mynta ba ka kam ri jingri ruh ka kylla long kaba myntoi bad kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Haba ka kmie ka la sngap bha ka lam kynmaw kumba ithuh ia uta u briew namar u dei u paralok u lok jong ka“Lada ngam bakla un dei beit u bah Bok" ong ka kmie“I ong in sa wan mih ha kano kano ka por" iathuh u Peter“Nga kynmaw ba i dei u contractor uba bha bad uba ki sngewtynnad haba iadei kam bad u" iathuh ka kmie“Ka biang eh lada i don jingmut ban wan mih.
Halor kane na ka liang ka seng shen kan sa leit ban ïakren bad lada ka Indian post Office kam sngap, ka seng ka maham ba lada jia ei ei ïa kito ki bar Jylla kiba wan knieh ïa ka pliang ja jong ki trai Jylla, ka Indian post office kan hap ban shim jingkit khlieh.
Kumta nga khot ia kane ka jingthung ia ka jingtohkit kum ka jingpynthame bad ka jingpynbiej ia u paidbah".
U la ong ba ka kam ka la kylla bad ka la kham ïar namar ka jingroi ki kam ai jingtip ha kine ki snem ba la dep kaba la ïalam sha ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ban wanrah ïa ki rukom trei bad ki kam kiba thymmai.
Kine ki dkhar ki kam ba ki dei kiba wan trei na ka jingker sainar na khappud na thain Lyngkhat.
Kane ka long ka jingiohi ba rit jong ngi kum ki riew paidbah khlem da ia shah liang bad kano kano ka kynhun dawa pynbeit ia ka Reservation policy.
Ka  Maharashtra, ka don  59,907 ngut kiba pang, ka Chhattisgarh, ka kiew sha ka 10 hajar ngut, ka  Karnataka bad ka Uttar Pradesh, ki la kiew sha ka 6hajar ngut.
There should be strict laws to punish people against destruction of forests, as it is a serious threat to our planet ‘mother earth’.
Dei tad lyngba ka jingiarap jong u kpa bad ki paramarjan marpa la lah ban sei ia kitei ki laingut ki heprit.
Shabar ka phutbol, u la ïateh kontrak bad bun ki kompani bapher bapher kum ki kompani pynmih jingdih, jaiñ, kali, financial service, electronic, bad computer video games.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
La iathuh ba kba uba la julor u don kumba 27 byrni bad lada khein kyllum lada shi byrni un mih 40-45 kilo, u kba uba la julor ula kynjoh shaka ka jingkhia kaba 800-1000 kilo.
U Hamad Hassan, myntri ka koit ka khiah ka Lebanon, u iathuh ba ka jing iakynduh jong ka kynhun myntri, ka la rai ban hiar shuki noh baroh lang bad ban leit ai ia ka shithi iehnoh kam sha U President ka Ri.
Bun kiba shah teh bad kylla  mraw ei  mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
“Ka tnad khlaw ka la sah ha ka umdum namar ba ka donkam ban leit rah ia kane ka jingpynkylla ha iing dorbar ban ioh ia ka jingmynjur" la ong uwei u heh ka tnad khlaw bad bynrap ba ka long kaba donkam ban eksamin da ki tnad shwa ban leit rah ha ka kynhun myntri.
“Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka," ong u kyrwoh.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki long u Bah Rudy Wahlang, u Bah Hubert Malngiang bad ka ka Kong Adollerine Sawian.
Katba ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-tieng SC ka la long ka jingïakhun kaba kham itynnad watla ka Lumparing ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-0.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 5-0 kol.
La ïadonlang ruh ka District Sports Officer, ki nonghikai skul, ki dkhot jong ka East Jaiñtia District Sports Association lem bad ki grassroot coach na ka office DSO jong ka District.
Namar barabor haba ngi thung Phan ba mih dei hi u Phan, ym dei u Shriew, ka Pyrthei baroh ka pdiang ïa kane ka jingbuh bastad tam jong U BLEI.Ym dei ki Longshuwa – manshwa Khasei – Khasoi lane ka Jait Kmie/kynthei eosp pat haduh mynta kim treh ban pdiang, hynrei sngewsih ba kim lah satia ban ïaleh pyrshah ïa katei ka jingbuh bastad tam jong U.Hooid, ka Constitution of India ka ai jingïada ïa ka Sixth Schedule, ym lah ban len, hynrei kam guarantee shaphang ka Jait Kmie, kynthei, namar kylleng ka Ri India ki pyndonkam Jait Kpa, ngim dei ban sngewthuh bakla shaphang kane ho.
U Dr D Momin, M&HO, u la ong ba u la ioh sngew ba u don u sla kynbat uba ki nongsumar tynrai ki pyndonkam na ka bynta kane ka jingshitom, bad u la kyntu ia ki nongaidawai ban wanrah shakhmat lada don ia ka jingstad jong ki ha kaba iadei bad ki kynbat kiba donkam ha kaba sumar ia kiba shitom na katei ka jingpang kaba shyrkhei bha.
Dei ha u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la don lang ha ka jingshimti ïa ki jaka puta na ka bynta ban shna ïa katei ka projek ha ka jaka kaba itynnad bha kaba don ha Lum Shyllong.
Ka dorbar Kur Kharsyntiew, halor kane ka nongrim ka jingbym lah ban pynshisha kumba ka kur ka la ai por, ka la rai syndon ban tait kur noh ia ka bad kiba haiing jongka.
Naduh u snem 2018 ha ka por ba ka NPP ka la sdang ban khie rasong bun bah ki jingpyntieng pynsmiej ba wat thep ïa ka NPP namarba ka NPP ka dei hi ka BJP bad ynda ki la jop bad khamtam ynda ki ïoh ban synshar ïa ka Sorkar kin khang wat ïa ki ingmane ruh bad kin ym shah wat ban pynlong ïa ka jingmane Blei," la kynthoh u Bah Prestone.
U Myntri Rangbah ula ong, “Ka Meghalaya kala jam ïa ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um ïing ka skhim Jal Jeevan Mission.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ratan Das, Kpa jong ine I Khunlung ula ong, “Nga ïalam ïa ka Kurim kaba la pun hynriew bnai ïa I Khun ha kpoh, sha ka hospital ha Silchar ha ka janmiet sngi Ba-ar ha kaba ki Doktor, ki la pyntip ba ki don ki jingeh ha kane ka jingpunkhun bad ki kwah ban ïada ïa ka Kmie lane ïa I Khunlung na ka jingïap".
Kumta ka KSU kala rai ban weng shipor iaka jingkhang tala bad lada ka bank kam leh kumba la ai ktien ka KSU kan leh da kaba kham tyngeh hapoh shibnai.
Ka jingmlien ban shu shong sngi bad thiah sngi kan ialam ia u briew sha ka jingjaipdeh bad jing alhia.
“Ka seng,ka ngeit ha ka jingïasuk ha ka imlang sahlang,  kumta ka kyrpad ïa u President jong ka VPP ba un rah ïa ka mat ban buh noh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, kumjuh ruh ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills".
U bah Roberjune Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang paidbah, u la ong ba ka Jaidbynriew ka bym burom ïa la ka Riti Dustur ka long kum u Dieng khlem ki thied, namar u Dieng khlem ki thied u long uba ïap bad ka Jaidbynriew khlem ki Riti dustur ruh ka long kaba ïap.
Kumba ka dei ban long.
Katei ka longkmie ka la khlad noh hadien 8 kynta ba ka la ioh jingtip ba u khun jong ka u la iap ha shen namar ka jingshah ban maw ha ka par maw ba u trei.
Kumta, lada kane ka meiramew ka la kylla dpei, te kata ka mut ba la wai ka pyrthei.
Katkum ka jingong ka sorkar, ka jingweng noh ka sorkar ia kane ka projek ka dei namar ba kam iahap bad kam biang.
Ki pulit ka Delhi, ki la pynkhlain bha ka jing pahara ha khappud, ha kaba ki la pynap ruh da u shyiap ha surok, na ka bynta ba kin nym lait satia, kitei ki tractor ban iaid lyngba.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ka um kaba rung sha ka top ka Municipal ka dei kaba wan na Umjasai katba ha ka top ka PHE pat ka dei kaba wan na Mawphlang.
Ym tang ka skhim Producer’s Group, kiba bun ruh ki la pynpaw ba wat ka YESS Scheme ruh kaba la ai da ka tnad Sports and Youth Affairs, kiba bun kiba la aplai hynrei kim shym la ïoh satia.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kum kine ki mat, kumba ka la lah ban shimkhia ïa kiwei pat ki mat, sngewbha shim khia lem namar kane ka dei ka kam ïap-kam im ïa kaba phi kiba shong ha ka bor, lada phi shim ïa kane kum ka kamkai lehse, ngim lah ban tip ba kum kane ka jingjia jingpang ka lah ban wan sa ha ïing jong phi ne jong nga lashai-lashisngi", la ong u Bah Donboklang.
U Bah Pynshngain u MLA ka Congress na Mawsynram constituency u la kyntait ban iehnoh ia ka jinglong member of the district council (MDC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u la takrain pyrshah ia u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la wanrah ia ka Bill khang bam ar maloi tang ka jingthmu ban khyrwit ia u shimet kum u MDC.Haba kren mynta ka sngi Nyngkong ha kamra jongu, u Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad kam ain, u la ong ba lada ka party ka sngewdonkam ka lah ban pan jingshai na u Bah Pynshngain lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ka sorkar kaba ialam da ka party.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ka la kren shai ba ka seng ka sngewhun halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla.
Ki tyllong khubor ba tikna ki ïathuh ba katei ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC kiba dei na kiwei ki party bapher bapher kynthup ïa kiba don ha ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah kan sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane ka taïew.
Shillong, 11 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli na Jhalupara,  ka long kaba biang bha namar ba katei ka jaka iahap.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba u kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
U Mukul u don pisa T.2lak ha kti jongu bad ka kurim jongu ruh ka Dikanchi Shira, ka don T.2lak.
Kane ka shongkha shongman katba kum ka jingngeit Khristan hapdeng u tnga bad ka tnga baroh shita ka jingim (Markos 10:9), ka pynlong ia ka tnga bad ki khun ban don ka jingshaniah kaba skhem ha la u kpa bad ka lawei jong ki ruh.
Ka jinglap jong katei ka seng, ka long shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyn kylla stet eh ia ki ain bad kam ailad ia ki nongtrei kam lajong, ba kin buddien lane ba kin pyntbit shwa halade ia kitei ki jingthmu thymmai jongka.
Haba ngi don laka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ialade bad ban leh hi nalade,da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng iaki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap iaka Sorkar India ba kan weng iaki jingeh jongngi.
Mynba ki dang don ha ka liang pyrshah ki kynthah ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ïa ka jingkiewdor ki marbam bad ka umphniang balei mynta ynda ki la don ha ka bor kim leh eiei.
Ha kaba iadei bad kane ka App, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la dep pyllait paidbah myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang ba la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ia don ryngkat lang ruh ki u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar.
Nalor kata, une u Nongïalam ka KHNAM ula kynnoh ba ka bhah jong ki paid Garo la shah ban rah sha kiwei pat ki snem (carried forward) ba bud ha kiba bun ki khep.
Ha kane ka sngi ba sngewsih kthang, ka Seng ka la sngew heh mynsiem ban iohi ba ka don shisha ka jingpyndon burom khatduh kaba khraw bad i shong kun shongkhia ia une u Rangbah.
Shuh shuh ka Committee ka dei ruh ban pynlong ia ki jingpynsngew paidbah ha ki jaka ba la pynkhreh bad ban pynthikna ba kan don ka jingpdiang bad ka jingkyntait ia ki jingai jingmut, ki jingpyrshah lane ki jingpynpaw bad ki jingkynthoh hashwa ban phah ia ka kaiphot.
Ha ka por ba U Jisu u leit ban duwai ha Getsemane ki synran jong u ki la iohthiah, kim lah ban shah lem bad u, haduh ba U Jisu u la ong ia ki, “Wa! phim lah ban ïa-ap lem bad nga shi por? To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Kane ka jingshah thombor ki kynthei khynnah ka long ka kam kaba ka sorkar ka shim khia bha namar ki runar ki shim kabu ïaki khynthei khynnah bapli.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, hadien ba la wanrah ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, kiba bun balang, ki la buh ia ka jingkylli halor ka jingbuhrieh ia ka kyrteng ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u Bah Thangkhiew.
Ka sorkar Jylla kala pynmih iaka SOP ne ki kyndon ban pyniaid kam haka lehniam Durga Puja mynta u snem.
Ha katei ka jingialang paidbah ki la don jan baroh ki nongialam jong ka seng NPP bad kiba la ai jingkren ki long State President u Dr.W.R Kharlukhi uba la pynithuh ruh ia ki kyrtong, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Remingtin Pyngrope, u James K Sangma, u bah Rowell Lyngdoh, u Dy.Chief Minister ka jylla Manipur u Joykumar Yumnam, u bah Prestone Tynsong bad u President rangbah u Conrad K Sangma.
Ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Kawei ka thup, ka dei kaba la ioh kurup na Nongpoh, ha kaba ka pisa ka don T.5.96lak bad sa kawei pat ka dei kaba la ioh kurup na Jorabat, kaba don T.1lak bad kawei pat kaba don T.1.43,600 bad kawei pat ka thup kaba don T.4lak bad baroh kaba la ioh kurup da ki pulit, ka poi sha ka  T.6, 43, 600.
Shillong 08 K’lyngkot:Uwei u rangbah Kha si ba la 50 snem eiei u la khlad noh ha Shillong Civil hospital ha kane ka 3 tarik Kyllalyngkot por 4 tam eiei janmiet.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba kid on kumba 150 ngut eiei ki nongshong wai ha katei ka iing 10 mala.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na katei ka jingiasoi ka la poi artad sha ka sngi ba mynta ha kaba kitei ki kynhun ki la wan ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh jong ki ban sangeh shisyndon ki kam pyntriem.
Ka tnat peit mariang, ka maham mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
“Phi donkam ban phah ïa u briew uba lah ban ïeng ha Ïingdorbar marwei bad ban bthah ïa ka Sorkar ba sngewbha wat ym ïalehkai bad ka riti synshar ka ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ïa ngi kum kawei ka ri.
La kyntu ia baroh ki para shnong ba ki dei ban nym shah pynbiej ne pynthame ha ka spah ka phew ka ban pynlong mraw hadien habud.
U Conrad Sangma ha khmat ki AR te kyiuh phi.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala ai bor ruh ia ka MeECL ban shim ram T.170 klur na ka bynta ka Umtrew project.
La iathuh ba ynda u Bah Binong u la poi ha katei ka skulbah, um shym la iohi ïala ka jong ka khun watla u la ong ba u kwah ban peit ïaka hynrei la ïalam ïa u sha ka conference hall ha kaba na ka liang ki nonghikai katei ka skulbah ki la pyntip ba ka khun ka jong u, kam don shuh ha kane ka sla pyrthei da kaba ong ba ka la dih da ka dawai bih bad hadien kata ka la phasi ïalade hapoh ka kamra sah ka jong ka bad ïa ka met ka jong ka, la rah noh sha ka CHC kaba don ha Lakshmangarh, Sikar, Rajasthan.
Haba bteng ïa ka kylla miet, mar ïasdang u Sahil Harijan na ka United SC Kolkata u la ïoh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad hadien kane, la ïoh ban sakhi ba ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam lei na ka liang ka United SC kaba la donkam ban ïoh sa shi kol hynrei ha ka minit kaba 77 ka Lamare SC lyngba u Everbright Mylliemngap ka la ïoh ban pynkhih biang sa shi kol bad ban pynthikna ba ka Lamare kan ïoh ban khur ïa ka jingjop bad rung syndon sha ka final jong katei ka lympung.
“Ai ba ki ktien jong me kin long kiba khyndiat.
U la ong ruh ba u ngeit ba ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei bad ruh bad ki sengbhalang, ha kaba kin ïamir jingmut lang, kan wanrah ïa ka jingbha jong ka lawei ki khun samla ban dang wan.
“The fiscal deficit of such a small state is a whopping Rs 1800 crores which is a matter of deep concern.
Kumjuh ruh hakato ka por ngim don light don TV ha iing, ka mobile bad ka internet leilei te ngim bna ngim tip hire shaphang jong ka.
Kumta la iehnoh ing jah ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel ha kita ki snem.
Ka la don ka jingpynjari da ka kyndon 144 jong ka Criminal Procedure Code bad ka la don ruh ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet haduh ka 30 tarik, Ïaïong ha ki saw tylli ki Ward jong ka thaiñ Kaliaganj Municipal kum shi bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingjia kiba ktah bad pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla.
Hynrei ha ka taiew ba la lah ha ka 7 tarik Nailar 2020 ka sorkar ka la rai syndon ban pynpoi haduh jingkhang iing ia ka, katba bun ki kmie ki kpa ki ju sngewsih bad iam pangnud namar u lok lane ki khun ki kti kiba ngop ban dih kyiad hynrei mynta leilei ha tyngkong iing syndon ka la poi ka la long ka lad ka kabu ba kin shad kmen syndon.
Une u MP u la pynsngew ruh ïa ki mat ilekshon kiba ka Congress ka la pyllait paidbah, naduh ki lad jingïarap ïa ki samla hapoh ka ri, ka jingshimkhia ban ïakhun pyrshah ïa u drok, bad ki jingmyntoi na ki skhim bapher bapher kiba yn sa pyntreikam ynda ïoh biang ka Congress ban lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka ri.
Ki dei ban pyrkhat shuwa ia ka jingbha jong ka ri, u la ong.
Uba don la ka buit, ka bor, bad uba skhem hala ka nongrim, u tan lut shalade na ka bynta ban ioh thung rishot ka san snem.
U bah Silvester u la iathuh ba ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Pasteur ki la ioh ia ka jingtip na ka 108 halor ka jingshah shoh jong ki 2 ngut ki khynnah ha Golflink.
Ka jingklumar jingmut kala nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA kala kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki kadei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU kala buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ia kiba ialeh ia ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number uba la pynbeit.
Namar hadien kane yn sa khum 1000 snem ia u.
