Hadien ka jingmih khubor ha ki Khyndiat sngi ba la don virus, ha rum shnong Umlyngsha, Diengsatlang bad kumjuh ha shnong Lama te na ka liang jong ki artylli ki Sengbhalang ka Jaintia Youth Federation-East Jaintia Hills District (JYF-EJHD) bad ka Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) khlem da pynslem ki shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jing tohkit bniah ban lap ia ka jing shisha kumno kane ka khubor hamsaia ka sa phriang lyngba ki Whatapp bad ka social media, khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki don hapdeng ka jing khuslai jingmut sha phang ka jing pang Covid-19 ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew ha kata ka por ki dang khyndiat bha bad ym pat don ka shnong Seinduli ruh.
Don ruh,hana, ki ong,lada shah rong ha ka umsaw ruh ka mih positive hi haduh ba la kulmar jingmut lut ki paidbah baroh.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba ïadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingïatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki shnong ki thaw.
Ka por long jingïaseng kan long manla ka janmiet 6:00 P.M bad ha ka Sngi U Trai kin don lai tylli ki jingïaseng kata ha ka por 10:30 A.M, 1:30 P.M bad 6:00 P.M.Nalor ki jingïalap kin don ruh ki jinghikai Ktien Blei kynthup ki prokram kyrpang na ka bynta ki samla bad ki kynthei ha ka 10 bad 11tarik naduh 8:00 A.M haduh 1:00 P.M.Kan don ruh ka Musical Celebration (Gospel Concert) ha ka Sngi Saitjaiñ (11/3/2023) naduh ka por 5:30 jan miet ter ter.
Ïa katei ka lympung la leit ruh ban plie pyrda ïa ka da u Samla Shining Kyntla Finance Secretary ka Confederation of Ri-Bhoi People kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Dines Nengnong, ki bor pynïaid skul ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la ïashim bynta haki jingïalehkai bapher bapher naduh ka march pass, mass drill bad ki jingmareh thong bala phiah haki house bapher bapher.
La iathuh ba ki don da ki bun phew ngut, kiba la mynsaw bad ym tip, la kitei ki dei ki riew paidbah ne ki briew, kiba don ha ka jingialeh thma.
Kumta, kito kiba ngeit ha U ruh lada ki rakhe ia kane ka Sngi Khraw Khristmas ki dei ban pyrthuh bud ia ki nuksa jong ka jingai-isynei bad ai kylluid mynsiem ia ka mynsiem lajong sha U Blei bad ban ai isynei bad kylluid mynsiem ruh ia ki para briew kat ka jinglah jong ki.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Lyngdoh ka la pynmong bad pynkthang shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai.
U la ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la ioh ia ka jingud na ki Balang bad ki briew khamtam kiba leit sha ki iing kyntiew kurim ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad khamtam ha ri Khasi bad Jaintia.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ka step jong ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 9:30 mynstep u BDO u la ai jingtip noh mar mar ha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad iwei i longkmie iba la tip kyrteng kum i kong Warjri iba dei na ka shnong Khliehshnong Sohra ha kaba ma i ruh i la pynpaw ba ki nongdie jingdie ha Nohkalikai ki khmih lynti ban ioh kamai na ki Tourist kiba wan na ki jaka ba jngai ym na ki para Khasi ki ba wan tang ha ka por myntlang katba ki Tourist ba na bar pat ki wan tuid man ka sngi.
Uwei napdeng jong kitei ki khynnah uba la ioh kem pang, u dei uba la bam tang 1 symboh jong kitei ki mit-mit bad u la ioh kem pang noh.
“Kito kiba leh shimet, kam dei kaba leh ki seng sain pyrthei", la ong u CEO.Ka la don ka jingsngew ba lada ka ain elekshon ka MCC, kam lah ban tehlakam ia ka rynsan social media, ka jingpynheh sur ban wanrah ia ka elekshon kaba khuid kan long kaba dkoh namar, ba la iohi ba kiba bun ki jingjia, kiba la ialam wat shaduh ban ujor ejahar ki dei na ka jingmih ha ka rynsan social media.
Ka jingrakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah 2021 kan kynthup saw tylli ki phang na ka bynta 4 taïew- ka jingthung dieng ha ka dur ka Poshan Vatika ha ki jaka ba lait kum ki skul, ki shnong bad ki ophis lem kiwei ha ka taïew ba nyngkong.
Ki jingjia, kiba pyn kyndit ha kine ki sngi, naba ki shipai Afghan, ki la leit pyndem bad ia long paralok bad ki ehrang Taliban, ha ka Ri Afghanistan.
“Baroh kiei kiei kiba nga la leh, ka dei beit na ka bynta kane ka sopti kaba long kum ka snieh doh kaba ar ka jong nga," u la ong.
Shuh shuh une u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ba ha u snem 2020 ki paidbah ki la mad jingeh namar ka jingkhangdam ia ka Iewduh bad mynta ruh ka jingpang Covid 19 ka la sdang kiew biang bad kumta lada ki paidbah kim sngewthuh bad kim bud ia ki kyndon ba la bthah, ka jingeh kan dei ia ki hi.
Shillong: Ka Patharkhmah CHC ha ka miet 10 tarik Nohprah por 10 baje duna, haba u Bah Gambris Wahlang na ka shnong New Jirang u la leit ban shim dawai ia ka khun, ula lyngngoh ban lap ba katei ka hospital kam don doktor ne nurse bad ka kynjah jar jar.
Ka la kdew ba ia mynta, la don tang ka Deputy Director of Nursing bad uwei uwei u Upper Divisional Assistant (UDA) bad uwei u Lower Divisional Assistant (LDA).
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la shah pynkut noh tang 87 run ha kaba u Chukam Matsram D Shira u ioh 22.
Hangta ka lyer longiing longsem ka beh pyngngad hir-hir.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka jylla kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi ha conference hall.
Ki nongkitkam jong ki unit ka HFU kiba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia ka Unit na ka shnong  Umtyllun ha kaba la jied President ia u Laitphar Kharbhih bad General Secretary ia u bah Leversing Kharbhih.
Kumba ong ka kyntien, ka daw baroh kadei ba tlot na la rympei, lehse kane ruh ka kdew sha kata hi ka phang.
Ngim kwah ba ka Balang Mawkhar kan ia kynduh jingeh kum ka Robert Hospital lane kum ki Balang ha Ri England bad shawei.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Raj Bhawan, na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka jingiakren ka jong ki, la rai ba u Lat ka Jylla un sa leit her sha nongbah Delhi hadien ka 17 tarik Nohprah ban leit iakren bad u Amit Shah bad ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar Kmie halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020.
Shillong, 17 Naitung:Ka seng Khasi Ri war Mihngi Pynursla kala lah ban pyn pas haduh 92 percent ha ka resol jong ka BA final ba la pynlong da ka NEHU mynta u snem.
Dr.Laloo u la ong ba la don ka jingpyrshang na ka por sha ka por da ki sengbhalang ban pynkhuid ia kane ka Wahum khrah.
Ngan pyrshang iit dukan rit ha iew ne ha ki thain motphran ba kan long ka jingsdang.
Shi bnai mynshwa, la iohi, ia uwei u pulit, uba thoh slip ha khmut jong kawei ka taksi bad ka daw, ka long namar ba u nongniah, um iaid satia, wat haba ula bthah ba un iaid noh na syndah jong U Motphran bad uba dang khreh ban leit sha 9lad.
Shillong: Ka jingsuk jingsain ka la wan phai biang ha ka nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ha kane ka taiew ba la dep, kata ka thain Motphran.
U la ong ba ka party kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ka ILP kan iarap ban khang lad ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla bad ka ri Khasi Jaintia.
Dei ban ainguh bad duwai ia u Blei shwa ban khie mynstep bad shwa ba phin trei phin ktah bad shwa ban thiah ruh kum myn miet kumjuh.
Kut jingmut haladen namar dalade nga ïohi ba bun ki samla jongngi ki sangeh noh tang shiteng lynti.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki 13 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki briew ba iajan bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan shimbynta na ka jingkhawai shongkurim na kaba la long ha Greenwood Resort Assam.
(3) Jied Uber MOTO ha ka app.
Kam dei ka jingdawa kaba mynnin.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Donboklang Kharkhongor u ba la tyngshaiñ bha ha ka bol hadien ba u la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka shi kol lyngba u long u Everbrightson Mylliempdah uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ia katei ka kam ban sam Blanket sha kitei ki Longiing Baduk, la ialam da u samla Henry Joe Marngar, President katei ka Unit, u Samla Banlum Ryntong kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, u Bah P.P Kylla bad u Bah Rocky Marwein, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka President ka MGNSA ka Kong T.Shabong  ka la ong ba ka jingiakhih ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ban pyndap noh ia 468 tylli ki Post kiba lait thylli naduh ka kyrdan DDN haduh ANM bad ban thaw noh da ka Nursing Cell ne ka Nursing Directorate katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Health and Family Welfare, New Delhi naduh u nsem 2012.
Shillong:    U Myntri Rang bah, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan khot noh ia ki nongmihkhmat ka sorkar Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik, Nohprah 2019.
Katei ka jingshlei um ha katei ka shnong kadei namar ka jingleh torti jong ka NHAI ba kam shym la pynbha ïaki nala tuid um bala pynlong ïa katei ka jaka ban lang um bad buh jingeh ïaki paidbah bad naka liang kitei ki shnong kila dawa ruh ban dei ban pynbha noh mardor ban weng ïaka jingeh jong ki paidbah.
Ka iahap ruh bad ka jingong, bam hati kit kulai namar kumba ngi tip, ka jingmih (revenue) jong ka MeECL ka long tang kumba 75 klur ha ka shi bnai hynrei ka jingpynlut pat ka kot sha ka 120 klur ha ka shi bnai.
U Blei U khot ia ngi sha kane ka burom (God’s glory) ha uwei pa uwei uba ngeit ha U Jisu Khrist bad U Blei U kwah ruh ban rah ia kane ka burom kat sha kaba ngi leit ha ka lynti iaid kaba man la ka sngi jong ka jingim Khristan jong ngi.
U Bah Sanbor ula ong, ba kitei ki arngut ki nongïalam ki dei kiba la paw bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki dei ruh kiba la ih bha ha kane ka kam, kumta kan long kaba ïahap shibun ïa ki lada ki rung sha ka BJP bad ka dei ban long ha nongbah Delhi ha kaba ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka party kin pdiang sngewbha ïa ki sha ka seng BJP.Shillong, Nohprah, 01: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka UDP ka ladep ïaid sakhmat ban sei la u jong u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Namarkata, kine dei kita ki mynsiem sngur baieit ki Blei.
Shuh shuh u ong ba mar sien poi ka aiom ba kham duna slap ki enjiniar bad ka ophis kin jurip ia ka surok ban saindur ia ka jingmut siang rong thymmai.
Haduh ba kut jong ka jingïakhun kitei ki ar kynhun kila ïakhait da mar 3-3 kolLashai ka sngi 30 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Haba kren ha ka jingïalang, U Myntri ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingiohlad ban shna ïa ka surok bad ki jingkieng ka dei lyngba ka jingtrei lang ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ryngkat bad ka sorkar, u la ong ruh ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka sngi kumba long mynta kap long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ki shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei “Ban ioh ïa kane ka surok bad ki jingkieng kam long kaba suk ha kaba naduh u snem 2019 ngi la wad ki lad ki lynti na kylleng bad ha kaba khaduh ngi la ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta kane ka surok, lyngba kane ka surok kan kham pynjan ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban poi sha ka ïew Dawki,kaba dei ka ïew khappud, kumjuh ruh ban poi sha Nongtalang CHC, sha Nongtalang College bad sha duh sha sor Shillong" ong u bah lahkmen Rymbui.
Shuh shuh ula pyntip ruh ba ka jingbuh ia ki bor pahara ka la long kaba biang hapoh ka Khanduli, Lapngap, Saitsama Outpost bad Nartiang police station khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha kine ki jaka.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei kawei na ki ri lum kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Katba u coach ka Bhutan u Yeshi Wang chuk, u la ai khublei ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Football Association bad ka tnad ialehkai kaba la pdiang ia ki sha kane ka jingialehkai paralok kaba ar sngi.
Ka HYC ka  kyntu ia ki bor sorkar kum ka Labour department bad KHADC ba kim dei ban ai laitluid ia ki Trading license bad Work permit ia ki bar jylla namar ka long kaba ap jingma ia ki paid ka Bri U Hynniew Trep.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ïa ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon lada don ki jingshah thom bor.
Ka iingmane ka don ia ka jing kongsan kaba khraw bha bad kaba ngin nym tih jylliew satia ia kata, namar ba haba ngi kren hangne ia ka iingmane, kam thew hi ruh tang ia kawei ka niam, hynrei baroh ki nongshong shnong, ki don la ki jong ki iingmane, ki iing niam, ki iing seng, ha kaba ki ju ia lum ia lang ban ia shakri Blei, ban ia duwai phirat bad kumta ter ter.
Te kumta, ka long ka mat ba kulmar hynrei ki kyndon kiba hap ban bud bad kumta ngi la pyrshang ban pyntreikam katba lah hynrei kan nym lah ban long ïangi ba ngin pynskhem beit beit ïa ki nongtrei ba la trei lypa namar ba ym don ka jingpyntreikam halor ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam," ong u Conrad.
Ula ong mynta ka pyrthei kala bun kiba nang bastad kaba la long ka jingïakhun (Competition) ïa ki samla pule mynta haba thmu ban leit pule sha kiwei pat ki kyrdan bakham shalor, ula ong ruh mynta ki sngi ki kmie ki kpa kim pynleit skul shuh ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh kam sorkar hadien ka jingpule, namar mynta ym shuh kum ka por kaba mynshwa, ym dei ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei lada don ka jingstad lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ba ka Office Memorandum kaba thymmai halor ka Reservation Roster kaba la pynmih haka 14 tarik u Jylliew kadei kaba dap da ki jingklumar bad kam long kaba shai kdar ba ïa ka Roster yn pyntreikam da kaba kyrtiang dien ne nangne shakhmat, ka Kong Ampareen ka la ong ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster la dep ban buh ïa kawei ka committee.
Ka curcumin bad kiwei de ki chemical ha u shynrai ki paw ba ki dei kiba kynsai ba lah ruh ban pyllait na ki jingpang kum ka bampong, ka jingpang klongsnam, ka Alzheimer’s, ka pangmat napdeng kiwei de.
Kine ki shnong ki kynthup ka Umdum, Domkseh, Wahrinong, Marwir, Mawkdi, Lawdisai, Umjakoid, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar ban pyndam noh ia ka jingteh soskular ka jylla Assam bad Meghalaya halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kumjuh ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti shynshar jong ka Ri India.
Haduh mynta, ka JETS 24×7 kaba don ïa ka Permit ka dei ka Aggregator ba nyngkong eh ha Meghalaya ban shakri ïa ki paidbah lyngba ki Bike Taxi.
Ha kino kino ki kynhun ne ki Seng ne ha kino kino ki kam ba ngi trei ngi leh dei ban don Beit ki Nongïalam naduh ki shnong ki thaw ki hima bad kino kino ki kynhun Seng.
Kynshi, Nohprah 13: Ka Kynshi Mawphynaiñ, ka la ïoh rah ïa ka nam laduh ha ka Phutbol jong ka 1st Kynshi Pyllun Football League da kaba pylliem ïa ka Kynshi Rashan da ka 3 la 1 Kol ha ka Phainal kaba la pynlong ha Madan jong ka Kynshi Pyllun.
Ka pisa kaba ka sorkar ka pynlut ka dei ka pisa jongngi ki paidbah (public money).
U Rudra Singh Rathore u rang tied sdang u la kamai 18 ron, hynrei ka Meghalaya kam lah ban tied bol bad kamai da 37 ron.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka la don haduh 66 ngut kiba don ia ka jingpang covid-19 bad 45 ngut ki dei ki ba la koit pura.74 ngut ki dei ki High risk contact bad 130 ngut kidei ki low risk contacts.
U khot u wer sngewbha ruh ïa ki paidbah ba kin wan ban ïadon lem ryngkat bad ki bad kane kam nym dei ka sien ba nyngkong bad ka sien ba khatduh namar nangne shakhmat kin sa don shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai bad ha ka liang  jong ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei ruh kan nang kiew hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ha Meghalaya, u drok uba kham paw ha ka jingpyndonkam dei u ‘Heroin’.
U Samla Rishotki S Dkhar, u long u Samla uba la pyndep ia ka jingpule ia ka Bachelor of Divinity hangtei ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Council Staff Association (JHACSA) kila rai ban sangeh treikam khlem buh por namar ba ka Executive Committee kaba ïalam ka kynhun United Democratic Alliance kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP) bad ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam lah ban ai tulop ïa baroh ki nongtrei ka konsil.
Ka jingïakhun phainal ka long kaba itynnad bha ha kaba ym don ba thep haduh ban da kut ka por.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynmang ïa ka pisa na ka bynta kine ki kam kin kot sha ka T.2.87 klur na ka bynta ka Shillong Engineering College bad T.2.7 klur ïa ka College of Architecture and Urban Planning, Tura ha ka shisnem.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Ophis u Syiem ka Hima Khyrim ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa u Bah Teiborlang Wankhar kum u Sordar ka Shnong Massar, East Khasi Hills lyngba ka ‘sanad’ ba la shon muhor da u Syiem ka Hima Khyrim, u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka jing iakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan dei la 28 tarik pyrshah ia ka SAI.Shillong: Ka Khonglah Ampdum ka la jop ia ka Pasadwar YB ha ka jingiakhun haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha Madan Bakur lyngba ka tiebreaker da 11-10.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha ki million snem mynshwa, u briew, u don ka jabieng kaba rit bad u ju kynthiah na uwei u dieng sha uwei pat, thik, kumba long ki shrieh bad u bam jingbam ruh da ki jhur.
Shu buh, lada nga don ha u roket bad nga shong nga sah marwei hangtei, lada u ksew jongnga, um don bad nga, kumta nga sngew marwei shi katdei, namar ba nga don ha ka iing kaba rit bad ba nga don ia u ksew hajan jongnga" ong U Musk.
Haba dang eh hi ka Rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïasyllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Rikmenlang Lamare.
Na ka liang kiwei pat ki seng kiba don ha kane ka lympung ïakhun, ki la kham leh kynjah bad namarkata, ngi ïohi beit tang ïa kine ki artylli ki seng kiba don hakhmat.
Shillong, 17 Risaw:Ka RBYDSO ka pynrem jur ia ka rukom treikam ka sorkar jylla, ban phah kem naphang iaki nongialam sengbhalang kum ki nonglehkam sniew tang namar ba ka jingiakhih jongki ban dawa ban pyntreikam noh  ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
“KI nongwan jngohkai ki la wan ruh ban jngoh ïa kane ka jaka kaba kyrpang, kaba la ju pyndonkam kum ka jaka riehtngen jong ka seng GNLA bad ïa kane mynta la pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki pulit ki la ioh ban sei ia baroh ki met bad 5 ngut na ki la ithuh da kiba haiing hasem katba uwei pat haduh mynta ym pat ithuh satia.
Don ki samla jong ngi kiba kwah kam pulit tang bym biang ka rynieng duna na ka 157 cm heigh for (ST)la shah reject, ka kiew ka jing dom leit pyn iasoh noh sha ka HNLC bym don kam height, Kumta ladei ia ka Govt ban pynduna biang ia ka height sha ka 155 cm for male and 150 for female namar ngi ki khasi bun tang kiba lyngkot rynieng.
" Dei kane kaei kaba nga buh jingkylli," la ong u Dr Mukul bad bynrap “Haei kata ka jingïarap? Hato ki la pyllait ïa man ki aplikeshon ha ka por kaba biang? Kat bym pat sdang ka jingtih katkum ka aiñ, kin sdang pynïaid, kin thaw ki lad ki lynti ban pynshlur ïa baroh ki kam tih beaiñ bad ruh ka kam shalan beaiñ jong u dewïong, ïaid lait ïa baroh ki kyndon kynthup ruh ka jingïaid lait ïa ka rai jong ka ïingbishar Supreme Court.
Eklesiasis 12:1.
Mynta nga khroh ïaphi bad ngim don por ban ïa kdew kti ban kyntu ban jied ïa u kyrtong jongnga na ka NPP namar ha ka 02tarik u Lber u Conrad bad u Prestone kin ñiah ïa ka bos bad ngin synshar ïa ka Meghalaya san snem.
Kane ka long ka jingpyntip na ka ïing ka sem sha phi ki lok ki jor ba I Ma Abel Shylla i lok jong i (L) Willbenew Plain bad i kpa jong I Comfort Plain, Kong Violin Plain, Kong Risuk Plain, Kong Judy Plain, u Kahipaya Plain, Kong Isabella Plain bad Kong Bibiancy Plain i la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 17th February, 2023.
Ki kmie ki kpa  haba ki jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ ki da mut da khan bad bishar sani, ym ba ki shu leh shongshit, namar ki kynmaw kyndiang ïa la ki jong ki khun namar ki kwah ba ka lawei jong ki ka dei ban biang.
“Ka sorkar pdeng ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla naduh u Naiweing 2013  ba ka dei ban shim ki lad ki lynti ba biang ban pynrung kam pura hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam shym la leh leh eiei bad ka la shu pynsah teng ia kane ka kam", la ong u President ka AMMPWA  u bah J Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Palei sha ki nongthoh khubor.
Shillong:U Bah Ebres Langstang u President ka seng BJP Amlarem Mandal ula phah da ka shithi iehnoh kam bad phet seng noh, na ka seng BJP namar ki daw shimet.
" La phai ktien ka Rida“Ngam tip shuh.
Shillong, 6 Lber:Ban pyrshah ia ka rai jong ka Fast Track Court ban pynlait ia uba shah kynnoh leh beijot ia I khynnah 14 snem ha West Jaintia Hills saw snem mynshwa, kiba ha iing jong I khynnah ki la thmu ban leit ai jingthoh sha ka sorkar  jylla ban tuklar halor kane ka kam.
Haba kren ha ka jingleit ïalap elekshon jong u ha ka Rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar shnong Kynshi Mawria ha ka  24 tarik u Rymphang 2023 bad haba shim ïa ka bynta kaba  khatduh ha kane ka  rynsan, u Bah Mawria u la ong, “Ki briew ki khang spah ba ki khang, ki pyrshang katba ki lah ruh, sien ba la mon ki paidbah bad ba la ibit ki briew ba ngan long kum u nongïalam, yn ym don ba lah ban khang.
Ka seng ka la ioh bun ki jingujor ba kine ki khar poi ei ki ju mlien ban leh heh ia ki trai shnong kiba iaid lynti bad ruh ha kajuh ka por ia kito ki trai ri trai muluk kiba die madan ha Khyndailad.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh ki shnong Khasi kum ka Mawlan, Mawdiangsnam, Iewnongma bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam da ki skhim shna ïing bad kiwei kiwei.
Ka jingiather kuli ba markylliang kaba la neh ruh da ki kynta ha kine ki jaka ka la jia.
Na ka jinglum jingtip la ïathuh ba ka ‘average asset’ ne ka jingdon jingem ba pdeng jong ki 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland ka long kumba T.10.58 klur.
Ïa katei ka song la kurup da ka kynhun 172 Bn BSF hajan BOP- Hangaria, East Jaiñtia Hills, kaba la bret sha ka jaka khlaw kaba hajan khappud da ka jingthmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber 2019, ki pulit lem bad ka Static Surveillance Team, ki la ioh bat ia kawei ka thuk thuk ka bym pat don number, ba la niah da U Witterson N Arengh ha Dinapara jong ka South West Garo Hills bad ki la ioh kurup ia ka pisa T.1 lak na utei u briew, ong ka khubor.
Ki mukotduma ban shim ha kane ka National Lok Adalat kin kynthup ïa ki Bank Recovery Cases, Bakijai Cases, Criminal Compoun dable Cases, Electricity Bill (excluding non-compoun dable cases), Labour disputes cases, Land Acquisition cases, MACT cases, Matrimonial Cases, Negotiable instrument Act cases u/s 138, Civil Cases, Consumer Dispute Cases, Revenue Cases, ki Bill um bad kiwei kiwei.
Kumta u la ïathuh ba shen ka Sorkar kan sa wanrah ïa ka Office Memorandum kaba don ïa ki jinglum jingtip kiba bniah kiba la dep ban ïakren katkum ka jingbatai ne Presentation kaba la pyni, khnang ban sngewthuh kino ki surok kiba la kheiñ ba ki dei ki surok bah, kino ki surok rit ne surok shnong nalor kiwei kiwei ki projek.
Kane ka jingshongshit jong ki paidbah kam dei satia tang ha ki tamasa hynrei la ïohi ruh ba ki long kiba sngewtynnad wat ban snohkti lang ha ki jinglehniam la ka long naduh ka shad Nongkrem, shad Suk Mynsiem, ka shad Wangala, ka Khristmas ne wat ki jinglehniam jong kiwei ki jaidbynriew ruh.
Ban pynum dohnud ia kine ki Samla pule bad ban pynthanda ia ka jingmut jong ka jingiakhih ILP jongki (divert the attention) bad ba kin sngew pyrshah noh ia ka Seng Samla Pule lajong hynrei ba kin ia shah noh sha ka liang Sorkar, ka Sorkar MUA – II,  da ka jingshalak jong U Nongialam jong ka, ka la pynbiej noh da kaba ai ia ki M.Tablet sha baroh kine ki Samla Pule Class – XII kiba pule mynta u snem 2013, hynrei artatien pat la kan ai biang ne em ia kito ki Khynnah Class- XsII ki ban shong ha une u snem 2014 namar ba ka la dep ka Election MDC bad MP 2014.
Khliehriat nailur 14: Ka East Jaiñtia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA), lyngba u kyrwoh ba la phah da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ka seng ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh ïa ka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle bad ruh ïa ka Jaiñtia Students’ Movement –Eastern Region halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ïa ka sorkar ba kan maramot noh mardorw ï ka surok National Highway-6, ka ba la sniew shisha mynta shaba palat u pud.
Ka dor jong kane ka policy ka shong kumno phi pyndonkam ha ka pule bad kaei kaba phi leh ka ïaid lang bad phi".
Kyndit, ïeng joit, ne jot syndon noh thiaw.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel ha kane ka jylla namarba katei ka seng kam kwah ba ki kam pynroi kin shah ktah ha ka jylla, “Ngim pyrshah ia ki kam pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka donkam ban wanrah da ki aiñ kiba pyrkhing ban khang ia ka jingwan buhai ki shnong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki lad khubor.
U la iathuh ruh, ba wat la u la shah rem ha ka elekshon,un ym kynran dien namar ka ophis treikam ka don beit, ia ki paidbah ruh u ia kynduh, ha kaba u ong ruh ban pyllait ia ka kam ban trei um kwah bad um lah, namar kat nang ia kynduh ia ki paidbah katta nang sngewtynnad bad ban shakri tang san snem um sngew iahap satia, hynrei ka jingshakri ka dei beit ban long shi jingim.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyn-dong.
Haba kylli kum u MLA ba thymmai kiei ki kam kiba un leh ia ka Ranikor Konstitwensi, U bah Pius u la ong ba haba phai sha ka dong ka thaiñ jong ka Ranikor Constituency ka long kaba dang sahdien ha baroh ki liang, hynrei kaei ka thong kaba u don ka long ba un phai khmat nyngkong eh sha ki surok kiba dei u budlum jong ka roi ka par, ki jaka ai jingsumar bad ka jaka pule kaba long kaba dang sahdien namar ha baroh kawei ka Konstitwensi ym pat don tang kawei ka kolej ruh, bad kumjuh ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar.
U bah Disparsing u la kdew ruh ba wat la ka Civil ka lah ban pynmih ïa ka pisa ka ba bun hynrei ka ba lyngngoh ka long ba shaei ki pyndonkam ïa kane ka pisa namar ba ka wei na ka MRI Machine ka ba la buh ha ka 25 tarik Nailar 2013 ha Civil hospital ka la duh noh 5 tarik Nailar 2022, hynrei haduh mynta ki khlem shimkhia ban pynbha ne ban buh thymmai ïa kane ka MRI ha kane ka hospital.
Kawei kawei ka par ka bym pyndonkam shuh ka ngiam ïa kumba 25 tylli ki jaka ri dohkha bad 2-3 tonne ki dohkha ha kaba ïa kine la lah ban pynmih na kawei kawei ka jaka," la ong uwei na ki nongïoh myntoi u Arjun Mahapatra.
Hadien ba la poi ha kine ki jaka ki la rahbor noh ia u nongniah sha kiwei pat ki jaka khlaw bad pynbor ban phone sha u trai ba ki la dep ban pynkit ia ki jhur bad ba un phah ia ka pisa lyngba ka Google Pay sha u nongkhaii ne supplier kiba ha ka jingshisha ki dei ki nongrahbor.
Nga da duwai ba U BLEI un sei ia kane ka MYNSIEM IEID RI HAPDENG JONG NGI KI PARARI.Ka Jingwaniuhkjat ki Phareng bad ka jingwan kiew ki Dkhar ka dei shisha kaba pynpeit mat bad pynshai kdar ia ngi ba Ngin ieid hok ia la ka Ri kaba U Blei u la ai sngewbha ha ngi.
Ki la rung ha kawei ka restaurant ban bam noh da u chow ba la kmen eh ba la biang ki kam ki jam.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai kynthup ka khusnam ‘Man of the match’ sha u Special Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Sambor Tariang u rang apkol jong ka Man-I Bha Skhentalang bad ka man ‘Top Scorer’ la ïoh da u Marshall Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong bad u Tiplang Rasmut jong ka Amlarem SCC kiba la thep kol mar 6 tylli.
Shillong, 19 Rymphang: Ka BJP Megha laya mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
Ki don jngai na ki longiing bad ki don jngai na ka jingiohi jong ki paidbah" la ong ka Sr.
Haba pynpaw halor ka thong jong ka jylla bad ka sorkar kmie ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ba la buh thung naduh u snem 2025 hapoh ka ri hi baroh kawei, u Dr.W.Chyne, Medical Officer ka Umsning Tuberculosis Unit, u la ai ka jingbatai halor ka thong jogn ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Shillong, Naitung 03: Hynnin ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League hapdeng ki kynhun ba hap hapoh ka Group A.Ha kine ki ar tylli ki jingïakhun, la ïoh ban sakhi ba baroh ar kynhun kiba khlaiñbor na kane ka Group-A ki la pynjemkhnap ïa ki kynhun ba ïakhun pyrshah, kata ka Laitkor SC ka la pynbam kput ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Da kane ka namjop, baroh ar, kata ka Laitkor ryngkat bad ka PFR ki la ïoh ban kyntiew 9 point na ki lai sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïoh ban thep bun kol, kaba ïapher da +29 la +26.
Ïa u bnai uba khadlai ki ong u Naishonglad bad u don arphew khyndai sngi.
Donbok ba kan nym jia shuh ha ki sngi ki ban sa wan, hynrei lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba tang ia ka jaka tep/ jaka thang ruh ngim don satia, na ka bynta kitei kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad lada ka long kumta, ka paw shai ba ka sorkar Jylla, ka la tlot bor shaba palat bad khamtam eh, ba ka mynsiem Khristan kam don shuh pleng, ha ka tynrai jong ka jingim ki briew ha kine ki sngi.
Katei ka jingjia ka la jia shuwa ban poi sha Dadengre katba katei ka bos ka dang wan phai na Chibragre kaba don ha ki thaiñ Rongram.
Nongpoh: Ha kane ka taiew ba la dep, kata ha ka por ba ki nongialam bad dkhot ka RBYF, ki la leit ban pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh eh ka Wah Umran, la iohi ba katei ka Wah Umran, ka la jaboh shaba palat bad don ki bynta ba lang jaboh ha katei ka wah, ka la long beit thik kum ki jaboh ha Wah Umkhrah ha Nongbah Shillong.
Kane ka shikol kala biang pura ia ka Sailung ban khur iaka namjop bad pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Lutituber haka 15 tarik por 1 Pm ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom.
“U la phet hi khlem don ba beh, ha ka jingshisha, lada kwah ban phet bym sngew synnad shuh ia ki nongialam ka party, la dei ban leh kumba ma nga, ban leit phai biang sha u paidbah", kala ong.
, Telecom, Telegraph, Communications & IT Services, Print & Electronic Media, Bank ATM& Treasuries.
Jaid ba ki Phareng ki la leit la kham slem (kata naduh ka 15 tarik August 1947) kumba ka la dei ka por ban wanrah biang ïa kitei ki jaka hapoh ki bor jong ka Hima Mylliem bad District Council.
Ka la ong ruh ba ka kham bha ban aiti ia kum ki khynnah sha ki jaka ri khunswet hang ban ioh ia ka jingsumar bad jingiarap kaba kham bha hynrei kam shym la lah ban pynkohnguh ia ki nongialam ka NERDWM namar katkum ka NERDWM, ka la pynpaw ba ka jingphah ia ki khynnah sha ki jaka ri khunswet kam long kaba bang hynrei ka sorkar ka dei ban pynhikna ia ki ban ai ka jingiarap kaba biang kumjuh ha ka jingpule.
La kyrpad ia kino kino kiba lap sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Nomber 7005504149.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KSU hi baroh kawei ka jingpdiang sngewbha bad ka jingaimynsiem ka jong ki naduh ki nongïalam ba hakhlieh, bad u kyrmen ruh ba nangne sha khmat un dang wanrah shuh shuh ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ki sngi ki ban wan.
Ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingiarap pisa (financial support) khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki prokram kilanmet ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam (diet) jong ki nongïalehkai jong ka AMSA kum ka jingpynkhreh ban ïa aireng sha ka National Games.
U lah kren shaphang ka jing donkam ka bor technology bad internet.
Kaba ong ba lada kano kano ka Kynthei khasi, ka ïoh lok khyllah jaid, kan duh noh ïa ka jinglong Khasi (Schedule Tribe).
U Nongbishar u Penney Azcarate u la pynsange bad buhteng ïa kane ka mukotduma bad yn shim jingphla biang na ka liang ka Heard ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kitei ki dang sahkut haduh mynta ha Delhi.
Ka ïingbishar ka la bishar bniah halor ka jingmudui ba la phah da u nongïalam jong ka liang pyrshah ha State Assembly bad u nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari ha kaba u la phah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba la jia ha West Bengal.
Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap pisa lyngba ka skhim kaba la tip kum ka “Grant Assistance for Grassroots Projects (GGP)" na ka bynta ban shna ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki ri kiba dang kham duna ka ioh ka kot.
Kane ka ïing ophis kaba long haka G+3 Building kan don ki kamra kumthup na ka bynta u CEM, Dy.CEM ki Dkhot EC ki Secretary bad ka Conference Room ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang jong ka EC nalor kiwei de.
Na ka liang ka Sonia, ka la kren shai, ha ka jingialang jong ka CWC, ba ka kwah ban hiar noh na katei ka kam nongialam, hynrei ki nongialam ba kham rangbah, ba kynthup ia U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim, ki la iai pynbor ba kan bteng ia katei ka kam bad ha kajuh ka por, ba kan nang iit ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka seng.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ka jingdon jong ki nongtrei sorkar kiba la wan trei ha kane ka sngi ka long tang 40 percent ha East Khasi Hills district kaba dei ka nongbah jong ka jylla.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Lower Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ba ar, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar ha kaba iadei bad ka um bam um dih hapoh shnong, namar haduh mynta ka um kam pat poi ha ki thliew iing bad ki hap ruh ban leit tong na wah bad ka kham jngai na ka shnong.
Ka daw, ka long hadien ba ki namding kiba wan na ka thain Gaza, ki leit khyrwit ia ki jaka jong ka Israel, ha kaba la shim, ba ka dei ka jinghiar thma kaba shyrkhei haduh katta katta ba la ther da ki bor  jong ka Palestine, naduh u snem 2014.
Shillong, Jymmang 17 : Wat la u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma um treh ban ïathuh ïa ki kyrteng hynrei u la kren shai ba u la dep bthah ïa ki arngut ki MLA ka AITC ba kin trei shitom bha shwa ka election MLA 2023.
Namarkata, na bynta jong kito kiba pynkhien ia ki jingbtah ka sorkar, khamtam na ka National Directives for Covid-19 Management, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ka Section 51-60 jong ka Disaster Management Act.2005, kata ka long ba kin sa ngat ruh ha ki kyndon ain ba 188 ka Indian Penal Code (IPC) lem bad kiwei pat ki kyndon Ain lada donkam.
Shillong:: La kynnoh ba ka jingkylli na ka bynta ka eksamin Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ka la lait tuh shuwa ka por ba ki nonghikai kin ia khun ia katei ka eksamin bad katei ka jingkylli ka la lait tuh lyngba ki Social Media.
“Nga ruh ngan ym peit shilliang khmat ïano ïano la ki nongshong shnong ki kyrshan ne pyrshah ïa nga ha kane ka election namar ki don ka hok ban jied ïano ban pyrshah katkum ka riti synshar ka Ri, kumta namar ba nga la jop nga kular ban peit ïa baroh ka Mowkaiaw da kawei ka sur kawei ka dur", ula ong u ma Winning haba kren bad u syllad.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki ar kynhun ki la pynkhlaiñ bad bujli rangïalehkai ruh.
Ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban jied ïa ka kompeni ka ban lah ban trei ïa kane ka kam bad ban pynskhem biang ïa ki.
Ula ong ba ka Seng ka pdiang ia u General Secretary ka HNLC uba la shongthait kum Ksiang ban iakren ne kan thung da uno uno u briew uba ma ka ka ibit khnang ba kin iohi iaka jingshai jong ka sngi.
Ka Meghalaya ka don ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Katba na Nongstoin sha Mairang bad Mairang sha Nongstoin kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei, bad na Nongstoin sha Riangdo lane Riangdo sha Nongstoin ka dor shong sumo kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh naka wah Umngot shuwa ka san baje janmiet.
Hebru 11:1Kumjuh ruh ka Jingshisha, ka long kaei kaei ia kaba u briew u kwah bad u ba don kam ha ka jingim ba man ka sngi.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP), hynnin ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2023 ha ka jingialang ba la pynlong ha Community Hall Dorbar Shnong Lumshnong, ka la ioh ban pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka party ha Narpuh Constituency ia kaba la tip kum ka Voice of the People Party, Narpuh Circle ha ka jingiadon lang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
Katkum ka jinglap jong nga, bun ki jaka jngohkai ha Ri India bad wat ha ka jylla Meghalaya, kiba kham itynnat bad kiba khuid ba suba, ki dei kito kiba don la ki jong ki nongsumar kiba kitkhlieh ia ki jaka jngohkai (tourist spots).
Haba pynshai sha ki dkhot ka HNYF, ka Kong A.Majaw, ka la ong ba ia kitei ki Prepaid Meter ki dei kiba la pynmang da ka Sorkar kmie lyngba ka skim kaba la tip kum ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) bad ka jingthmu hi ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter ka long tang sha kito ki iing kiba thikna ka rukom siew ia ka bai bording, hynrei ia kito kiba ju pynsah ia ka bai bording ym lah ban pyndait ia kitei ki Prepaid Meter.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Dr.Nonglait, u la ong ba ka jingbym poi lut ki Seng ne ki Nongmihkhmat sha kane ka Seminar bad ka jingïakhih ba jai jai dei namar ba khlem ai shithi ïa baroh, hynrei la ai tang ïa ki katto katne ki Myntri sorkar jylla kiba long kum ki Kongsan ban wan plie ïa ka Seminar bad ïa ki arngut ki MP jong ka jylla kiba dei na ka jaidbynriew Khasi, kata u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha bad u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha.
“Kalah ban pynlyngngoh iangi ba wat ha ki ri kiba bha, ki don ki briew kiba ymbiang bha ka bam naka daw ba bam iaki jingbam kiba sniew kiba lah ban pynhun iaka jingthngan hynrei ioh pat haki iaka jinglong tlot namar ba kine ki jingbam kilah ban nym ai iaki nutrient kiba son naka bynta ka jingheh bad ka jingsan jongka met u briew.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki nongïashim bynta ki lah ban ïakynduh ïa u Bah John Kharshiing, Bah Ksan Warjri.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynkhreh mynta ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jaka jong ki shipai ba don ha Shillong sha ka Shillong Municipal Board.
Kumba ka la long ka kam jong ka jingleit rung krem kaba la tip da ka Caving ha ki ri jong ki lyoh bad kiwei pat ki jingleit kiba bun jait bad ha kane ki la don ki kynhun nongrung krem kiba la wan na ri UK, Ireland, Austria, Netherlands, Germany, USA, bad India ha kaba la ïashim bynta da ka Meghalaya Adventurers Association bad kiwei pat ki thaiñ jong ka ri India kiba kynthup ïa ki 8 ngut ki riew shimet bad ka kynhun kaba na ka jylla kaba ïadon kumba 29 ngut.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalay ka la shah pynliem da 66-ron ha ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Jaipur hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong: Ki pulit jong ka Tura, ki la siat iap ia uwei u suba kaikhlaw, uba siat shwa ia ki, da ka suloi AK 47 bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ka janmiet, ha Sherwood School ha Tura, ha ka dong Daldagre.
“Kane ka mut ba ka ophis Lokayukta ka la treikam pura da ka jingthung ïa ki opphisar bapura ïa kiba la shim na kiba dang don hapdeng ka jingshakri hapoh ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Dei na kata ka daw ba ka la mih ka jingiania hapdeng jong ki, mano ban long kham khraw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong ka Raid ka la lah ban leh ei ei na ka bynta ban synñiang sha kane ka skul kaba dei kawei na ka skulk aba la shakri ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Nongpoh.
Kane ka jingialehkai ka dei tang na ka bynta ki shnong kiba hap hapoh ka 1 Nartiang Assembly Constituency bad ki player ki dei ban long tang napoh ki shnong ha kane ka thain.
Ki la don ar tylli ki jing iakob, kiba la dep pynlong  bad kitei ki kynthup ia ki shiphew ngut ki ban iakhun ia ka nam lah duh bad ki don sa san ngut, kiba la tip kum ki top finalist.
Ex.Rev.K.LangrinKa kynthei kaba stad bad kaba tip briew   tipblei ka dei ban pynhapoh ialade ha khmat u tnga jong ka wat lada ka kham heh ne kham stad.
Na kitei ki jingkren, ka la pynlong ia ka kompeni dettol, ba kan pynshai, ba u briew, um bit satia ban dih ia ka dettol.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohïong SC ka la pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 2-0 kol.
Ka Asian Cricket Council ka la pynbna ka la pyndep ïa ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Asia Cup 2023, ka ban sdang naduh 30 tarik u Nailar haduh 17 tarik u Nailur.
U la ong ruh ba ki riewngeit Catholic baroh ki ju khuslai haba ki baieid bathoiñ ki khlad noh hynrei wat la katta ki don pat ka jingkyrmen ba kin ïoh ïa ka jingjahthait bym ju kut ha ka hima bneng bad ba kin mih pat biang ha ka sngi khatduh.
Ngim tip sa katno kan shimpor ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng da ki phew snem.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingai jingïatreilang ka Kong Marylis Mawrie ka long kaei kaei kaba dei ban ai ka jingîaroh.
Mawtaiem Nongnah.
Shillong,7 Nailur:Ban ia kren halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ki jaka bad ki jylla kaba trei kam ka ain Armed  Forces  Special Powers  Act (AFSPA), 1958 khamtam ha Manipur bad ha  Kashmir, bad kum ka dak ka jingpynpaw ka jingsngewlem na bynta kito kiba la mad bad kiba dang dawa ba pynkylla noh ia katei ka ain, yn pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi palei ha Dorbar Hall ka Mission  Compound  ,  Shillong  naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ia ka Ain RTI.Haba kdew shuh shuh iaka jingtlot ka Lokayukta, ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ia ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-ain.
U Dr.Pohsnem i badei i incharge jong ka Nartiang PHC bad kumjuh ruh ia ki staff jong i kiba la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain khamtam ha kum kane ka por ban ia khun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka long ka jingjop ïa NECDC," la bynrap u Bhattacharjee.
Kitei ki arngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Abigail Vanpari Vanchhawng na Nongrim Hills, Shillong bad u Rintu Chanshyam Saikia na Chincholoi na Mumbai.
Kine ki kyntien ki la pynduh thiah ia u Felix Matta.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ngim dei ban ailad kum kane ka rukom ban dang bteng ha ka rynsan jong ka Ïing dorbar thawaiñ.
Kane kan sa lah ban kyntiew ïa ka lawei jong ki khynnah.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear naduh u snem 2007 haduh mynta.
Ha Sohra,  ka jingdon ki briew ba wan thep vote ka long 82.38 % bad ha Shella ka long 73.95 %.
Nga kyntu ruh ïa ki para longkmie bad ki kynthei ba phin ïa long kiba shimti kam ha shnong ha thaw.
Hadien ba la dep leh ia ka examin la pyrshang kylli ia ka koit ka khiah jong katei ka lingkmie hynrei, nakaliang Ki doktor pat kim shem la batai shai eiei.
Hadien ba la dep her da kane ka liengsuiñ, ka President ka la thoh ki kyntien ha ka kot sahkynmaw ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingsngew kaba kmen haduh katta katta ban her da kane ka liengsuiñ Sukhoi-30 MKI jong ki shipai suiñ.
Hadien ka jingioh mynsiem jong u na ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi’s ha ka jingkren lyngkhuh Independence Day ba ka sorkar kmie ba la pyndep ia ka jingthmu jong ki ha kaban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kynthei kiba wan na ka longiing kaba duna, une u MP jong ka BJP, u Rakesh Sinha u la iathuh ba u la ting hi noh ia kane ka shnong bad u la phah ruh hajar tylli ki sabon bad ki sanitary pads sha katei ka jaka.
Ka kong C.Khar-kongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek ki nongrep kin lah ban pynroi bad ban kham pynbha ïa ka kam rep na ka bynta ban pynmih ki mar kiba bha kham bun na ka bynta ban pynïaid ïew bad shalan shabar bad ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa kat kum ki jingdonkam.
Hynrei katba ka jing pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat, ki la don pat kumba 100-150 ki paidbah kiba la wan khrui, ha kaba ki la sdang ban pynjot pynpra ia ka ïing dara, ki shuki, ha kaba ki la thmu ruh ban wiang ding ia katei ka ïing dara, ong ka khubor na U Jaspal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills District.
Shillong, 10 Naitung:U Bah Peter S Dkhar u la shimti kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi na u Sanjay Goyal.
Ka leh niam Behdein khlaw, ka long kaba ngi dei ban ïa bud lem.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba kyntu bad kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
U bah Shanpru u la bsuh lang ruh ia ki slip ba ki trok ki la shah khrong khajna ha katei ka jingthoh ba u la phah sha u CS.Katkum ki slip kiba katei ka seng ka la pyni la iohi ba ha kajuh ka sngi ki trok ki hap ban siew khajna ar ne lai ban ha kaba la iohi ba ha ka 9 tarik u jylliew,2016 kawei ka trok kaba don ia u nombar 2958 ka la siew khajna T.50 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Mawiang Syiemship, katei ka juh ka trok ha ka juh ka sngi ka hap siew T.100 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Myriaw Syiemship.
U Sanjay Kumar Singh un dei u kyrtong na ka bynta katei ka kam president.
La kylli biang balei ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynnoh khamtam ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la thoh sha u CEM hynrei ka dang iai bteng ban ia treilang bad ka PDF, u bah Shylla u la ong ba u President jong ka Party u Dr.Donkupar Roy um kwah ban pynkhih win eie hapoh District Council bad dei na kata ka daw ba ki dang bteng ban ia treilang.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka tnat pyniaid kali ha Delhi, ba ka dei ban pynbna paidbah, ba kito ki kali Petrol, kiba la palat 15snem bad sa ki kali diesel kiba la palat 10snem, ba kim bit shuh ban mih surok.
La ioh khubor ba ki pulit Delhi, ki la lap kawei ka metiap jong ka Kong Wandalin Konger ka ba sah ha Munirka, House No 262(A).
Ki khynnah Hostel bapli kim pat ioh satia ban mad ia ka jinghikai ki nonghikai ha kamra klass(classroom teaching/off line class).
La pynbeit ba ha ka 17 bad ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep shaneng yn ym shah rung kali (No Entry) napoh lad DC sha madan Jrisalein, kumjuh yn ym shah rung kali na lad HK Singh kaba lam sha madan Jrisalein.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ia phi ne “ia kiba bun".
Kumta na ka liang ka EC ka DS Jaiaw Laitdom ka da pynrem jur halor ka jingshah shoh ki nongtrei bylla ki ba na kawei pat ka jaidbynriew ka ba la jia ha ka 29 tarik u Jylliew ba la dep ha Jaiaw Umpohliew, ka ba khlem don shuh ka mynsiem jingisynei bad halor kiwei pat ruh ki jingjia ki ba ktah matïong ïa ka dorbar shnong bad kumjuh ruh halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule ki ba dei na Kerala.
Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki skul jot ki don ha kylleng kylleng kynthup naduh ha ki thaiñ Mawkyrwat, ha ki thaiñ Mawsynram bad ruh kumjuh ha ki thaiñ Balat.
Lada ka sorkar kmie ka pynmih ia ka hukum ba dei ban thung kyrkieh ia ki samla ha kane ka kam haman la ki tnad trei kam ka sorkar yn ym don ki samla kiba lah ban aplai lada kim pat dei kiba la pyndep ia ka training kaba biang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor uba la don ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ba kynthup ia u bah D.G Syiemiong Joint Secretary, kong A.Nonghuloo Joint Secretary, kong D.Thangkhiew Under Secretary bad u bah L.Basaiawmoit Dealing Assistant ka tnad Elaka u la ong ba ki don haduh saw tylli ki kynhun kiba la wanrah ia la ka jong ka jingujor kata na Mawshuit (12 shnong), na Kongthong ( 12 Shnong) na Mawphu bad na Majai.
Ha Sngi Ba-ar jong ka jingkhynra, ki heh jong ka kynhun CBI ki la pynlong shwa ïa ka jingleit khynra ha ki ïingsah jong u MLA ka seng BJP u Partha Sarathi Chatterjee ha Ranaghat bad ha ki san tylli kiwei pat ki jaka ha Nadia, Uluberia bad ha Diamond Harbour.
La seng ia ka UDP kaba thymmai ha ophis treikam ka seng ha Mawlai nonglum, bad da ka jingwan rung seng u Bah Khongwir ka UDP ka kyrmen ba ha kane ka elekshonMDC ban wan ruh kan pynjop donburom ia u Babu Gervasis Kharmujai.
Kane ka Lympung Ki Khynnah kadei kaba la thmu ban pynlong naduh u snem 2021 hynrei la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jinglynshop ka ka khlam jingpang COVID-19 haka Jylla bad ka pyrthei baroh kawei.
Kumjuh na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba leh klet leh lyndet bad iehbeiñ iehkhoh ïa ki shnong kiba don ha kylleng ki jaka khappud hapdeng ka Assam- Meghalaya.
Hynrei ki heh jong katei ka kompeni, na Badarpur Branch kiba la tip kyrteng kum ka Jayanta Das, Regional Manager, Pankaj Sengupta, Development Officer bad  Durbo Jyoti Das, Branch Manager ki la shukor ia ki nongbuh Insurance ia ka pisa ki paidbah kaba la kot sha ka T.21 lak tyngka.
“Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki nongialam barim ka jylla kiba iakhun ban ioh ka jing laitluid, ka sorkar jylla ka dei ban pynkup burom ia baroh kiba don bynta mynshwa ha ka sngi rakhe ia ka jing dap 50 snem ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
U la ong peit dang mynta ruh la don kiba ioh ia ka pisa thymmai da ki lak bad ki klur kumba la paw bad kane ka pyni ba ka pynshlur ia ka bamsap ha ka ri lyngba kane ka jingleh.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang corona, ki long 7,971 ngut.
Kine ki pulit la ai burom ban ai mynsiem halor ka jingshakri bha jongki bad trei bha ia ka kam kiba iadei bad ki kam runar ba iadei ki kynthei bad ki khynnah.
“Lada phi peit ka Reservation Policy ka dei kaba long communal namar la bhah ïa ka jingleit pule la bud na ka Job Reservation Policy ka dei beit na ka bhah jinglong Khasi ne Garo.
AIPC (Meghalaya Chapter.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ia katei ka kashari, ka dei ka trail court, kaba mut ka jingsdang jong ka jingbishar bad ka sdang nangne ka lah ban kut sha supreme court bad lada don ki case kiba sdang na ka trail court ha kaba kut ka supreme court, ka pynskhem ia ka rai jong kane ka trail court, bad u la pynpaw ruh ia ka jing kyrmen ba ha ka wei ka sngi kan don ka case kaba u Syiem Rambrai bad ka kynhun ka jong u, un ai ka jingbishar, yn da la bishar phi leit aplil sha District Council Court bad ka poi sha High Court bad ka poi sha Supreme court bad na ka supreme court ki pynskhem ia ka rai jong ka Rambrai Syiemship Aditional Subordante District Council Court bad tang kane ka wei kaba ngi kwah ba ka jingbishar ka dei ban don ba ngin ioh nam kum ka jaitbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ka pisa ïa ki paitbah ha ka por elekshon, la dep pynpaw pyrthei ruh da uwei u kyrtong kumba katto katne snem mynshuwa ha kaba u la ong ba “Shuwa ka sngi thep vote, ngan thied ïa ki paitbah kumba thied jamyrdoh".
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ruh ban phah khang ïa ki bank bad ki ophis ha Mawlai.
Hadien ba la ioh ki jingujor , ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut na kitei ki saw ngut , ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jesse Obet Skhem lon uba na  Jaiaw  bad uwei pat u  Heh Kupar Nongbri ba na  Mawprem.
Shillong, Risaw 31 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Sohra constituency ha u 2023.
Katba kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam Governor Police Medals for Meritorious Service, 2023 ki long u Additional Superintendent of Police u Shabbir Sayeed Dkhar, u Deputy Superintendent of Police (DSB) u Vincent Nengminza Sangma, u UBSI u Bah Ïailamlang Iongi Jyrwa, u UBSI Sean Stanford Lywait, ka WPSI ka Renu D Momin, u Havildar u Bah Mewan Roy Pakma, u Havildar Bah Amplias Synnah, u Bah Alphonse Lyngdoh na ka BN/975 bad u Pyarson R Marak uba dei u Fireman.
Na katei ka jingwan lynshop ka Eriong, ka la ktah ruh wat ia ki surok ha ki katto katne ki bynta ka thain Umsning.
Ki don 2 hajar ngut ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri, kiba shong ba sah ha Delhi Cantonment, kiba ngat ia katei ka jingpang.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang jong ka MSOA ka la ïoh ruh ban pyni paidbah ïa ka ‘track suit’ kaba la pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai sha katei ka National Games.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka jingpynsahteng ia katei ka jingkieng da ka tnad PWD kala long shisha kajingduh nong kaba khraw bad kala long ruh pynban kum kajingpynlut kai ia ka pisa paitbah, ha kaba katei ka jingkieng namar kala shu sah khongreng bad don tang u wei u paia mynta la kumba khad hynriew snem ei ei.
Shuh shuh la jubab ba ha ka sngi saitjain bad sngi u Blei kam dei ka sngi longtrei, bad nalor kata ha kaba iadei bad ka jingpynslem ia ka  sertiphiket  jong ka Sweety la jubab ba ha ka 18, 19, 25 bad 26 tarik u Iaiong kam dei ka sngi longtrei, dei na katei ka daw la jubab ba ki nongtrei katei ka ophis ki ju phah wan ia ki briew shi taiew hadien ba ki la aplai.
Haba kren ha kane ka jingialap elekshon, ka kong Ampareen ka la ong ba kan ym leit sha Delhi ban bam soh ot, hynrei kan ieng ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba ïa knieh ïa ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat, ong u CCP.Ban sei sap ialehkai ki hep kiba rit ha kaban ialehkai football, u trai ka Rangdajied United FC, Bah Eugeneson Lyngdoh ula pynbna ba u snem ban wan yn pynlong iaka Free Football Coaching Camp ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
U la iathuh  ruh ba  haba kine ki dorbar shnong, ki leit ban pan ia ka Pancard na ka tnad Income tax ka ne ka tnad  ka ju ong ba ki dei ban register shuwa ialade kum ki Society bad kane kan buh ia ki ha ka jingma.
“Hynrei ngi ïohi pat mynta kat kaei kaba u Bah Kansing ki bud lut la ka long naduh ba ïarap ïa kiba die jhur haduh ka dawai urea.
Lada ki paidbah ki ngop ha ka pisa te kin ym lah ban shim ka rai namar hangne ha jylla ki paidbah ki dang hok palat wei ba la shim pisa tang katta kim kylla ktien shuh ym kum sha kiwei ki jylla ba kim don kata ka jingïatip lem lehse ba ki kloi ban shet kylla wat hadien ba la shim ïa ka pisa ruh.
Halor katei ka bynta, khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (Nurse): ka la sdang nyngkong eh ïa ka kam ha u snem 1984 ha ka Regional Collage of Nursing, Guwahati kum ka BSc Nursing Student.
Ka seng ka lap ruh ba une khynnah pule u dei u bar jylla u pyndonkam ïaka syrnot shong shnong ka shnong Thangskai kaba don ha East Jaiñtia bad ki kmie ki kpa une u khynnah dei kiba trei hapoh Cement plant Company bad ka shnong ka lah ai syrnot nongshong shnong tang hynriew bnai.
Nalor ki jingshah ieh khunswet ki surok ki lynti syngkieng, ka pule puthi naduh ki LP haduh College, ka jingbymïaid beit ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh, ka jingbymïoh kam ki khun samla, ka jingngop ki khun samla ha ki jingdih ba sniew, ka jingeh ki nonghikai, ki nongtrei ASHA, Aganwadi, Mid Day Meal, Muster Roll, ki nongbylla bad ki nongñiah kali.
Ngin pdïang kat kaba u pynïaid namar u tip kham bha ban ïa ngi ki Nongrep.
U la bynrap, “Ka jingtehlakam ka dei ban long ha kaba kam dei ban ktah ia ka khaii pateng".
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki dukan ban kin pynbiang ïa mardor licence bad ka byrngem ba lada kim pynbiang ïa ki kot ki sla ba ka seng kan khang beit shi syndon ynda ka pynlong ïa ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ong u Samla Donlang Nongbri uba dei u General Secratary ka HNYF East Khasi Hills.
ïa kane ka jingrakhe la plie da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan ha kaba la ïa don lang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, u MLA ka Mawphlang u Bah MB Kurbah, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, u Principal ka St Paul u Fr Jemeris Shylla, ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la kyntait war ba ka don ka jingtyrwa pisa ïa u ban ïakhun noh na ka NPP ha kane ka elekshon hynrei ka dei beit ki mat kiba u ïeng naduh ki por ba mynshuwa ki ïoh jaka lang ha ka NPP ba un rung.
Une u briew ba latip kum u Sardar Jan Mohammad Khan khujli,u ba la don 50 snem ka karta, u la pdiang sngewbha ia i khun ba 60 i jong u, ia u ba la ai kyrteng kum u Haji khushhal Khan, ia u ba dang shu ioh shen ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Pynban imat ka la long ka jingmyntoi pynban tang ïa ki Contractor kiba dei ki briew jong ki Nongmihkhmat", ong u samla Wandappynkmen Marweiñ President.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Ha kum kane ka juk stad mynta, ki don da kiwei pat ki lad ki lynti ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka bording wat ha ka por ba la pynlip ïa ka bording ha ka jylla baroh kawei hynrei lada bishar bniah ïa kane, tang ki longing kiba bit ba biang bad kiba don ka spah ka phew ki lah ban pynbiang ïa ki mashin ba lah ban pynmih bording hynrei u duk u suk, u kup shiliang u sem shiliang u hap ban shu shong khlem ka bording.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka MEMRIWU u bah Roypar Kharaswai, u la pynpaw ba mynta ka sngi kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiaid naduh ka ophis treikam jong ka EMRI 108 haduh madan student,  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla, namar ba mynta u snem ka company GVK kan sa kut noh ka por trei kam ha une u bnai lber u ban wan.
“Ngi la thied jan kot 3 klur tyngka ka bording man ka sngi wat haduh mynta namar ka jinglong ka suiñbneng ba ngi mad mynta.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka, ka la pyntip ruh lyngba u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung mynta u snem, u Myntri ba dei khmih ia ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah un sa wan ban hiar shapoh ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka dewlynnong ym don dukan ei ei ruh.
Kum u nongthoh phlim, U Kader Khan, u ju ia treilang bad U Manmohan Desai bad U Prakash Mehra.
Ha u kyrwoh bala phah ka ong ba haka 10.05.2023 kiba haiing ka kane ka khynnah don jingshit malu mala, kumta ka kmie jong ka, ka la leit ïalam shim dawai na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Ka KSU ka pyntip ba u M&HO u la kular ba un sa pynïaid ryntih noh ïa kane ka jaka sumar bad ban pynjanai lut ïa ki kam naduh ïa ki nongtrei, ka jingkhuid, ka bam bad ka riam ka beit jong ki Nongtrei baroh.
Ia kine ki samla la pynkup burom da kaba ai da ki momento bad ki pisa.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Seiñkur Bahkhla Central Body lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ma Joinly Ksoo, la ong ba ka Seiñkur ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhad kyndit u ma J.D.Rymbai uba long u riew pawkhmat jong ka kur.
Kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka long shi bynta ban ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ban pynshlur da kaba phah ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka Association ba kin wan shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynim pat ïa kiwei ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba pang ba shitom.
Ha u 2018, ka jingthep vote, ka long 90.46 percent.
U la iathuh ruh ba ia kane ka rai, la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik une u bnai ha kaba da ki spah ngut ki trai trok ki la wan poi sha ka jingialang kaba la long ha Hynniewmer.
Te lada kane ka jingkhang shalan dewiong kan dang iai neh slem kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki trai truck.
Katei ka jingiaseng kan sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ioh ia ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ia ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Haba kren kum u Kongsan u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la pyrshang ban wanrah jingsuk hapoh ka jylla lyngba ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng.
Kat shaba phai kim juh ioh jingkyrshan nangno nangno ruh, lada phai sha ka sorkar ne sha kino kino ki kynhun, ym don ba pushe bad ym don kiba nud ban kren lem ia ka jingeh kaba kum ki nongrep ngi iakynduh.
U la ong ba ki khun shynrang kiba ïoh kurim bymdei Khasi yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Kumjuh ruh ki kur Mawlong ki ba jyllei ha sepngi bad don bynta ha ka niam ka rukom, riti dustur ha ki thaiñ Shiliangum marjan u Lum Diengiei, ki dei ki ba don ka thymmei longkur longjait na thaiñ Pnar.
Hynrei balei pat, katba nangjur ka jingduwai, katta ka khlam pat ka nang tur hajan?Halor kane nga kwah ban kylli – Haba ki nongduwai ha u 2010 ki ioh pdiang ia ka jubab, balei pat ki nongduwai ha u snem 2020 kim ioh pdiang? Kine harum ki long ki jingpynshai jong nga ia phi ki nongpule la phi sngewhun ne phim sngewhun, la phi sngewbha ne sngewsih ia nga, ka shong ha phi paralok.
Ki nongialam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongialam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki iateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaintia.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Namarkata, ka khot ka wer ïa kiba kum kine ki briew ban wan shakhmat ban register ban ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa kine ki skhim.
Kumba ngi tip baroh ba kane ka PHC ka don tang u wei u Doctor u ba shakri bad kumba 14 tylli eiei ki shnong ym d nonguna iaka 18 haduh 20 hajar ngut ki nongshong shnong bad kumba 30 haduh 35 ngut ki nongpang ki wan man ka sngi.
“U Vice President jong ka Central Body ruh u dei uba na kane ka konstitwensi jong ngi, nga ruh nga dei u Organising Secretary jong ka youth ha ka Central Body hynrei ngim ia don jingtip eiei, ngi pan jingshai na u President ka Party bad ngin ap haduh ka 21 tarik mynta u bnai lym kumta ngim banse ban shim da kawei pat ka rai" u la ong.
Shuh shuh u ong ba kane kan jia kumjuh lada wan ka Mamata Banerjee sha kane ka jylla ha ka jignwan ba arsngi jong ka naduh ka 12tarik mynta u bnai.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ia ka pisa.
La ong ruh ba mar ïa ïoh ïa ka kaiphod, mardor yn sa bishar bniah da ka High Powered Committee (HPC) ba khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, nangta u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ki Myntri Sorkar bad ruh Nongïalam ka Liang Pyrshah kiba dei ki dkhot jong ka Committee.
Ha kawei ka liang u heh sorkar u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ju pynmih teng ia kum kane ka hukum ha u snem 2012 hynrei na ka liang ki nongdie doh kim kohnguh stia ia ka jingbthah ka sorkar.
Bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain, naduh katei ka sienkaba nyngkong haduh mynta ki dang iai kynnoh ba ka daw ka dei na kikharkhana pynmih dewbilat, khamtam ia kito kiba don sha ka liang jongkane ka wah kiba kynthup ia ki ar tylli ki kharkhana ba heh ka StarCement lane CMCL bad ka MCL lane ka Topcem Cement nalor kiwei kiwei.
JJ Sawian.
Shuh shuh katkum ka notification no PIA. 15/2018/32 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Bah Hubert Marbaniang kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI & MC)ha ka kyrdan category B.
Ha kajuh kapor MLA ka thain u bah D.Jyndiang u la ong ba u pyrshah jur ban buh ia ka ktem BSF ha katei ka shnong, bad ruh ki paidbah ka thain kim da i donkam ban don ia katei ka ktem namar ka dei ka shnong kaba im suk imsain bad ia ki kam sniew haduh mynta dang hi ban teh lakam da ki pulit.
“Nga ainguh eh ia u Blei ko Banisha, ko Peter ba u Kynrad u da ieid eh ia ka longiing jong nga" ong ka kmie“Haba ngi shaniah ha u Blei bad aiti ha u um ju pynlehrain ia ngi" ong ka Banisha“Ka dei khun" mynjur ka kmie“Me Peter, khun da pynshongnia bha ia ki kyntien sneng kyntien kraw jong nga bad da pynshongdor ia ki khamtam ba me dang don hapdeng ka thma ka jingim" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun“Hooid, to mei" la ong u PeterLYNNONG – 2Ha kawei ka sngi katba u Peter u dang iaid lynti ban leit trei bylla shna iing ha ka shnong kaba marjan u la iakynduh bad uwei u briew uba dei u kynja contractor uba ithuh bha bad u kpa jong u.
U Sangma u la pyntip ba u la dep ïakren shaphang kane ka mat khlem ka jingïoh jingbit na kiba halor bad u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka por mynstep myn shem taïew.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 9 tarik mynta u bnai u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai kiba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad ka Madanrting.
’Haba kylli ki nongthoh khubor la ma u kum u MLA, u tip ne em ba don ka jingkynnoh ba wat lada kane kam ka dang sahteng ha Ïingbishar, hynrei ki jingshna thymmai pat ki don ha katei ka jaka, u Bah Sanbor u la ong ba um don jingtip kum kata.
Ia ki kali la pyndonkam da ki shnong bapher bapher, ki nongrep, ki nongkhaii, ki nongthied, ki groups bad ki kynhun bapher, bad kane ka la iarap ban pynpoi ia ki mar na kylleng ki jaka sha ki iew kiba kham heh.
Palat 100 ngut ki briew ki la duh ei, ia la ka jingim bad 310 ngut ki la mynsaw ha ka jingia umsnam pher jong jaitbynriew ha jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik jymmang.
Kumno ngin tip ia ka jingsdang jong kata ka shi Taiew Bakhadduh? Ka dak kaba paw ka long mar ia ioh hukum ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) na u Mrad Khlaw kein.
Klet noh ka jingsngewieit party, ne ka jingsngew nguh ba u la iarap ai blanket ne ai tin ing ne ai pisa ne iarap sponsor kano kano ka program (namar ka dei ka pisa jong ngi hi u ai) ne u dei u bahaing, Lada ym don ka nongrim kaba skhem bad ka rukom treikam kaba shai.
Ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ruh ban pynduh pyndam noh wat ia ki ADC, kiba peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Khublei shibunUba burom ia phi.
Kane ka la pynsuk ia ki phadar bad sister namar ba kim donkam shuh ban leit shon dur shawei shawei namar ba u number Aadhar u dei uba donkam khamtam ia kito kiba leit jingleit shabar.
Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba mynta ka miet kin shong pynbeit bad ka kong Fenella ban ia pynbeit ia ki prokram bad kan phiah ruh ia ki kynhun ban leit ialap elekshn sha Nongstoiñ.
Ka jaka shah thngan jong ka Mamata, ka dei hajan jong ka jaka kaba la shah thngan ban pyrshah ia ka jingplie ia ka Tata Nano ha Singpur ha u snem 2006.
Kum ban shu pynkynmaw, uwei u nongñiah trok ba la tip kyrteng u Bah Ronning Nongkynrih u la khlad hashen namar ka jingsynreit kuli ki shipai BSF ïa ka trok kit masi kaba ñiah da ma u.
U bah Manbha u la ong ba ha ka por ba u Bull u long kum u nongialam jong ka KSU, u dei u briew uba beit bad uba shlur bad um ju tieng ju riej iano iano ruh haba u mut ban pynlong jingiakhih bad um ju ngop ha ki jingshah pynbiej ne ki jingthmu ka sorkar ban thied ia u.
Haba la kylli biang la ka don kano kano ka jingiakren, la iathuh ba kam don eiei namar ba u bah D.D Lapang u la khot bamja ia baroh ki MLA bad MDC ka Seng Congress kum ka jingiabam ja sngewbha.
“Ka jingwan jong nga ban ïa Kynduh ïa ka RO ka dei ban pyntip ba ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High court ka la pynkut noh ïa ka mukotduna ka jong u ha ka 10 tarik mynta u bnai," u la ïathuh.
U BDO u la ong ba kine ki dei ki mat ba kham kongsan jong kane ka SAGY hynrei kaba kham kongsan duh ka dei ban sdang na ki briew ki shnong bad kim dei ban mut dur ba shisien ba la jied ban long ka Shnong Nuksa, kiei kiei baroh kin wan na ka sorkar bad ki paidbah kin shu ioh lut ki skhim.
Kane ka long ruh kum shi bynta ban ai kam aijam ïa ki khunsamla trai ri.
Ha ka step Sngi U Blei ki nonghikai skul bad ki khynnah skul ba mynta bad mynshwa bad ki riew paidbah ki la wanpoi sha katei ka skul bad ka la long ka jingiam briew kaba jur halor ka jingduh noh ia ka iingskul.
Ki kali kiba kit jingkit kim dei ban kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng.
Ki Self Help Group, ki Societies bapher bapher na kylleng ka District ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka Exhibition kiba don haduh kumba 26 tylli ki stall bapher bapher ban pyni bad die paidbah ia ki jingpynmih jong ki naduh ki um ngap, ki tiar thain kti, ki jain bad kiwei kiwei ki jingshna kum ki wait ki tari.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingbun jong ka calorie ba bam ha ka por mynsngi ka long 25 percent.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Ka seng jong ki misteri dieng kiba dei ruh ki nongtrei furniture hapoh ka shatri jong ka All Furniture Association West Khasi Hills District (AFAWKHD), mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka lyngkhuh dap snem jong ka seng, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi, u la wan ruh ban long kum u kongsan ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha Mecofed Hall Nongstoiñ.
Nongstoin, 30 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Nongstoin Tourist Maxi Cab Owners & Driver Association kaba la shong ha ka 26 tarik mynta u bnai kala rai ban pynhiar dor noh  ia ka bai shong sumo na ka T.140 sha ka T.120 tyngka marwei kata na Shillong sha Nongstoin bad kumjuh Nongstoin Sha Shillong.
Shillong,11 Nailar:Ka CSWO ka la leit ban ujor, sha ki pulit jong ka Pasture Beat House , Polo Shillong pyrshah ia u L.Wanglat  u Myntri sor kar barim ka Arunachal Pradesh uba la kynnoh ba ha ka 19 tarik u Naitung  u la kren tam bad kren khlem akor ia kawei ka kynthei Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Stela kharsyntiew kaba dei ruh ka nongap ia ka madan Gulf ha golf Link.
Utei u lyngdoh niam, u iathuh ba ula kyndit thiah mynta ka sngi, ha ka por 3.30 baje mynstep bad ula iohi, ba ki jingkhang jong ka iingmane ki la plie rut bad ki don ki jingkhang iit jong ka kali, kaba u pynieng ha phyllaw, ba la shah pynpait.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Bindo uba la shah pynduh ticket ha ka UDP namar ba la ai ha u Bah Lambor Malngiang, MLA ba mynta ka Nongkrem, u la ong ba ym dei ma u, uba kwah ban mih na ka UDP, hynrei dei ki nongïalam ki bym kwah ïa u ban un ïakhun na ka UDP namar ba ki kwah ban ai ticket ïa ki briew kiba don dak sniew lane ki riew jaboh bad kim kwah ban ai ticket ha ki briew kiba khuid kum ma u.
“Ha ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot na ka haw haw, ka jingïatrei lang ha ka liang jong ka jingstad ka juk kaba mynta, kaba ngi ong ka teknoloji ha ki jingtrei kam bapher bapher.
La iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Inner bad Outer Manipur.
U Dr.Mukul Sangma u la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thung noh da ki kynhun laitluid na ka bynta phah tohkit pyrshah ia ki myntri ne ia ki ophisar ba donkti ha ki kam bam sap.
Haba pynpaw ba kam don kano kano ka jingkylli halor ka jingiadei hapdeng ka UDP bad ka NEDA, u Bah Paul u la ong, “Katkum ka manifesto ka jong ngi, ka la don ka mat kaba la pynpaw halor ka jingpyrshah ka jong ngi ia ka Hindutva kum ka nongrim treikam.
“Hynrei kaba phylla ka long ba u CJM um shym la kynmaw ia katei ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingshah kem uwei u suba nongtuh uba la tip kyrteng kum u Choi Kyndait na ka shnong Khliehtyrshi", la kynnoh ka tyllong khubor", la kynnoh ka tyllong khubor.
ka por trei kam biang,kata kam pher lait noh lada ym biang ka bainong.
Shillong: Ka la don ka jingpyrshang ban iawer lang ia ki MLA ka HSPDP sha ka kynhun United Progressive Front (UPF), hynrei kam pat poi sha ka jingthmu, namar ba ka HSPDP ka dang rai ban neh ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP.Haba kubur ba ka la don ka jingiawer na ka UPF, u bah Samlin Malngiang u MLA ka HSPDP ba long ruh u myntri sorkar, u la ong mynta ka sngi ba ka la don shisien ba u la shah khot ha ka jingialang jongki, tangba um shym la treh ban iadon lang ha kane ka kynhun thymmai, namar ba u sngew biang ban don beit shwa ha ka RDA bad ka UDP.“Hooid, ka don ka jingiawer ha kaba nga la shong jingialang shisien hynrei na ka liang jong nga, nga la ong ba ka dang kloi palat.
“Ka Cabinet ka la pynthymmai ruh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba la mang na ka bynta ki Garo, ha kaba nangne shakhmat, ïa ki kam ba dei ïa ki Garo yn pyndap da ki kyrtong na Garo hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba dei halor kane na ka liang jong ka  Embasy kat kum ka hukum jong ka External affair jong ka Nigeria ki la ioh ia ka tip halor ka jingshah kem jong kine ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ban wad jingtip bad ban kynduh ia u Myntri  u ba dei peit ia ka tnad phatok u bah Alexander L Hek ha ka ba u la kular ban shim khia  ia ka ne ka bynta bad ia baroh ki nongshong shnong na ka Ri Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla ynda ki ladep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ha ka jylla  kin phah noh ia ki sha ka Ri  Nigeria.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ïa ki, kim treh shuh ban bamja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
Ka jingiaseng ruh u ong ka long kaba donkam ia u ban poi bad hadien ba la dep pynbeit lut ia ki kam baroh u la iathuh ba u la mareh biang sha jaka long jingiaseng bad haba la poi ha jaka long jingiaseng la sdang sa ka jingiaseng miet, u la ong.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ki kynthei Khasi ki dei kiba im lyngkar ka long ka bym lah satia ban pdiang ha ka imlang sahlang namar kumba ka long mynta ki shynrang ki bym leit skul bad ki bym ïoh kam sorkar ki kyrshan ïa ka ïng ka sem bad pha skul ïa ki khun da kaba leit bylla sha ki jaka ba jngai katba ka kmie pat ka hap ban shong ha ïng ban sumar ïa ki khun ban aibuiñ ïa kiba dang khunlung eh.
Ïa u bah Kansing yn pdiang burom ha kane ka sngi da u da u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, Bah Prestone Tynsong, NationalVice-President NPP, ki MLA, MDC bad kiwei kiwei.
Mynta u snem ki don haduh 3600 ngut ki samla pule kiba dei na ka thain khappud ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka Executive Committee ka la dep ban rai ban ai shwa mar kawei, hynrei kumba ong u MDC Mawkynrew, lehse lada ym don ba phah ne pan ngi lah ban ai wat sa mar lai tylli ruh," bynrap biang u Executive Member, Bah Carnes Sohshang.
Kumta ruh katei ka ri ha ka thain ba shapdeng jong ka dewbah-Asia ka lah shah sloit noh ki takma ba lah khur da ki nongialehkai naduh u snem ialehkai Olympic ba ka ri ka lah ioh ban shimbynta kata ha u 2008, 2012  bad 2016 na ka daw jong kiba bun tylli ki jingpynkhein jong ka ia ki kyndon ka Anti-Doping.
La ong ba ha ka ilekshon ka shong ha ki paidbah, kumba ka long ha kane ka ilekshon shiteng samoi kaba dang shudep, ha Mawphlang kynsan ka party UDP ka pynbna ia u bah Eugeneson Lyngdoh, hynrei u jop haba u paidbah u la mon bad ka synshar paidbah kum ka jaidbynriew ka sngewhtuh bha.
Ki sdang ban die tad ia la ka riti dustur khasi da kaba ia peiñ spah peiń phew bad u nongwei, ngi iaburom ia u dkhar kum u syiem haba u wan sah kam sah jam ha jylla jong ngi? Hato ki khun ki kti jong phi ki long syiem mo ha ka jylla jong u? Ki lah mo ban iaid laitluid kumba iaid u Khar Bihar ha jylla jong ngi?Wat ha kum kane ka por mynta ba don ka lockdown ka dei ka por ba hiran eh ha ki liang baroh, hynrei kim don mynsiem sngewlem shuh bad kim map satia ban pynibor syndon da ka kam riewkhlaw jong ki? Ngim tip ha ki por ban sa wan leilei? wat ha kane ka lockdownka jia kumne.
Une u President ka FKJGP ula ong “Kaba sheptieng eh ka long ba suki suki, kane ka kam droks ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u droks".
Kam kynti ïa ka lawei ka jong phi, ka jong ngi.
Nongpoh, 09 Risaw:Ka Seng Samla Shnong Umdenla-ang, Ri Bhoi District, shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, mynha ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong bad sam ruh ia ki 20 tylli ki tin bret niut sha ki paidbah nongshong shnong.
“Ka BJP ka dei ka party jong baroh khlem da niew ne shah shiliang khamtam hapoh ka jingtbit bad jingkhraw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Bah Justine.
Shillong, Naiwieng 1 : U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi ula sam jingïarap da ka pisa, sniang, mashin, ka jingai ram ba khlem siew sut bad kiwei kiwei ki tiar sha ki paid nongrep ha Paham, Demdema khnang ba kin lah ban kamai bad ïeng hala ki jong ki kjat ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem.
U la ong ruh ba ka jingïakhih kaba dang shu dep, ka long ka jingjop kaba khraw, namar ka dei ka jingjop ïa ka mat kaba la ïakhih bunsien ba kynthup da ki sengbhalang ha ki snem ba mynshuwa.
Katei ka hamsaïa ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
U Bah Mawkordor u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu jur ïa ka Myntri ba kan shim khia ban leh eiei noh ïa katei ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki Pulit jong ka Jowai Traffic marsien jia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
U Don Bosco Bakhuid un iada bad kyrshan ia ngi lang baroh.
La ïathuh hapoh kane ka jaka pule University ki don shibun ki nongwan pule na ki jait bynriew ki bapher bapher ha ka ktien ka thylliej, ka ñiam ka rukom bad ki riti ki dustur kiba bun jait, hynrei ki long pat kum shipara naduh ka jingïatylli, ka jingïaieit bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei ban wanrah ïaka bha ka miat.
“Na pdeng kit kiba mynsaw, ki don ki kynthei bad ki khynnah rit ruh" ong U Nasrat Rahimi, nongkren jong ka tnat kam poh iing ka sorkar Afghanistan, haba kren halor katei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet, ha ka nongbah Kabul.
Ka ktien’To ieit ialade burom ia kiwei’kalong kaba khia thew bha.
“Hooid, ngi tip ba ka KHADC ka buh ia kane ka jaka khrong khajna, ka long ban khanglad ia ki Nongkhaii bar jylla (Non-Tribal), ki bym don Trading License kiba wan ban kit ia ki Shyiap, Maw, Khyndew bad kiwei kiwei, na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkhia ban tip ba kane ka jaka khrong khajna kam mab wat ia ki nongkhaii kiba dei ki trai shnong, da kaba shim haduh T.200 (Ar spah) kawei kali kum ka bai khajna" ong u Bah Ioanis Narleng.
Kiba la pass Matrik ki don 12 ngut, kiba la pass B.A ki don 5 ngut, ki shakri sorkar ki don 2 ngut, ki Nongkhaii ki don 9 ngut, uwei u Kontraktor, ki nongrep bad nongbylla sngi ki don 415 ngut.
Ka Beed, kam don nong mihkhmat naduh U Jyl liew, namar ka jingiap ong U  Gopinath Munde, ha ka jingtyngkhuh kali ha U Jylliew, katba ha Kan dhmal, U  MP jongka, U Hemendra Chandra Singh (BJD), ula khlad noh mynta u bnai.
Nalor kata napdeng ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ym dei tang ba ki ïakynthoh uwei hadien uwei pat, hynrei don ruh kiba la pyndonkam bakla wat ïa ka kyrteng jong u Blei bad ka jingkyntang jong kata ka jaka bneng.
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki Panchayat, Cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki aiñ, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ïa ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
Myn hyn nin ka sngi u symbud myntri rang bah ka jylla u la iathuh ba ka test ka ba 4 ka ban leh ia ka briew kaba ioh ia ka jingpang Covid -19 ha ka Jylla yn sa pyndep mynta ka sngi, ha kaba ki test ki ba ki ladep ban leh ka la long 3 sien ha ka ba ka test ba nyngkong ka long negative,hynrei ka test ka ba 2 bad ka ba 3 ka long positive bad ka test kaba 4, ka ba ki la dep ban leh mynta ka sngi ruh ka dang long positive.
“Ki jingjia hangne hangtai kin don beit ym lah len ïa kata hynrei ngi la lah pat ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ" ula ong.
U la pynshlur ïa ki paidbah ban shim kabu ïa ki kam pynroi ba la plie da ka sorkar bad pynkhih ïa ki paidbah ban thaw ki Self Help Group bad Cooperative Society ban ïoh ki jingmyntoi jong ka skhim.
U Joint Director u la ïathuh ruh na ka daw ka jingïatakhuh bad ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla kaba la long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ïa ka eksamin SSLC la hap pynkynriah noh sha ka 3 tarik, Lber, 2023 kaba ïahap lang ha kajuh ka sngi bad ka eksamin HSSLC.U la ïathuh ruh ba ha ka eksamin SSLC ha une u snem 2023 ki khynnah kiba ïakhun ki duna haduh 5925 ngut na kaba long ha u snem 2022 na ka daw ka jingshah pynthud ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la pyndkoh haduh katta katta ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah skul ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya Government Primary Schools’ Teachers’ Association (MGPSTA) ka ba dei ka seng jong ki nonghikai skul sorkar (Govt.
Kiba bun ki samla trai shnong ruh ki lah ban trei ia kine ki kam kiba kine ki briew ki trei mynta.
Ka jingtrei ban pynkhuid ïa ka jingtwa ban lait ki kali ban ïaid ka long baroh shisngi hynrei namar ba jur u slap bad duna kine ki JCB ka kam ka suki bad nalor ba ka jingtwa ruh ka dang ïai tuid beit na sharing lum sha surok.
“Ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh da u (L) Mozial Hoque Master.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan bud beit thik ïa ka por ba la ai ha kaba ïadei bad ka jingdie lilam ïa u dewïong uba la dep tih lypa.
U la pyntip ruh ba ha u snem baladep, ka tnat Pulit ka la rejingster haduh 46 tylli ki case ba la jia ki aksiden kali ha kaba 40 ngut ki dei kiba ïap bad 15% kiba mynsaw jur.
Haba kylli pat la u don jingkwah ne em ban kham pynheh ïa kane ka kam u la ong ba na ka liang jong u kaei kaba u kwah ka long ban ïoh ka dukan ba un shong die ïa kine ki tiar kiba u pynmih khnang ban kham heh ka iew ka jingpynïaid iew bad ba un lah ban ai kam kham bun ruh ki samla.
Ka thong jong ka kalong ban pynduh iaka jingsngewpher niam bad ban wanrah iaka jingtylli hapoh ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Skum.
Iaka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam thymmai la pyniaid da Assistant Secretary bah Allmiki Ryngkhlem ryngkat bad ka jingpdiang burom iaki nongialam bad dkhot ka Circle ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ba ha khliehduh ka CEC u Bah Sambormi Lyngdoh president, bah Wanshwa Suting general secretary, ki vice president bah Ency Shadap bad bah Nangjan Dkhar bad u publicity & information Secretary bah Mebanteilang Sukhlaiñ.
Haka jingujor kaba la ai ka JSM lyngba u Pillar Phawa, joint secretary JSM ula kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad phah maramot ia kane ka surok khamtam na Ummulong sha Mookyndur kaba la sniew palat liam kaba la dap da kli thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ka jingiaksaid ka long kaba jur ban pyndap pynbiang ia la ka iing hynrei ym ju don ka sngi pat ba kin thiah khlem jingbam.
Kane ka jubab u Bah Rowel ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba kwah tip la ka sorkar ka jing thmu ne em ban pyniap noh ia ka Ordinance.
Ha kane ka sngi plie, la don lang ki trai jong ki 12 tylli ki kynhun ialehkai kiba iashim bynta ha kane ka Baby League kynthup u nongialehkai ka ri u  EugenesonLyngdoh.
U bah Donevan u la shah pynhiar na ka kam EM ha ka EC jong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC bad la phah noh ia u sha ka kam Dy.Chairman.
Hynrei ha kawei ka liang u bah Shibun u la ong ba ka BJP kam pat kwah ban pynpaw ia ki MLA kiban iasoh namar ba ka ap haduh ban kut ka dorbar tlang kaban sdang shen mynta.
Haba la poi ka sngi saitjain, kumto ha ka por 9 baje tam la pynsawa ia ki tynghung ha ryngkat ki jingrwai Khasi rim kiba shoh mynsiem.
Katei ka jingsangeh trei ki ASHA mynta ka sngi ka dei kaba ki la pynbna ka dei namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba shem jing jynjar ban ioh jaka na ka bynta ban sah kyrpang (quarantine) ba ki dei ban wan sha khmat bad kidei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban ai jaka ia ki.
Ka jingleit khynra ka la long ha ki jaka kiba kynthup ïa ka Phoolpur bad Prayagraj, bad kine ki don jingïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mudui pyrshash ïa u Ahmed hashwa, na  kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kurup ïa ki jingdon jingem jong u, la ïathuh ka tyllong khubor.
Dang shen ruh ka sorkar ka la sei ia ka thup kyrteng jong ki 2000 tylli ki trok kiba la shah bat na ka jingkit dewiong be-aiñ.
Hynrei hapdeng kitei ki jingpyn khreh la iohi ba ia ka dara ban shong ki heh ki haiñ, ki pastor ki tymmen basan, ki kwaiar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan (ne ka Pandal) la sdang ban shna la shi taiew tam eiei mynta.
Ula kheiñ ïa u Dr Mukul kum u briew bym nang ban burom kylliang namar ka jingjied ba un ïakhun na Tikrikilla katba u dang dei u MLA ka Songsak.
Haba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ki la lap ba kine ki khynnah ki don hapdeng ka jing bymtipbriew, kumta la pynrah noh ia ki sha civil Hospital.
U rangïalehkai ‘dien ka Manchester United u Raphael Varane u la ong ba ka kynhun jong u ka lah ban beh thong ïa ka Manchester City ha ka aïom ïalehkai ka ban wan jong ka Premier League.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kynta u la ong, “ka dei kaba shisha ha ki jingkynthoh ha ka Social Media kiba bun ki tynruh ïa nga ban ïaleh ïa ka elekshon MP nangne na Shillong Seat.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka jingwan ka phlim Enter The Dragan ba la ak da u BruceLee sha kane ka nongbah ha ki snem 1980 ei ei, ka la long ka jingaimynsiem ia kiba bun ki briew ha ka jingialehkai martial arts.
Kane ka thain ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
Shillong:Halor ka jingbym leit ban synran jong u MLA ka Mawlai Constituency ia ka Sur Ki NongMawlai ban ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ka long namar ba kat kum ka rai ba la shim hyn shi sngi; ki nongialam shnong ki sengbha lang ki nongmih khmat, ki la shim ia ka rai ba kin ym treh ban leit ia kren bad ka sorkar, lada kam pat lah ban wengkam shipor ia ki pulit kiba don kti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong: Myn hynnin ka step la ioh kem da ki riew paidbah ia ki snar nongtuh kali kiba satar bha ha ka nongbah Tura.
Ha ka jingshisha ka First Division mynta ka samoi ka la dei ban sdang ha ka 19 tarik Lber 2022, hynrei na ka daw ka jingshna pynbha ïa ki katto katne ki bynta jong ka madan MFA, Third Ground, ïa kane ka lympung la pynpep noh shwa bad na ka liang ka Association kala hap ban pynbeit thymmai ïa ki tarik ïalehkai.
Ka JMB kala shna kyrpang bha ia kane ka jaka theh niut, ha kaba ka kali kit ñiut hadien ba kala wan lum iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai kan theh pat ha kawei ka kali kaba ap ha katei ka surok.
Kane ka blueprint ka long halor ki saw tylli ki nongrim kumno ban thaw lad ban pynkylluid ïa ka nongbah na ka jingbun ki kali paidbah bad kumno ban thaw lad ban pynduna noh ïa ka jingmih jong ki kali sha surok.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka 18 tarik Naiwieng, ki ar ngut ki samla Khasi na ka shnong Langpih kiba la tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joyningstar Samakha 27 snem ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Mynta, ki jingdon jingem digital jong ka India kiba ïadei bad ki rynsan ithuh ïa ki nongshong shnong bad ki rynsan ai jingsiew mardor, kiba heh ka rukom treikam, ki long nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
“Ïa ka Medical College ban ïasoi da ka PPP mode ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ïakren bad ki katto katne ki Agency hadien ba la pyndam noh ïa ka soskular baladep ïasoi bad ka KPC group ha u snem 2012," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi u Blei.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Ha kane ka, u bah Vincent H.Pala MP ka lok sabha Shillong kum u kongsan, u la wan ban plie pyrda ïa katei ka jingsdang rakhe lehkmen jubili, ryngkat ka jingïasynranlang u Most Rev Wilbert Marweiñ Bishop ka Nongstoiñ, phadar Roland Lyngdoh Principal ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ bad kiwei kiwei kynthup ïa ki ophisar kiba na ka tnad ka pule puthi West Khasi Hills District.
“Kumba ka long mynta kiba dei trai ia kane ka jaka ki dei ki Municipal Board, bad lada ki kwah ban kren ai ki la dei ban phah shwa ka jingujor  sha ka Municipal board bad lehse kan bha ban ai da ka shithi ia ki ban shu kynnoh tuid jakhlia te  ngam tip hynrei baroh ki ba sah hangne ki pyntuid lut ym tang kane kawei ka jaitbynriew", ka la ong.
Ki kular lut ha ka por election hynrei ki leh aiu pat hato ki bat la ka kular? Kane ka pyni ba kane ka dei ka sorkar kaba ym lah ban shaniah da ki paidbah.
Kino kino kiba pyndonkam iaki tiar pynbthei shajan ka krem ki donkam ban ioh iaka clearance ne ka jingbit na u District Magistrate.
Saw ngut ki longkmie kiba la shah ujor ryngkat bad ka kong Agnes ki kynthup ia ka kong  Artila Nongrum, Paulina Kharthangmaw, Fatima Kharthangmaw bad Stet Basalarmaw.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia shibun ba ka General Secretary jong ka ACHIK, kaba dei ruh ka nongsaid aiñ kan bthah pynban ban leit sha ïingbishar ka ri India", la ong u Bah Donbok.
La ai u Doctor bad u la batai kumno ban leh.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long ha ka por 3 baje janmiet.
Nalor u bah Sounder S.Cajee la ïa don ryngkat ruh ki ‘riew rangbah ki nong kot kam jong ka MCSEPAC bad ki paidbah ki riew ieid ïalehkai kynjatbol kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
La ïohi ba ki kali kiba thmu ban leit sha Dhankheti ki la hap ban phai noh bad don ruh ki kali kiba sahkut hapdeng surok namar kim ïaid shuh ba la rung um.
To long kiba stad, shemphang bad iohi jngai ym ban shu shah kit KHOH TYMPAN.Shillong: Ki Pastor jong ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC), ki la phah ka shithi sha U Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya, Shri Conrad K.Sangma ban kyrpad ia ka jingplie noh ia ki ïingmane ban pyllong ki jingiaseng, da kaba bud pyrkhing ruh ia ki aiñ ba donkam (protocol).
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United FC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mawlai, ïa kitei ki ar kol na ka Friends United la thep da u Arhius Nongbet ha ka minit ba 50 bad u R.Gurung ha ka minit ba 68.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka jingialang ki saw seng halor ka mat ka jingkhot jingialang ka sorkar ha ka 16 tarik, ki la pan jingshai na ka sorkar halor ka bynta aiu ban pynkylla ia ka 6th Schedule ba ki khot jingialang, bad ki la ong ba kim lah ban leit sha ka jingialang lada khlem ioh ka jingshai kaba biang, namarba kin tip kumno ban pynkhreh ia kren.
Kano kano ka ri kaba pyndonkam ïa kane ka nongrim (principle) ka long da shisha ka ri kaba ioh ïa ka jingkyrkhu, namar ba ka iaid ha ka lynti kaba dei.
U la ong ba lada ki paidbah ki jied ki mon ïa u ban mihkhmat, ka dei ka kamram jong u ban peit ba ki samla kim dei shuh ban ïa ap tang ka kam sorkar.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Laban kala iakhun dohiap ban ioh pyniakhaid hynrei kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia shibun tylli ki kabu, hynrei katba ka jingialehkai ka dang iaid kyndit kynsan kynsan ka Laban kala ioh ban pynphai ia katei ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Hauni Dkhar ha ka minit kaba 78 bad lyngba katei ka kol kala pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah nong peitkai.
“Nga ai khublei ïa ka Sonia Gandhi bad ngan ym lah shuh ban klet kaba la wan jngoh mynba nga shah set phatok ha ka jingshahpharep ha ka BJP ba nga dei u riew bymman hynrei ka jingshaniah jong ka ha nga ban ïalam ïa ka party bad ïa ki nongkyrshan ka party na kylleng ka ri kiba la kyrshan ha ka jingjar jar ïa nga bad ka party ha ka jylla," u la bynrap.
Ka ophis u Dolloi ka la kyrpad ïa u khlieh duh ka District ba un shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingeh jong u paidbah ka Elaka.
Te da kane la hukum ba kino kino kiba leh pyrshah yn ai sha ka bor jong ka aiñ ryngkat bad ka kuna.
Shillong, 11 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah Titostar Well Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap ia ki paidbah ka thain Sohra kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
U Bah Prestone ula ïathuh ba ula dep bthah ïa ki heh pulit ka District ban peitngor halor katei ka jingjia bad mynta ki pulit ki dang ap ïa ka ejahar ka ban ujor da ki paidbah ne ki BSF.U Myntri Kam Pohïing ula ong ba ïa mynta ym pat lah ban ong eiei ne ban pynthikna ïa kane ka jingkam jong ki BSF hynrei shen yn lum ïa ka jingïalang bad u IG ka BSF ba nangne shakhmat kadei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki pulit bad ki BSF haba ki pynlong ïa kano kano ka jingkhynra.
Ha ka juh ka por ula kular ban ïarap katkum ka Memorandum ba la aiti ha u da ka Seiñ Raij Ialong bad ka Dorbar shnong kata ban pynbha pynmiat ïa u surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai ka Ialong Park.
Kadei ruh kawei naka Kynhun tem kaba kyntiew ia ki Rock Music ha shillong, kane ka Kynhun tem ka lah tem kylleng kylleng ka nongbah shillong bad ha ka nongbahkum ha ka.
U heh ka AICC u la ong ba ka VAB ka dei kaba kongsan bha.
U dkhar te u da niewkor wat ia ka shi suka shipiah ruh.
Hynrei hadien katto katne por, kila pyllait noh ia kine ki briew.
U la ong halor katei ka jingthmu aiwai ka Hima Bhowal sha u trai ka HM Cement, u la ioh jingtip na ki nongtrei ka KHADC bad kane lei kaba dang buh jingma shuh shuh ha kaba ki jaka jong ka ri Khasi kan nang duh nangduh katba dang mih ki sngi.
“Ka thaiñ Motphran ka la ju dei ka jaka pdeng jong ki jingïakhih baroh.
Ka la ong ba uba ujor ïa kane, ka paw kumba tah ktieh shuh ha ki um ba la lang ktieh lypa.
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ioh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pyniaid iew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Haba phai sha ki khusnam, ka samla Lawanda Diengdoh kum ka lahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.30,000/- ryngkat ka momento, ka Jesicca Kharkrang kala khur ia ka song pisa kaba long T.20,000/-,  katba ka Morialda Lyngdoh kaba la wan ha ka kyrdan balai, ka la khur ia ka song pisa kaba long T.15,000/-.
Shillong, Nailar : Ka Ramakrishna Mission ka la pynlong ka jingïalang sam khusnam sha ki nongjop ha ka “48th Annual Cultural Competition" ba la pynlong ha ka 20 tarik Nailar ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha kaba kila don haduh 214 ngut kiba la jop ïa ki khusnam na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki dukan kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn khang khyrdep noh  mardor, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Nongpoh, 17 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingduh bording ilektrik kaba la palat Hynriew Bnai ki Ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi District, ba kynthup ia ka Umraleng bad Umraleng Umjymphod, kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam khmat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), ki la leit ban iakynduh ia u Bah C.Challam, Chief Executive Officer (CEO) ka MePDCL, Western Circle Division, ban pynsngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong.
Da katei ka jingleh jong katei ka nongialehkai ka la ktah shibun ia ka kam ialehkai naba hap ban shah sloit noh ka takma Rupa ba ka khur na ka National Games.
Kitei ki nong ialehkai ka Argentina, ki dei kiba dang shu wan na UK bad kat kum ki ain jong ka Brazil, kin hap ban shong kyrpang 14 sngi ialade, mar ia rung ha katei ka Ri, hynrei, kitei kim shym la shong kyrpang satia bad ki la ialehkai noh bad kumta, ki la pynkhein ia ka ain iada covid jong katei.
U Blei u la phah ia ka eriong bad ia u dohkha ban pynshitom ia u Jonah(Jonah.1 – 2 lynnong).
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la bthah ia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut ki ba la kynnoh pyrshah ba ki donkti ban shim ia ka jingim u Bah Dismarlin Lyngdoh, uba dei u Home Guard Security ha FCI Khanapara.
Ha kane ka jingkren la kdew sha ka sngi ba la kha ïa u Thomas Jones kata ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810.
Bad haba ngi phai ban kyrtiang dien ha ka Elekshon jong u snem 2018, na kitei ki 29542 ngut kiba la wan ban jied ki long 86.40 % (25,047) na ka 100 %.
Lyngba katei ka jingoh khajna, kumta ia ka dud bad kiwei ki tiar, ban pynmih na ka dud, kin sa kiew dor, naduh lashai ka sngi, ka 18tarik Naitung 2022.
U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Hadien ba ka Council dang shen ka la leit ban jurip ïa ka Ïewduh ngi la rai ban thaw da ka komiti kaban peit bad khmih na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ ha Ïewduh, ki shnong ba marjan bad ruh ka khuid ka suba.
Ha kane ka sngi ka Seng Samla Shnong Sohparu ka la ïoh ruh ban ai khusnam ïa ar ngut ki mei ieid ba la palat ïa ka 95 snem, kata ki long I mei ieid Trelina Marweiñ bad i Krianlina Lyngdoh kum ki longkmie ba la tymmen tam hapoh shnong.
Lada phai pat sha kiwei kiwei pat ki khusnam nam jop ba la sam ha kane ka sngi ba kut jong kane ka lympung bah ialehkai ka long ba lada phai sha ka liang ki khynnah kynthei, ka nam  jop ka leit sha ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur 5 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong bad kaba wan ba-ar pat dei ki khynnah skul jong ka  Ri-Bhoi District hadien ba ki la ioh ba kin khur  4 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong.
Ha ka jingkren lyngkot kum u president bathymmai u Bah Prestone u pynthikna ba shen yn sa pyndep ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ki jingtreikam jong ka party.
La mihkhmat ia ka JHADC, da U Bah HS Thangkhiew Senior Advocate, katba ia ki Dolloi, la mihkhmat da U Amit Kumar, uba dei U Advocate on Records jong ka Supreme Court of India.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut kaba khah khah ka bording Ilektrik, ha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, namar ha kiba kum kine ki Lyiur ka bording ha katei ka thain ka la long kaba thut shaba palat bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hooid! ki paidbah haba wan kat u nongmihkhmat ki don ka hok ban leit sha kano kano ka jingïalang, hynrei kim dei pat ban shim kabu halor ka jingwan jong ki, u la ong.
Katba dangiaid ka talasi mynder, ka KSU ka la ioh bat ruh ki jingsong ba la teh bha ba ka seng ka suba jurioh dei u kynja ne drug.
La ong ruh ba ka jing leh injek ialade, ka long kaba donkam bha, ia kitei kiba iaid ba ieng, na bynta ka jingshngain jongki hi.
U Myntri Rangbah u la ong ha kaba sdang jong ka Online System yn kdup tang ïa ki shnong kiba don ha Sor bad suki suki yn sa pynïar ïa ka jingtreikam sha ka jylla ha ki wat kiba hadien.
Ki katto katne ki jingai jingmut ban lait na kano kano ka jingjied kaba bakla ki long:Ka rta jong kiPhi dei ban ailad ïa ki khun jong phi ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka rta jong ki.
“Ngi dang peit ïa ki jingtei kiba la julor bad ha kane ka snem mangtyngka, ka sorkar jylla ka la mang 50 lak tyngka na ka bynta man ka distrik ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam," u la ong.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la rung sha ka semi phainal  ka lympung U-18 Youth League hadien ba ka pylliem ia ka FC Goa da 2-1 ha ka jingiakhun ka Group D ba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
Ki sengbhalang ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka kong Roshan Warjri ba kan buh Police Outpost ha Umwang ban ai jingiada ia ki briew ha katei ka thain hynrei haduh mynta khlem ler kam eiei.
Ïa ki aplikeshon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kane ka program kan sdang ha ka 13 tarik u bnai ban sa wan lyngba ka website jong ka WEP.Nongpoh, Naiwieng 26: Ka jingwan poi ki Nongñiah Scooty bad ki Nongñiah Bike da ki kynhun kynhun man la ka sngi na ka jylla Assam kum ka jingwan kai suwari ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi wat ka dei tang ka jingpyrbyrngia kum ki samla, hynrei haba phai pat sha ka rukom ñiah jong ki, ka long kaba ishyrkhei bad kaba buh jingma ym tang ïa ki bad ka buh jingma ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor jong ka Hollywood la iathuh ba u Liam ula shah tyrwa ban ak kum u James Bond ha kaba une u tyngshop tang na ka daw jong ka kurim um shim la nud ban soi ia ka.
Ka seng  bad ki rangbah shnong na Pangam Raliang kin sa leit ban ia kynduh shen ia ki bor district ban buh ia ki mat  jingdawa bad jingkyrpad  jong ki  na ka bynta ka shongsuk shong shngain bad ka roi ka kiew ki briew ha katei ka thain bad ban pynneh ia ki deiriti ka jaidbynriew.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Kane ka thaiñ kaba ka surok haduh mynta ka long kum ka surok kulai, ka don ki ïa ki wah bad ki kshaid kiba itynnad ba kine ki wah ki long ruh ki jaka khwai kiba ki briew ki ju sngewtynnad ban leit khwai.
U Bah Let marsien iohi ia ki pulit u la phet krad bad la shu iakren tang bad ka lok jong u.
Kane ka hukum lah bynrap ba tang kito ki briew jong ka JHADC ne kiba ithuh da ka JHADC, kin lah ban talasi license ia ki bar jylla.
U Executive Engineer bah WR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka don ka jingmang ban shna ia ki jaka iaid ki paidbah hynrei haduh mynta dang ap ban ioh ia ka pisa.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong katei ka jing pynpep ia katei ka jingialang, kaba la khot da u myntri rangbah.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep, ka kynthup ia ka Shella, kaba long 184.0mm, nangta ha RKM Sohra, kaba long 150.6mm bad ha kiwei de ki jaka.
H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka sngewkhia bad ka pynrem jur halor ka jingleh klet jongu Syiem Maharam, da ka pynpoh ruh ia ka burom ka ijot jongka Hima hakhmat ka pyrthei da kaba ailad ia u Mynder ri ban wan shongkha hapoh ing syiem.
U Bah Kior u la kam ba bun na ki nongkyrshan ka UDP ki angnud ia u ban iakhun ia ka tiket MLA na Umroi na ka UDP bad lada ki dkhot ka UDP ki kyrshan u kloi ban mih madan ban pan tiket ban iakhun ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2018 ban sa wan.
Kum kawei na ka jingjulor ka ba la jia na ka jingneh u slap ka long ha ka shnong Balat,South West Khasi Hills District ha kaba 3 tylli ki iing ki la ngam sha poh wah na ka daw jong ka jingshlei jong ka wah Umngi.
Ha kajuh ka por, u Bah Jemino u la ong ba lada iakren halor ka jingbun ne jingduna briew, kan shong ha ka jingstad ka expert committee bad u la ong ba ka jingbishar kam dei eh ban peit tang na ka jingbun briew bad u la ai nuksa, “Lada iakren ia ki OBC ka jingbhah kam ka long 27 percent ha ka ri India hynrei lada shim ia ka jingdon ki nongshong shnong ki dei ban ioh 40 percent ha ka ri India bad lada shim na ka jingdon briew, ka jingioh bhah ia ki OBC ka dei ban kham kiew hynrei ki don kiwei ki nongrim kiba hap ban bishar lang".
Hynrei ka don pat ka jingiamih ryntih ki Sengbhalang na la ki jong ki jong ki jaka kum ka Circle ba na Mawlai kin ia mih para nong Mawlai, Jaiaw para nong Jaiaw bad kumta ter ter.
Shuh shuh, na ka liang u Bah Wander Khymdeit  u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin thaw lem ïa ki lad jingïarap  namar kumba ka long mynta kane ka longiing ka la kylla khlem ïing khlem sem bad ki donkam kyrkieh ïa ki lad jingïarap na ka bor sorkar.
Ban kren ïa ka jingshisha, ka Renuka ka dang hap ban pynjanai ïa ka rukom ïalehkai.
Utei U MLA, uba la jop la ar sen na Silchar, u iathuh ba haba tem besin, kumba tem u blei Krishna, ka jingmih dud jong ka masi, ka mih bun bun shah.
La pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kaba nalor ki pulit la buh ruh ia ki pulit CRP ha baroh kawei ka district.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ;adon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba la kynnoh ba ki karkhana ki don tang ha ki kot sada hynrei kim shym la tylliat eiei ia ki jingbam.
Ka Trei ka Ktah ka bylla ka sngi ki kam ki jam ki kamai kajih,ka dei ka kamram jong man la iwei pa iwei i briew ha ka pyrthei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ia ka ïing ka sem, ki khun ki kti,kiba ha ïing ha sem,ban pynlait na ka kpoh kaba thylli bad na ka jingshah thngan.
Kane ka wan jia ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit, MLA ka VPP na Nongkrem u la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan ha Additional Secretariat haba ïadei ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla ha kine ki bnai ba dang shu dep.
“Ki don ki jait kam kiba ka Ïingkashari ka don da u pud ban tuklar kat kum ka jinglong ka kam.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongkrem la donlang ruh naduh u President Rangbah jong ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block.
Hadien katei ka jingjop, u Ashish un hap ban mad ruh sa kawei pat ka jingiakhun kaba kham eh na u lahduh Olympic haduh arsien uba na ka ri Cuba u Arlen Lopez ha katei ka rynsan iakhun kaba u lah ioh ban rung.
Ka la ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum (KJCLF) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa jingjia ban pyrshah ïa ki arngut ki ki nongïalam niam jong ka balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan T Nongkhlaw, ki la shah pyndik ha ki riew shim kabu katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka balang ka ba don ha Bihar ha ka 11 tarik Ïaïong 2023.
Haba nga pyrshang ban puson ia ka rukom leit pule i kong Lakyntiew Syiemlieh ngam lah shemphang satia, kumno i lap ban leit sha college haba la don la ki khun ki kti, baroh baroh ki longkmie wat kiba dang kham lung ka karta ki ju ong haba la don la ki khun ki kti ka la eh ban bteng ia ka jingpule.
Ka khana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ki nong shong shnong na kylleng ki jaka ki la ïa wan ban ïa shim bynta shit rhem ha katei ka Dorbar kaba kyrpang hyndai ba la pynlong ha shnong Rangad heh.
U Paul u shah ia ki khristan ha Ephesos ba kin bitar, hynrei u khang pat ban leh pop, kum kaba iashoh ia dat, ia pyniap, ia pynhiar kput, ka bym don jingmap shuh…Kine ki sngi jong ka khlam COVID-19 ki dei ki sngi jong ka jingbitar ha kiba bun ki jaka bad bun ki liang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 137, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 4, South West Khasi Hill 3, West Khasi Hills 2 bad mar iwei kiba iabit thymmai na East Garo Hills, East Jaintia Hills bad South Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 75 ngut.
Ha kata ka jingiakhun,  u Viktor u lah iai bteng shuh shuh ia ka jingpyniaid ka jong u ha ka jingialehkai lyngba ki ace tad haduh ba un da lah ban pynliem noh syndon ia utei u rangialehkai na katei ka ri da 21-14, 21-13  ha ka jngiakhun phainal kaba lah neh haduh 47min.
Halor kane ka kam, ka KHADC ka la pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Nohprah bad kaba sah mynta, ka long ban pynbna ia ka rai.
Bad ka nongialehkai jong ka Kharang Sports Club kaba la lah ban thep ia ka shi kol ka long ka D.Kharsahnoh kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 41 jong ka kylla miet.
Ki nongai jinghikai ha katei ka sngi ki kynthup ka Magdalene Jeyarathnam, Founder Director East West Center for Counselling & Training hapoh ka Director Indian Institute of Psychodrama.
Haba kren kum u kongsan, u bah Ransom Sutnga u la ong ba ka jingwan iashikm bynta da palat lai spah tam ki khynnah ka pyni lypa ia ka nongmuna ba da kumno kane ka iakob ialehkai ka la long lypa kaba jop, nalor katta u la ioh jingtip ruh ba haduh katno ki nongpyniaid ki la mad bad shem jingeh ha kaban pyntyllun shakhmat ia kane ka jait jingialehkai ha kane ka jylla khamtam lei lei haba ym lah ban ioh ia kilad jingiarap ne kyrshan naka sorkar.
Kane ka jingbha, ka jingaitilut jong u na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Hima kam shym laneh slem.
U la ong ba kim pat ioh ia pynbeit bha ia ka kam elekshon ha Ampati namarba ki dang ia pynbeit kam shabar jylla.
Kumta da kaba don kiba kum kine ki jait kot kaba long ka kot ba nyngkong ha ka MBOSE kaba wan ha kane ka dur  kan iarap bha iaki khynnah ha kaba ki donkam ban apply ia baroh ar kitei ki methods haneng," la ong u Kamphereiei.
Nalor kata u la ong ba wat la u la pyrshang ban pynshai katno katno ruh kiba bun kim sngew hun satia bad ki don hapdeng ka jingartatien bad ki la ong ba lada ki Khasi ki thmu ban beh noh ïa ki ka la bha ba kin leit noh sha Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ha Bataw ka don ka iew ba pynlong shisien shitaiew hynrei na duh ba don ka lock down.
Haba iadei bad katei ka jingleit aiti ia kitei ki tyndong Oxygen, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka MCA ka don ia ka jingthmu kaba khraw ban iarap lem ia ka sorkar bad khamtam ha kum kane ka por ka jingïakhun ia ka khlam COVID-19, na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor , la ong ba 783 ngut ki nong India la leit shaw da ka liengsuin , ha kaba 237 ngut ki dei na Delhi , katba kiwei pat ki dei na ki bynta bapher bapher jong ka ri India, shuwa ia kane 546 ngut ki nong India ki la leit phai ing noh tang mar ia jia katei ka jingjia ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ba ka long ka ba sngewkhia, halor ka ka jingarmet dang khynnah ha ka ba naduh u bnai  Lber kat haduh mynta  don haduh 500 ngut ki samla lud kiba la armet ha West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingleit rung krem kaba kut jong u snem 2024 baroh kiba la lap ki don ka jingjrong kaba 13,895m.
U Conrad ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum u Chairperson ka Committee.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHARKa Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Dei ha ka por jong ka jinglong MLA ka jong u la bud dien ia kane ka skhim sam um bad ha dien ka jingiakren, la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.5.92 klur tyngka ban pynbiang um ia ki 12000 ngut ki nongshong shnong ia kane ka jingmang pisa la ioh ha u snem 2017 u la bynrap.
Namar kata, u Dr.Sahariah u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatrei trei lang ban ïalap halor kane ka jaid jingpang ba ngi donkam ban shim ïa ki lad jingïada bad u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban dih bha ka um shibun khnang ba lait na ka jingshah ktah jong u khyllai ha ka met, u la bynrap.
U la ong ba ka jingialeh dohiap ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB, ka pyni ba ka pyrkhat ia ka vote politik bad kam pyrkhat ia ka jaitbynriew.
Ki don ki khynnah ba leit thoh eksam kiba la sahkut ha kane ka jingtwa surok, hynrei na ka liang ki Pulit ki la ai jingïarap ïa ki.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ïa ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Jeremaiah 23:8.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u   General Secretary  ka EKHLTWA, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya through Transport Department ban leh ia kaba donkam halor kane ban ai jaka ieng ia ki taksi kamai ha ka nongbah.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ïa ka jingïarap.
Uwei u briew u la khlad noh ha shen ha ka jingjia shah ïuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla ha ka miet Sngi U Blei.
La iathuh ba ka bording ka la meh ding 5 minit shuwa ban kut ka jingialehkai.
U Haasan, um shym la mynsaw eiei bad kiba mynsaw, ki la leit ban shah sumar sha Hospital.
Kine harum ki kyrteng ki nongialehkai bad coach: Athletics – Skhemlang Suba, Glorify Kurbah, and Pleasantly Synnah (coach) Aquatics – Bapynshngain Syngwan, Mebankitboklang Banai, Pdiangsuklang Syngwan, Ilarisuk Youroi, Joebrenson Marwein (official), Maximilian Lyngdoh (official) Boxing – Eva Wayne Marbaniang, Larry Kharpran (coach), Daniel W Marbaniang (manager) Football – Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikutshisha Buam, Dawanplielad Myrchiang, Lionel Daryl Rymmei, Restomwell Khriam, Maxderidoff Wahlang, Beneslaus Khyriem (manager), Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Baiainehlang Bareh (physio) Wushu – Lorenza Songthiang, Francis RR Songthiang (coach), Niawki Iakai (manager) Shooting – Balarishisha Rani, Anjali Singh, Rajdeep Ghosh, Shirley M Kharbuli, John Thounaojam (manager) Sqay – Salmi Phawa, Fibestar Songthiang, Kyrshanbor Romeo Songthiang, Espiranzza Stella Songthiang, Hamylline Dkhar (official) Golf – Johnwell G Momin, Jonathan Iawphniaw, Daphisha Phanbuh Shullai, Teesta Rawat MSOA officials – John F Kharshiing (Working President), Finely L Pariat (General Secretary), Ksan Kupar Warjri (Chef de Mission), Dipshon Ryntathiang (Deputy Chef de Mission), Ian A Lyngdoh (Deputy Chef de Mission), Pynbianglang Laloo (Contingent Assistant), Joel Marbaniang (Contingent Assistant).
Nongpoh, 26 Nailar:Ka Ïingmane jong ka Balang Katholik ha Jyntru, Ri-Bhoi district, ka long kawei na ki Ïing mane ba don ha syndah jong ka surok bah Four Lane, kaba don jingma ruh ha kine ki sngi, namar ka jingiai bteng ka jing twa jong ka khyndew hajan jong ka, namar ka jingpynheh jong ka kom pani shna surok bah bad ba ka khyndew ka long synjor bha ha katei ka jaka kaba lah ban twa ha kano ma kano ka sngi.
Nongpoh, Nailar 21: Wat la ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna paidbah ïano kan ai ïa ka ticket na ka bynta ban ïa khun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumba paw pat shabar ba la ïa kren paidbah ka don ka jingïakhun kaba jur na ka bynta ban ïakhun ban ioh ïa ka ticket ka party ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Bunsien ula ju iohsngew ba ki la ïalap ïa ka jingseisoh jong ka ri Thor kaba don shaphang shathie na ka hima barit jong u.
Sngewtynnad ba phi pynpaw kum kane ka mynsiem.
“Katba sngewbit ma phi kpa, nga lei nga biang beit" ong ka kmie bad ka dang ot ia u soh water-melon ban ia bam hadien shi kynta ba ki bamja.
Ula long teng ruh u MDC ha JHADC.Kham hadien ula iasoh ialade sha ka BJP bad ula bat ruh kum u nongialam ba dei khmih iaka West Jaintia Hills District.
Shipor u la sngewhun ka mynsiem namar ka jingkah syrngiew jong uta u dieng.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Raj Bhavan bad ïohlad ban ïakren bad u Lat ka Jylla halor ka phang ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission.
U la leit pyniasoh bad katei ka klob ha u snem 2021 da kaba mih noh na Barcelona; ka klob ialehkai kaba u lah pynlut bun tam eh ka samoi ialehkai ha ka jingim ka jong u.
Katei ka jaka tep, ka don ha jrong jong uwei u lum bad ka dei kaba la pyndonkam naduh u snem 1951 bad ka la nang heh, katba nang mih ki por bad mynta, ka dei kawei na ki jaka tep, kaba heh tam ha katei ka Ri.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki samla DSC kan sa shong ha ka 12 tarik haiing  dorbar ha Mawkhar bad la kyrpad ia ki dkhot ban ia poi sha kane ka jingialang.
Ia u Momin bad da ki spah ngut ki nong kyrshan ka Congress, la pdiang da ki nongialam ka NPP ba la don lang u Conrad K Sangma uba dei u kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
Hynrei, lada ki samla kiba don ïa ki sap ba kyrpang ki pyndonkam hok, kin lait na ki jingshah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
Shillong, K’lyngkot, 21: Kan long ka jingïakhun kaba itynnat bha hapdeng u Samla Rangbah, u Bah Generous Paslein pyrshah u Bah Emlang Laloo, Sngewbhalang Dhar bad pyrshah ïa u Bah Dawan Lyngdoh na ka Lympung ilekshon 1-Nartiang Assembly Constituency ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka la khot da ka tender ia ki nongsam bad katkum ba la ioh da ka ain jingtip, la pyni ba la don 7 ngut kiba ioh ban sam ia ki shatri sha ki 515 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat.
Da kaba ailad ban shah ialam ha u Mynsiem Bakhuid, ki dkhot jong ka longiing longsem ki shakri ia u Blei bad ia ki parabriew ha kane ka pyrthei bad sam ia u Khrist sha kiwei pat.
Ngin hap ban ia kren bha shuwa namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
U la ong ba ka tnad kan sa phah ia ka thup sha ka sorkar pdeng hadien ba la dep nadong shadong bad hadien kata, kan sa phah sha sorkar jylla ba kan sa shong ha kaba kan jied katkum ki kyndon mano ba dei ba duk bad mano ba dei ba riew spah.
La iathuh ba ki don 3 tylli ki helicopter, kiba la jot thiaw kiba don ha katei ka kad liengsuin.
U Dr War u la iathuh ba ki briew kiba don ha ki hospital ban phah sumar hadien ba ki la ngat ha ka jingpang covid ka dei hi ki briew ba ym pat ai vaccine kumta u la kyntu ia ki briew ba kin shimkhia ban leit ai vaccine ia lade.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ka mat ban pynlong Official Language kan shong ha ka jingbatai bniah ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Official Language’, kumta ngi hap ban khmih bniah bha namar ba kin don ki jingeh kiba ngin ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla ha ka kam sorkar".
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ia ka jingim briew.
Mynta ka sngi ka  Central Election Committee  jong ka  HSPDP Central body kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, Lutein, Folate bad ka Beta Carotene.
Donkam namarkata ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki bad ai burom ïa ki ruh kumjuh.
Nalor kane ka NEHUTA ka la kynthoh ruh ba u VC ka skulbah NEHU haduh mynta u khlem pat pyllait ia ka pisa jong ka seng bad kumjuh ruh ia ka song pisa na ka bynta ban nohsynniang sha ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh sha ka sorkar kmie na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu ïa ki bor ka MeECL lem bad ïa ka sorkar ba ki hap ban pynbiang ïa ka nbording ilektrik khamtam naduh ka por 7 baje haduh 10 baje mynmiet, namar kane ka por ka dei ka pork aba ki khynnah skul ki dang pule kot bad ruh ki paidbah ki dang trei shibun ki kam bad lada khlem ka bording ilektrik kane ka la wan rah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ba kin pyndep ïa la ki kam ki jam.
Ka kong Santa Mary haba ai jingkren kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang u Woh Kiang Nangbah, ym tang ha nongbah Jowai hynrei ha kylleng ki jaka jong ka Ri-Lum Jaiñtia, kala ong ruh ba u Kiang Nangbah ba long u nongïaleh laidluid ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kubur ia ka jingai jingmut jong u Bah Lapang ba pynthymmai ban pynkhlain iaka jingtreikam ka MeECL bad ban leh wut wut ia kiba lah ban leh.
Na ka liang u Myntri rangbah Conrad K Sangma, u la ai khublei ia baroh kiba la nohsynniang ha ka CMRF kaba la lah ban thied ia kine ki 25 tylli ki kali Ambulance ban pyndon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la iathuh ba la don ki shnong kiba ia pom pathar ia k ijingthung bad ka rep ka riang jong ki paidbah namar ka jingiakajia pud.
Katei ka jingleit tynrah ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka thain, ha katei ka nohsngi: Shillong Trafic Police.
U nongialam ka Samyukta Kisan Morcha (SKM), u kam ba ia utei u briew, la pyniap bein da ki  Nihang Sikhs bad ki Nihang, ki la mynjur, ba ki pyniap ia utei u briew.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ba 29 ngut ki nongkiew lum bad hynñiew ngut ki nongai jinghikai lane ki Mountaineering Instructor jong ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) Uttarkashi District, Uttarakhand ki la shah tep im na ka jingtwa jong u lum thah katba ki dang wan phai na ka jingleit kiew ïa u lum Draupada ka Dandi ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Ha katei ka jing iakynduh ka HSPDP ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad ka la ieng ruh halor ka nongrim jong ka Article 164 Clause I bad ka la ong ba katei ka jingdon ki Parliamentary Secretary kaba haduh 18 ngut ha kane ka jylla ka long pyrshah ia katei ka Article kaba la pynmih ia ka aiñ ba dei ban pynrit noh ia ka jingdon ki myntri sorkar sha ka 12 ngut, namarba ki Parliamentary Secretary ruh ki hap hapoh ka kyrdan jong ki myntri sorkar.
" Hadien kane u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la plie 15 tylli ki jaka saiñ jingbam bad kawei kawei napdeng kine ka dei kaba la mang ha ka jinglut kaba long T.1 klur tyngka baroh ka la kot sha ka T.15 klur kaba la dep ban pynlut bad la buhthung ban plie kumba 200 tylli kine ki jaka saiñ jingbam lyngba ki jingthung bad baroh kine ki dei kiba la thmu ban plie lut mynta u snem.
Ula ong ba haba shu peit, u lah ban dei uba thew suiñ bneng tangba ym tip thikna namar ba kim dei ki stad.
U Blei, u labuh ma U ia ka jingsynshar, kata hadien ba u la lah thaw ia ka bneng bad ka kyndew.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni jaka parking.
Ka District Council kaba dei kata ka bor kaba dei peit ïa ka dustur ka riti ka la dei ban pynkylla noh ïa kane ka rukom jied kaba shu bat sah ïa ka rukom kaba la tymmen bad ka bym ïa hap shuh ha kine ki sngi ba mynta.
Kaba phiah laidong ka kdew ïa ka rympei.
“Ka myntri kam pohiing kam pat tip ia kane bad ka la ong ba kan wad jingtip shwa na ka tnad", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka la kular ruh ba kan tuklar ban phah sangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari ne ka National Population Register Biometric Enrollment Plan kaba dei kumjuh kum ka aadhar ne ka jingpynrung kyrteng da ka Aadhar",ne ka Unique Identity Number (UIN).
Shillong, Nailur, 02: U Bah Alexander Laloo Hek uba long u nongïalam jong ka BJP bad u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u MLA barim ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Nongaiktien jong ka Party um pat ai jingtip ba un phet noh na ka party.
Kan bha lada ki trai ïing kin buh da ki CCTV khnang ba kan pynsuk ïa ki pulit ban thwet ïa ki nonglute.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingkhih phaloh ha ri India hynrei um tip shano kan ïai lam namar ba ka jingtynjuh ka la wan jia ïa ki Khristan ha Assam bad u la ong biang ba um tip aïu kum ki Khristan kin dang ïakynduh katba dang ïaid ki sngi ki snem.
Ka Italy, ka don ha ka jingshah lynshop kaba jur na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad kata ka long ba ki don sa 651ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 5476ngut bad kiba pang ki long sha ka 60,000ngut haduh mynta.
“Kam don jing mut ban shah plie tang ia ki dukan ha Khyndai Lad, katba ia ki dukan kiba dei ruh ki mar ba hap ha ka thup ki mar ba donkam, ka sorkar ka la dei ban pyrkhat ruh ia ki lad lynti ban plie ia katto katne ki dukan ha Iewduh" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ba u ophisar ba heh duh ka MeECL um shym la kloi ban ïakynduh bad ka seng.
Shillong:Ka HYC Shillong city myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u President, Bah John Lyngdoh ka la ujor sha ka DC East Khasi Hills shaphang ka jingkyntur pud jong ki shipai, shajan ka surok PWD kaba ki dang sdang tei shait shait mynta ïa ki nar ban ker jingker, shajan ka surok petrol pump Anjalee.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region ka la rai ban leit hiar hi dalade sha ka shnong Khanduli ban leit weng ia katei ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lada jia ei ei ia ngi ka Sorkar ka dei ban bah khlieh ia kita kiei kiei baroh.
U Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri dang hynin ka sngi u la jubab ïa ka shithi jong u kaba ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat ne ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum ka AIIMS hynrei la don pat ka jingpyrkhat ba lah ban pynbna ïa ka kum ka INI (Institute of National Importance).
To ngin shim bynta ha kane ke jingrakhe ia kane ka sngi Ki Nongthied Nongpet da kaba kut jingmut ban long ki nongthied nongpet kiba da pyrkhat, ha shuwa ban thied ia kano kano ka tiar plastic.
“ Kumta ngan ïathuh shai shaphi ba kine ki trok ki kit ïa u dewiong ba die lilam bad shen yn sa lilam ha West Khasi Hills bad Garo Hills ruh tang shu dep na Jaintia Hills" ong biang u bah Prestone.
La iathuh ba ia une u dohkha la ioh ban khwai da ka jar hynnin mynstep ha ka por 7 baje bad na ka liang jong u bah Mathius u la i phylla ia une u dohkha bad u la rah mar mar sha iing ban pyni ha kiba haiing hasem bad kumjuh ruh ha ki marjan marpa.
La suba ba ki runar ki la shim kabu ha kane kajuh ka sngi ban dkhat jubor ka jingim jong ki arngut ki bar jylla.
Shillong, Jylliew 05: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula pynbna baka sorkar kala beh seng ïa u Chief Executive Member (CEM) ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Marak.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki projek ba u tyrwa na bynta ka thaiñ ka la kot sha kumba 2klur tyngka ha u snem 2021-22 bad kumba 2 klur biang jong u snem 2022 – 23 hynrei ym pat don dak ei ei.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Sanbor Shullai u ba long u dkhot barim ka FKJGP ha ka sngi ba u la leit ban shim bynta na ka bynta kam jingialang pynkup burom ia u bah Wellbirth Rani u President barim ka FKJGP, kaba la long hynnin ka sngi, u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka jait bynriew.
Kane ka dei ka por ban iatylli baroh kum ka jaitbynriew.
Ka kynhun Alter Bridge hapoh ka jingialam u Mark kin sa leit ban shim bynta sha North America na ka bynta ka “Pawns & Kings" Tour bad la synran langia kane da u Wolfgang Van Halen uba long u khun jong u Eddie Van Halen bad uba la long mynta uwei na ki nongtem Guitar ka Van Halen.
Lymda dei na ka ishu Citizenship Amendment Act (CAA) lehse nga la dei ban jop ïa ka elekshon MP," u la ong.
Ka jaitbynriew ka bym ïatai bad ïathir halor ki mat ki jura ka dei kaba la ïap.
Kumba ka long mynta, ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka sor Jowai ym shym la don satia mano mano ba lah ban loit ban law namarba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, kynthup ruh ïa ka tnat Pynroi Sor kim pat lah satia ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang pura haduh kine ki sngi ïa ki lak ngut ki paidbah jong ka Sor Jowai kaba la nang kharoi ki nongshong shnong na uwei u snem sha uwei pat.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Directorate of Employment and Craftsmen Training, ka tnad Labour.
Shillong, 24 Nailar:Ka khasi student Union Mawkajem Area Unit ka la ai ka jingiaroh sha ki pulit ka Pynursla PS,Sohra PS bad ka Mawngap PS, namar ka jingkhmih ia ka surok bah bad kem ia ki 20 ngut ki briew kiba ia dih kyiad bad kren ktien khlemakor ha kynriang surok jong ka Umtyngar,Kyrdemkhla bad shnong Laitlyngkot ha ka 16 tarik u Nailar 2015.
Kaba lai lane Schism, ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid ‘Riewngeit’ kiba shah synshar ha u.
U OH Toi, President Seinraij Jowai haka jingkren kum u kongsan ula iaroh iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynso kiba la pynlong ia kane ka rukom dustur naki snem sha ki snem kaba pyni ruh ka dak ka sakhi ba ki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ki ki dang bat dangksoh iaka jingling kyrpang ka jaitbynriew.
Tangba, ki la ong ruh ba watla katei ka skhim sam umbam umdih ka la pynsuk ruh ïa ki nongshong shnong khamtam ha kito ki shnong kiba duna bha ki umpohliew kiba neh ha ki aïom tlang.
Ha kane sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka ktien U Blei lyngba Pastor H L.Marsing, uba la sam ia ki katto katne ki bynta na ktien u Blei, da kaba pynshong nongrim na ka Kitab u Jonah, na ka lynnong kaba 1 haduh 3, kaba dei ruh ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem jong u Jonah, uba la thmu ban phetrieh na U Blei, haba U Blei u phah ia u ban leit ialap sha Nongbah Ninebe.
U la ong ba ki jingpule bniah ïa ka jinglong ki jaka kam dei tang ha Meghalaya ne Rajasthan ban tip ïa ka jinglong ki jaka ban shna surok, hynrei ka dei kaba la leh ha baroh ki Jylla ha ka ri.
Ka la ong ruh ba ha ka jingbym tip ïa ka aiñ ka la shu set tang halade marwei bad kam shym la ïathuh hano hano ruh ïa kaei kaba la jia ïa ka khun jong ka.
“Ka sorkar ruh kam shim khia, ki khyrdop talasi briew ha Byrnihat, ha Umkiang kim trei satia haduh mynta", u la ong.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka financial report, yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi trei kam 2019-22 nalor kiwei kiwei ki Kam kiba iadei bad ka bha ka mait jong ki nonghikai SSA.Yn sa iadonlang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Sengkmie naduh u President bah Aristotle C Rymbai bad u General Secretary bah Ralbingland L.Nonglait nalor ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha baroh artylli kitei ki jingialang.
Shillong, 28 Naitung:U President ka BJP u Amit Shah, un iakynduh ia ki MLA ha kane ka jylla ha ka por ba un wan iuhkjat ha u bnai ban wan kiba lah ban iasoh bad kane ka party.
Shuh shuh u rangiakura ka Railways u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022 u la jop da 5-0 ia u Vishal Kumar uba na Delhi.
Ka lad ban plie biang ia ka jingiakhaïi mawshun ka dei sa tang lada ki nongkhaii mawshun lane ki trai par ki don ia la laisen kaba ki ioh na ka sorkar ban trei ia katei ka kam hynrei katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun lane ki trai par mawshun kiba la ioh ia ka laisen jong ki ban trei ia katei ka kam.
Watla ki nongïalam ka UDP Ribhoi kim shym la ai satia ïa kano kano ka daw ba ki la mih noh na ka party hynrei kat kumba lah ban sngewthuh ki lah ban leit pynïasoh bad ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
Katei ka ram ba ka World Bank ka la ai ka dei ia ka projek kaba la tip kum ka Meghalaya Community-Led Landscapes Management Project.
katkum ka shithi pynshai kaba la ioh naki haka 29/04/2020,ngi la pan jingshai naki.
Ha katei ka jingiakynduh , ka KSU ka la ong ba u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingioh rung kyrteng thep vote ki bar jylla, na ka liang jong u-u la ong ba lada jia ba kine ki bar jylla ki la ioh ia ka syrnod na ki Rangbah Shnong un ym lah ban leh eiei.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat haduh 39 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 13 ngut ki East Khasi Hills, 6 ngut na Ri Bhoi,2 ngut na South West Garo, 17 ngut na West Garo Hills bad 1 na West Jaintia Hills.
Ym baroh ki liang ba ka long kumta hynrei ngi ïohi hi ïa kiei kiei ki bym da donkam than ba ïa jer ne ïa ñiewtang, hynrei tang ki katto katne ki liang kiba shon jingmut.
Ka nang ban buh dor ïa ka akor ka burom bad ban ñiewkor ïa kiwei de ki jinglong babha.
Jowai:   Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi leit on tep ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad haba ka sorkar kala pynbna shuti mynta ka sngi hynrei baroh ki bank kiba don ha Jowai kim shym la burom satia ia katei ka shuti ba la pynbna da ka sorkar.
Halor kane na ka liang u President ka seng samla Leningstar Rymbai, ula pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbeit ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) (UG) 2022) na ka bynta ki Under Graduate Courses bad ki Bachelor Degree ha baroh ki Central Universities bad ki affiliated College jong kane ka Session 2022-23.
U la kdew ruh ia ki jingjia kynnoh bamsap kiba la jia ha kine ki sngi ha KHADC ha kaba u la ong ba baroh ka pisa ba ka Council ka iohlum nyngkong eh ka dei ban poi sha main branch jong ka hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka leit pynban sha ka account jong kiwei pat, “Ka leit pynban sha ka Account jong ki kynhun (Organisation)" u la ong.
Ia kane ka programme la wan sakhi ruh ryngkat u Rimiyo Shylla uba long u  nongaibuit Jong ka East Jaintia Hills District Swimming Association (EJHDSA) kum u Resources person bad ha kawei Liang khnang ban ioh jied ia ki samla ban leit iashim bynta Sha ka Meghalaya Swimming Competition 2019  kaba Pynlong Da ka Meghalaya Swimming Association (MSA).
U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u ong ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingshngain.
Ïa kane ka jingpep skul une u nonghikai la ïakren ha katei ka jingialang kaba pynïaid da u Hermon Buam Incharge Headmaster, haka jingadonlang u MDC ka thain Barato Mukhroh u Aiborlang Shadap, ki nongïalam shnong naduh u secretary shnong Harvest Shadap, chairman shnong Brolsingh Talang, Darling Dkhar, secretary shnong barim bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ha kaba ïadei bad kane, u Pharmacist in-charge jong ka Central Medical Store Directorate Health Services (MI) u la pyntip lyngba ka shithi kaba Dated May 27, 2023 ba la donkam ban bret noh mardor ïa ki dawai ba la sniew, ong u kyrwoh.
Kane ka khlam covid19 ka la pynlong ia ngi hapoh Ri India baroh kawei ban iohi haduh katno ngi dang sah dien ha kaba iadei bad kane ka phang namar ki paw bun ki jingduna ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ia dei bad ka jingbym biang ki kor ki bor internet bad khamtam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki thain kyndong.
U samla Desmond u ong ba kane ka jingpyn donkam beit jong u Myntri Rangbah da ka helicpter wat ha ki jaka khap sor bad ka daw ba la ai da u Myntri Rangbah ka long ba sniew palat ka surok.
Haba la lap ia katei ka metiap, ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam, hadien kata pat ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei u briew.
Kawei ka trok kit dewbilat kala kylla hadien ba kala leit rat iaka kynroh haki iing briew haka surok bah ha Ladthadlboh, Jowai haka step phyrngap jong ka 14 tarik Nohprah.
La ong ba ha u snem 2021, u Waheh Shnong jong ka shnong Thangskai u la iakynduh ia u Sunil Kumar uba dei u kpa jong u Ayush na ka bynta ban pynioh ia ka residential certificate kaba shipor na ka bynta u khun jong u, kata tang ban pyni ia ka por kaba u sah sha ki bor pyniaid college ha Odisha, kata ha ka por ba u khun jong u, u dang pule ha ka 10+2.
Lai ngut ki samla kila mynsaw jur na ka askident kaba la jia mynta ka janmiet ha Soomer, West Jaintia Hills District.
Ha kaba nyngkong ngap ianoki pom bad dei hadien ba ki la phet noh hi, nga tur shajan ban iohi badei u Elizar", la ong ka kong Da-iing.
Shillong: U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ha ka por 3baje nohsngi, ha khmat jong ki pulit jong ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Nur Muhammad na ka shnong Sonatary kaba hap hapoh ka Tarabari PS Barpeta.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki Kur (Clans).
To ia kaba shadien te ngin sa peit.
Shillong, Jymmang 23: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Ba-ar ka la sei madan ïa ka kam pynsyrwa kai ka sorkar MDA 1 ha kine ki san snem kiba la leit ïa ka pisa u paidbah da kaba thung da ïa ki ar tylli ki konsil bym ju treikam eiei katba ka jingsiew kaba ka pynlut tang na bynta ka tulop ki chairman bad co-chairman ka la palat ïa ka 4 klur.
U General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum haka jingkren ula ai khublei ïaki dkhot ka Sarot I Man kaba la ithuh ïaka jingshakri jong ki nongpathai khubor ka district.
Myn hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u pyntip ba kito ki thei iap lok, kin ioh ia ka “Arunodoi" scheme bad nangta sa ka penshon kaba man u bnai, lyngba ka “Indira Miri Universal Widow Pension Scheme".
Namar haba u Blei u kren ban kha ban roi, u Blei u da tiplypa hi kumno ban bsa ban pyndap ia ki jingdonkam.
Ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ryngkat ka Meghalaya Yoga Association (MYA) kin pynlong ia ka “47th State Body Building Championship bad ka “42nd State Yogasana Championship" ha ka 30 tarik mynta u bnai hapoh Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Da ka jingkyrshan ka Salesforce bad ka Smart Village Movement, ka Sauramandala Foundation ka la seng ïa ar tylli ki jaka ai jinghikai kum ka jingpyr-shang ba nyngkong.
“Watla ngi hap siew bun ki khajna, ha kaba khatduh dei ïa ngi pat ba baroh ki ñion ynda poi ha surok, tang shu blok khyndiat lah shah hylla ha ki kali private bad tang shu saitlah lah shah knieh ne shah phut ki shabi kali," ong kiba ñiah kali.
Ka Jylla Maharashtra, kam pat ioh sorkar thymmai mynta la shitaiew tam bad katei ka dei hadien ka jingniew vote ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ka jing ia tan tyllai kaba jur hapdeng ka Shiv Sena bad ka BJP.Ha kaba kum kane ka kutlad, ula don uwei na ki nongai jingmut, ha kaba ula thoh ha ka twitter jongu, ba kat haduh ban da poi ka jing ia beit hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, kumta, la dei ban ailad ia U Anil Kapoor, uba la ak ha ka phlim Nayak ba un shim ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla.
Nalor kitei ki 1000 tylli ki longiing, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba na katei ka 2.25 klur tyngka, ki don pat haduh 30 tylli ki longiing kiba u la ai da ka skim iing baduk kaba long 75,000 tyngka kawei.
“Ngi maham jur ia ki Bar jylla kiba rung beain shapoh ka Shnong ka thaw khlem ka jingtip ka Shnong, namar wat ia ki trai Shnong ruh ngim shah ia ki ban wan khlem ka jingtip u Waheh Shnong/Secretary Shnong, katno tam ia ki briew kiba nabar jylla beain (illegal migrants).
Shuh shuh, un buh maw nongrim ïa ka medical college ha Karimganj.
La mana ruh ia ki paidbah, ba kin nym pynmih paidbah, ia kum kitei ki video, kiba ialam bakla ia ki paidbah.
U kynphad u long u jingthung uba khlain, bad kumta u lah ban mih ha ki khyndew kiba kham eh ruh.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllait paidbah ia ka Geo Web Portal ki Health Centres.
Ka Formalin, ka dei ka bih, kaba rung ha ki briew, haba ki bam dohkha bad kaba lah ban pynioh jingpang kansar ia ki briew.
Kiba lah jem na ka jingpang, ki long 752ngut bad kiba iap, ki long 10ngut mynta ka sngi.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki Agent jong ka seng ba kin wan ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang khnang ba baroh ki jingthmu kin long kiba jop.
Ka Ivanka Trump, ka pynmih ia kawei na kitei ki dur, ha ka twitter bad thoh “Ym don ba lah ban khang ia u, na ka jingtrei, kaba dei ka bha ka miat jong u paidlang ka Ri America".
Naka liang u Bah Jayand Sylliang Local Director u la pynpaw ba kum kine ki jingjia kim pat ju jia koit naduh ba la sdang ïa katei ka toll plaza ha u snem 2015 hynrei katei ka kompani kala ioh ban lehbor dei naka jingai mon jong u Rangbah Shnong ba ma u wat la thung kum u local director um ju don jingtip shuh halor katei ka toll plaza bad la shu pyntip tang haka por ba don ka huri hura.
Ka Kong Syiemlieh, Lady Supervisor, Nongstoiñ ICDS, ka la ai jingkren halor ka Physical Health & Mental Health.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ka Khasi Students Union jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia badsngewkitkhlieh halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la leit ban ai jingpyntip bad kyrpad iaphi halor ka jingjia ha ka miet bad ka step 13 – 14 tarik mynta u bnai Jylliew, 2023 ha kaba kawei ka ïingskul sorkar ïa kaba la tipkum ka Khlur Rit Government Lower Primary School kaba don ha shnong Mawpud ka la mad ïa ka jingshah pynjot na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la mih na ka daw ka jingther jong u slap.
U Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah Jonathan Shylla, MCS, haba pynsngew ïa ki kam ba radbah jong kitei ki ANM na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ki dei ki ANM kiba shim khia shisha ïa ka kam khamtam ban iarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingiarap, ka kong Leitmon Pasleiñ, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la lah ban iarap haduh 121 ngut ki longkmie kiba kha khyllung, kynthup kito kiba kha ha iïng bad ha Sub Centre bad ki briew ki la tip bha ïa ka jingiarap sbun mynsiem jong ka, ka la iohpdiang ruh ïa ka nam Florence Nightingale 2021 kaba dei ka burom kaba ha khlieh duh jong ki nurse ha ka ri.
“Rhea mere bete ki hatyarin hai, drugs deti thi, giraftar kari jayi (Rhea is the murderess of my son, she used to give him drugs and must be arrested).
Haba kren halor ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka VPP ka la don ka jingïasylla lupa bad ka TMC bad ba ka jingpynmih ïa ka VPP ruh ka dei namar ka TMC ka la sngewthuh shai kdar ba kan ym lah ban thaw pyrthei sha rilum Khasi-Jaintia, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingïalam bakla namar ki la itieng ïa ka bor bad ka jingkhlaiñ jong ka VPP.“Kito kiba kynnoh ba ka VPP la pynkha da ka TMC ki dei ban tip ba la seng shuwa ïa ka VPP shuwa ba ka TMC kan wan iuhkjat sha ka jylla.
“Namar kane, u RO ula ai jingmut ban pynkynriah noh shuwa ïa ka jingïathep vote jong ka Sohïong constituency bad ïa kane ka jingai jingmut la phah sha ka ECI.Mynta ka ECI kan sa pynbna ïa ka tarik ba thymmai ban pynlong ïa ka ilekshon ha kane ka constituency.
Kata ka lynti kaba bha tam.
Kane ka jingithuh na ka SAI kan ai bor shuh shuh ban pynioh ia ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei de ki jingkyrshan.
Daki spah spah snem hashwa baki Mikirs (Karbi) kin wan shong shnong shakane ka thaiñ, mangi ki Khasi Pnar ngi la don lypa.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad la pynlong ha madan Lawmali, Shillong.
Shillong: Namar ka jingiai mih ki khubor ba ka Um kaba sam na Mawphlang sha sor Shillong ka dei kaba lati bad ka bym khuid ban dih, u MLA ka Mawphlang konstitwensi u bah S.K Sun u la ong ba u sngew lehraiñ bha bad u sngew rem ruh ialade kum u MLA jong ka Mawphlang bad kumjuh ruh kum u Chief Engineer ba la shongthait jong ka PHE.Namar katei ka jingsngewrem halor ka jingiai mih khubor kaba la hap ban tuklar ruh da ka ing bishar, u bah S.K Sun u la ong ba u la pynbeit bad ki bor jong ka PHE ban ia leit jurip ryngkat bad ban peit kaei ka jingbakla bad dei ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 1 tarik u Nohprah ba u bah S.K Sun u la hiar sha Dam Mawphlang bad kumjuh ruh sha jaka pynlang um ha Maw phlang (Treatment Plant) ban peit ia ka jinglong jingman ka Um bad kumjuh ia ka rukom pyntreikam ia ka GSWS Water Work Phase I bad Phase II kumjuh ka Phase III kaba dang iaid.
U la batai ba katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Sikkim kaba kam ba ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei lada ithuh kyrpang ïa ki nongwan jngohkai shapoh ka jylla.
Ka jingai jingmut jongki, kan long halor ka rukom kanbas paidbah bad ki jingialang kanbas elekshon, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Ka jingbamsap ka nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingduk bad wanrah ïa ka jingsahdien.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem ha kane ka sngi Nyng kong u la ialam ia ka kynhun ban iakren ia ki bor ba dei peit jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin sngewbha ban pdiang klas lem ia kitei ki samla ba iakynduh mynta.
Ka kong Bibiana Rani naka shnong Nongtraw, East Khasi hills kala ïathuh shaphang ka CSB jong ki kaba la don haduh 200 jait ki symbai.
Dei na katei ka daw u bah Bindo u la ong ba wat ki MLA Congress ruh kim sngew neh shan ban don ha katei ka seng bad kim treh shuh ban ia khun na katei ka seng ha u 2018, “Rowell, Prestone kiba shong ha dwar u ksuid, na Nartiang kim treh shuh, nangta I longkmie nangtei na Iewduh na Motphran ruh im treh shuh, u RC Laloo na jowai ruh um treh shuh, ym don ba treh shuh hynrei nga lyngngoh ba u khun u President barim jong ngi u dang leit sha katei ka seng kaba ki trai seng ruh ki phet lut" u la ong.
Nalor kata ynshem ia ngi ki sakhi lamler shaphang u Blei naba ngi ia phla shaphang u Blei ba u la mihpat ia u khrist ia u ba umshym la pynmihpat? Lada kalong ba ia kiba iap ym shym la pynmihpat?.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba na ka liang ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia katei ka jingiap ha phatok.
Haba kylli ïa ka akor burom bad ka jinghiar jong ka na ka liang u Phadar Richard, u la ong ba lehse ka jingbud ïa kaei kaba ki ïohi na kiwei pat ki jaidbynriew ka pynhiar dor ïa ka akor briew jong ngi.
Lah ban kdew ba ki rangbah shnong Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ki kwah ba dei ban ieh beit ha ka ka district council ba kan thaw ia ka ain.
Ki khynnah na ka colony ki heh ki san bad leitskul ha Mawmluh ne Sohra.
Ka tnad ba dei peit ka la kular ruh ban shimkhia halor kane bad ban ïa kren sngewthuh ruh hapdeng ki ar tylli ki District.
Haka sngi sdang ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Eagle FC kaba na Mynsngat pyrshah ïaka Turchaphrang FC kaba na Thadbamon bad ka Turchaphrang FC ka la pynliem ïaka Eagle FC da 2-0.
Ka Kimtera ka la ïoh khatar tylli ki saw ron ha kane ka inning kaba ka la ïalehkai ha kaba ka la ïoh 90 na ki 68 bol.
Dur ka banshot! Ha kum kata ka por, ka spah kaba phi don, ka jaka kaba phi don kan shu long tang ka jingkynmaw bad kan long ka jing ïam briew kaba shyrkhei kaba ym don jingmap shuh ha khmat u briew u Blei namarba la jemdaw, la jem rngiew bad la shah takor na ka jingkmen tohhoh ha ka ïohei.
Nga kitbok kitrwiang".
Hadien ka jingjop jong u Conrad ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC kam pat shym la jied thymmai iano kan phah kum u MDC shu sieh.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka long ka jingkylli kaba mih na man la ka shyntur ki briew.
Na ka liang ka seng ka pynshai ruh ba kam dei satia ba la leh da ka kynhun u Hercules Suting kumba la kynnoh da kitei ki nongialam shnong, hynrei ka dei ka kam ba lah tiplang da ka seng bad kadei ruh ka kamram ka seng ban talasi iaki mynder ba wan leh trai khlieh bad ban knieh iaka pliang ja u paradoh parasnam hapoh ka dong ka thaiñ Ri Bhoi.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ïa katei ka skul la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 naduh ka por ka sorkar MUA 2 haka por ba u Mukul Sangma u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka jingbymlah ban pyndep ïa katei ka skul ka pynduh jingmyntoi ïaki khynnah pule, bad kyrpad ruh ïaka sorkar ba mynta ba kam dei ban leh politik ïa kino kino ki kam pynroi kiba long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki jaka pule.
Kane ka mynsiem iarap parabriew ha kum kane ka por kaba kordit bad jynjar , la dei shisha ban ai jingiaroh ïa ki kito baroh kiba la kloi ban kner la ki kti jingïarap.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka Hima Mylliem la la khot hajir ïa u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ïa ka Seng Samla.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la kular ba ka sorkar kan sa shim khia ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingthung kam ha ka tnad ka rep ka riang ka jylla, kaba la sah pongding slem bha mynta.
Nangta u la pyntip shuh shuh ba ka jingshah hikai ka ban sa long shen lada don kino-kino kiba kwah ban wan shah hikai kin sa phone ïa u ha une number phone 8787782592.
Ia kine kiei kiei lah ban peit lyngba ka map jong ka pyrthei(world Map) iaka Israel ba mynta bad ka ban sawan.
Ia kane ka mrad Pangoliin bad ka snep Pangolin ruh la wanrah sha Jowai bad kane ka Pangolin kala kha khun ruh haka 12 tarik une u bnai.
“Ki dang don shibun bah ki nongialam bad ki politishian kiba la ih bha ki ban dang wan ia soh bad ka NPP, ki dang ruh bun ki MLA ki ban wan iasoh" ong u Conrad haba kren paidbah ha ka jingialang rung NPP, ki nongkyrshan u bah Prestone ha Pynursla.
Ka kane ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai kiba la im jakpoh bad ai kam ia kiwei na ka kam shang suwari kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ban den iaka Umngot bad kila rai ban iakynduh iaki heh ophisar ka tnad Tourism ban iasyllok bad ban pynpaw iaka jingpyrshah.
Baroh ki jingdon jingem jong U bah Sanbor, ki poi sha ka T.1,85,0000,00, katba ki jingdon jong ka lok jongu, ka long T.85,00,000.00.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba kan long ka jingmyntoi shibun ba ka Sorkar Jylla kan ai ïa ki jingkynja jingia rap sha kito ki longïing kiba duh noh ïa ki Kmie/Khun namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar hapdeng kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Bunsien ngi ju ia kynduh, ngi ia shongkai bad iathuh khana bad um ju babe satia, ba u rung sha kane ka kam, kaba eh shi katdei bad kaba dawa ia u trai, ba un phikir dalade hi, la jan baroh 24 kynta.
Ka JNV bad ka HYC ki ar tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ia kitei ki lai ngut bad ha shwa ban thang ia ki Mombati, la ioh ruh ka jingkren na ki nongialam kitei ki ar seng bad ruh na kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ki.
Na ka khajna mar poh khyndew na ka bhah hadpeng ka sorkar bad ka konsil naduh 01 tarik Lber 2019 haduh 15 tarik u Risaw 2019 ka la kot 15 klur tyngka bad naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Naiwieng 2019 ka konsil kala lum T4.22 klur tyngka bad na trading by non–tribal naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Lber 2019 la iohlum ka konsil 0.78 klur tyngka.
Ki la don ki khep ba ki bun bah ki kali ki la sniew, ki la sangeh shiteng lynti bad pynthut lut ïa ka ïaid ka ïeng.
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom, kan sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
Bad haduh mynta ka jingai ia ka Labour license ka dang sha khmat.
“Ka seng ka kwah ba ia kane ka surok dei ban shna noh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thaiñ bad ba ka KHADC ka dei ban ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad kine ki surok," la ong u Bah Riki Sohlang bad ha kane ka sngi la wan ruh ban synrang lang da ki Rangbah Shnong kiba don saw dong ka thaiñ Rangblang ha kane ka jingiakynduh bad ka sorkar.
“Ka Ladakh, ba kynthup ia ka  Aksai Chin, kan dei ka Jylla rit.
Ngam lap satia, ba ka don kano kano ka jing shisha, halor ka jing ujor da ka kong Dr M Ampareen Lyngdoh, MLA bad kumta ia kane ka kam, la rai pynrem bad pynkut noh".
Ki nongïalam ba pawnam jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ka jingsngew bym lah jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ba sah teng pyrshah ïa ki bad ka jingsoi ïa ka jingmynjur jong ka jingsangeh ïa siat.
U la ong ba ha kine ki 46 tylli ki snem ka ri Khasi bad Jaintia ka la iakynduh ia ki jingeh bad ka KHNAM kan nym iapein shuh.
Halor ka doh sniang bad doh masi, ki don ki khniang jingpang kiba la shem ka sorkar bad ka dei ka kamram ka sorkar ban pyntip sha ki paidbah haba don kano kano ka jingpang khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Halor ka jingbun kiba pyrshah halor kane ka rai jong ki, u Himanta u la ong “Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah kam dei tang na ka liang ki liang pyrshah na ka jylla Meghalaya, hynrei na ka liang ka liang pyrshah jong ka Assam ruh, hynrei nga la dep ban jubab ba kine ki dei ki jaka kiba dei jong ka Ri India bad kum ki nong India ngi la jan poi sha ka jinglah ban pynbeit noh bad ngim dei ban kwah ban sdang biang na sdang".
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Specially Dkhar ba ju khot sin Spel ba shong basah ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills iba la jah naduh ka 26-11-2021 bad ïaka met jong i la lap haka 08-01-2022 bad pyndep pat ia kaba sah jong I haka 09-01-2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia ba sngewsih.
Ngi kynmaw haka por ba long Chief Minister U (L) P.A Sangma u ju pynsngew lyngba ki lad pathai khubor u ong “ Ai iaka Sorkar ki jaka (Khyndew) ngin ai surok iaphi".
Ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung kan long haka 1 tarik Jylliew 2023 hapoh madan Dommawlum playground kaba don ha Mairang.
Nongstoiñ: Ka Seng HNYF Mawkaton Unit, ka la khang pyrshah ki kali 10 taiar bad 12 taiar ban iaid lyngba ki jingkieng kiba don hapoh ka shnong Mawkaton, Mynni Mawbri namar ba ki jingkieng kiba don ha kitei ki shnong ki la long kiba synjor.
Don ki nongpeitngor(political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party(NPP) kaba la ioh ia ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynialeh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
“Kumba ka long hi, ïa kino kino ki ordinance ba la mynjur dei ban rah sha Iing Dorbar haba don ka Dorbar.
Haba pyntip ba katba ka bor District ka dang ap ïa ka kaiphod na ka Committee bala thung da ka Sorkar, kaba kheiñ ba diah halor ka jingdon u dewiong ha kine ki karkhana (Audit Committee on Source of Coal), ka bor District ka la khang haduh saw tylli ki karkhana ki ba don ïa ki kot ki sla kiba biang (Valid CTE, CTO) bad kine ki kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam cok Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries bad M/s Carbochemical India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Tang 5000 hajar ta ka scheme lah sngew ka sorkar Meghalaya kumba ki lah ai sanphew  hajar bad ka jingsngew khaiñ ka m.
Ha kawei pat ka liang hangne ha pyrthei bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal", ka juk kaba lah shilliang, kaba khwan myntoi shimet bad rhah spah, ki kambah ki jia bad ki briew ki mad ia ki ha kiwei pat ki rukom.
Nalor kata ka la ong ruh ba suki suki ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ kin duh noh wat ïa ki tyllong um bam umdih bad aïu kan jia ïa ka pateng ban wan, namar kine ki kompeni kim don satia ïa ka STP.Ka seng sngewthuh ruh ba lyngba kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ïa ka bor iohsngew ne kata ka sound effectslyngba ka jingmih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS, kata ka ban ktah khamtam eh ia ki khunlung khynnah kiba dang lung ka rta bad ruh ha kaba ïadei bad ka thiah ka dem ka jong ki.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ïa katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Shillong,18 Risaw:“Ym don ba pyntip ia ngi, de ka kamram jong ka Hima Mylliem ban pyntip haba ki khlem pyntip imat ka dei ka jingwan iew wan hat, wan siew wan tda" ong u bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka Iew ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) haba jubab ia ka jingkylli ka kong Rona Khymdeit kaba la kylli na ka EC hato ka District Council ka don jingtip ne-em ia ka jingwan Iewduh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka iing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.49.2 klur.
KM tam bad kane ka kam haduh mynta ka sahkut ha ki ïing Kashari namar ki Hima Khasi kim banse ban hap kiew sha ïing Lieh ïing saw ban ïada ïa la u pud u sam.
Katei ka dei ka jingkieng iaid briew, kaba dang shu dep plie, dang  san sngi mynshwa, hadien ba la dep maramot, hynrei, ka la dkut noh pynban, ha ka por 6.30 janmiet jong ka Sngi U Blei.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
Hangne sma scandal…6000 khun sniang na shabar not possible….
“Ka sorkar lyngba ka tnad ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," ong u bah Sawkmie.
Ka la batai ruh ba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok ki shah ktah ym tang ha ka ka met ka phat hynrei ka ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat lane ïa ka pyrkhat pyrdaiñ.
Kitei baroh ar jaka ki dei ki jaka paidbah ym ki jaka shimet.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ha ka por 3baje nohsngi, ka  Meenakshi Lekhi, kaba pyniaid ia ka iing dorbar, ka la pynbna ia kitei ki kyrteng bad katei ka iathuh ba kitei ki dkhot, ki la leh khlem akor, ha ka por ba ka iing, ka dang iakren ia ka   Mineral Laws (Amendment) Bill, 2020.
U nong ialam jong ka AHOR u bah Andy u la ong bad ka AHOR kan sa ia wer ruh ia ki paidbah ki ba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jing iakop niah kali sha ki lum.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 110 Bn ha ka 20 tarik Jymmang ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 10,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Bholaganj na East Khasi Hills.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara ki shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khlawait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlut por ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Haba pynphai ïa kito ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh eiei, u kyrtong ka NPP, u la ong ba haba ïanujor bad ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, dei ma u, uba la lah ban lehbha na bynta ki paid ka Jirang Constituency bad khamtam eh haba ïadei bad ki kam pynroi, namar lada kheiñ halor ka jinglah ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ka long ba ki nongmihkhmat kiba la leit ki lah ban pynpoi kam pynroi tang T.50 klur ha ki 5 snem, hynrei ha kine ki 5 snem jong ka jinglong nongmihkhmat jong u, u la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kaba la jan kot kumba T.600 klur.
Ka jingïakhun jong ka sorkar Delhi halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah ka la ïai bteng na ka por sha ka por ha kaba ka sorkar kam shym la shongthait.
Ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Samewan Rymbai haka minit ba 85 hynrei ka por ka la lyngkot ïa ka kynhun ban pynphai baroh 4 kol.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada don kiba ïohi kin sngewbha ban ‘phone’ ha kitei ki number phone ba la ai haneng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia shah ktah kti pyrshah ia katei ka Nongtrei ASHA, ka la jia mynha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: U MDC ka Mawkynrew u ba long ruh u senior vice president ka party HSPDP, u ka ñiew tang ïa ki kam kiba u (L) Bah Hoping Stone Lyngdoh, nongseng ka party da kaba ong ba ñiar ban shem ki nongialam ba radbah shisha kum une u nongialam ba radbah ka jaidbynriew.
Kham mynshwa, ula don sa uwei u briew, uba la ioh pisa T.1.61lak ha ka bank account jongu.
Ia kine ki mandal ba dang sah yn sa pyndep ban thaw hapoh kine ki lai bnai ban wan shwa khnang ban pynkhlain shwa ban wan ka elekshon, ka la bynrap.
Lyngba katei ka lympung ki khynnah ïalehkai kiba jop kin shah jied ruh ban leit ïashimbynta sha ka State Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
“Hadien ka jingïakren bad ki Committe, nangta ngin sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Lada khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ki MLA baroh ki dei ban pynthikna ba ym dei ban pynkut ïa ka Dorbar katba ym pat lah ban shim ïa kano-kano ka rai.
Nangai Sutnga November 28, 2020 Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka  Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
“Ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ka dei kaba hap pynrem jur bha bad ka BJP ka kwah ba baroh kito kiba donkti ki dei ban shah kem mardor" ong u Bah Mawrie ha u kyrwoh.
Ym tang ha ka jingïoh takma hynrei ka jingïalehkai ki khynnah jong ngi ka long kaba itynnad bad kane ka pyni shai ba ngi don ki khynnah don sap, hynrei ka shong pat ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa ki shaphrang.
Ka UCF kala phah ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commisioner ba dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka kam bein jong ka Tnat pulit na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sin jong ki paidbah.
Ka jingiakhun phainal jong u khlur ialehkai tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz ha ka Barcelona Open mynta u snem ka la long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Greece u Stefanos Tsitsipas ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ba ar jong ka lympung.
No.1, 2, 1958), kaba ong kumne :Don aiu pat ha ka pyrthei kaba palat ban ia ka jing-itynnad? Don aiu pat kaba lah ban pynhun ia ka mynsiem lait na ka jingitynnad ?Katno ka jingithiang haba peit ia ka sla pyrthei ha ka por pyrem dang step, ban iohi ia ki jaiñkup jingdeng ka mariang kiba la pynphuh pynitynnad da ki kjat lung jong ka sngi.
Tyrsad, ‘Nailar 14: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka Youth Development Campaign ha Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District.
Ha kaba ka sorkar jylla ka la rai ba ki skul kiba pyniaid da ka sorkar bad ki skul ki ba ioh jingiarap na ka sorkar ki dei ban shim ia ka bai skul 50% na ka bynta 3 bnai bad ki skul kiba pyniaid da ki riew shimet bad ki balang ki dei ban shim tang ia ka bai skul (tuition fee) lait nah kiwei kiwei ki jingsiew.
Ngin shu ong hangne ba don bun jaid ki lyngkor kiba ki enjiniar (engineer) kiba dei ia ka rep ki la pynmih ha kylleng ka pyrthei bad ha kane ka ri India ruh.
Ha ka aplikeshon u Josep u la kam ba kine ki briew kiba kwah ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ki la wan ia kynduh ia u ha ka 8& 9 tarik Rymphang 2024.
Ki ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit kaba 25 katba ka Ideibanri Kharpan ka ioh thep ha ka minit kaba 46.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad.
Kumta ki samla ki dei ban shut jabieng, ban thud ban wad ia ki jingtip bad khlem tieng khlem riej ban kylli jingkylli bad їatai nia halor ki mat ki ishu bad ka їap ka im jong ka Jylla.
Hynrei ka long kaei kaei kaba phylla ban shem ba don ki longïing Khasi kiba dang tipkur tipkha wat lada ki lah kylla Muslim, namar ka jait ka khong lajong ki dang pynneh.
shongsuk shongsain.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba u la shim ia ka rai ban mih madan ha ka elekshon MDC ka dei namarba ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la kwah bad kyntu ia u ban mih shakhmat.
U la iathuh haba ki briew kiba la shah sumar kylleng kylleng kim koit, ki wan noh sha u ba un sumar ia ki bad ha kata ka jingsumar jong u, ki ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei ha ka por ba pynlong ia ka interbiw, don ki Casual Jugali kiba ioh TD/DA ruh bad don bym ioh.
Ka Shabana, kaba 70 snem ka rta, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la shu shah thok ei khamakha, ha ka jingkwah thied kyiad online bad ka Azmi, ka iathuh ba ka la thied ia ka kyiad, na kawei ka dukan, kaba kyrteng ka  Living Liquidz, hynrei, wat haba la siew pisa ruh, kam shym ioh satia ia ka mar.
Shillong: La iohi biang ha ki social media, mynta mynstep, ba ki don ki samla Khasi, kiba wan phai na Goa, da ka rel, kiba la shah kawang maw ha Bihar.
Nalor kata, ka kyntu ruh ïa ka RBTHA ba kan lum kan lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri ban pynim ïa katei ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat.
Na ka liang jong u u la buh jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba dang jah.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kynthup ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka ain shipai ha ri Lum Garo, “Ka AFSPA kam dei ka jubab ka sorkar jylla ka lah ban trei hi ryngkat ki bor pahara na ka sorkar pdeng" ong ka kong Roshan Warjri,myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, Ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shwa ia kiba kiba la iohthiah (kiba iap).
Ha u snem ba ladep, ka World Bank, ka pyni ba ki don 1.06 billion ngut ki briew, ki bym ioh bor ding ha ka pyrthei bad ka India bad ka Nigeria, ki dei ki ar tylli ki Ri, kiba ka jing ioh bor ding jong ki nongshong shnong, ka hiar haduh katta katta.
U bah A.L.Bareh, EAC jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ai khublei ïa ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïatai ne ka seminar bad kumjuh ruh ïa ki 9 tylli ki skul kiba la mih shakhmat ban ïashimbynta da kaba u kyntu ïa ki ba kim dei ban buhrieh ïa ka sap ba ki don hynrei ki dei ban pyni sha ka pyrthei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
La pynlong ïa ki jingïakop kum ka Art, Extempore Speech & Best Slogan na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoin Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ki dei ban don ruh ïa ka Mobile App.
Ha katei ka jingjurip, u DSP Headquarter u Bah M Marngar ryngkat bad ka kynhun pulit ki la leit hiar sha katei ka jaka katba u magistrate bad u DSP ryngkat bad hynniew kali ki pulit bad nongtrei forest jong ka KAAC ki la poi sha katei ka jaka.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Sports Association (NSA) pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 11 baje, kawei pat ka jingiakhun kalong hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah iaka Demthring haka por 1 baje nohphaisngi.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka skhim pyntreikam halor ban shna ïing na ka bynta ki briew ki bym don jaka sah shuh namar ki ïing ki la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba la don ki jingïakynad kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Shillong 06 K’Lyngkot:Ka shnong Lynshing ka la kyrpad ia ki bar shnong kiba don ka jingiadei kam bad ki briew ka shnong ba kim lah shuh ban rung ban mih laitluid palat ia ka por khlem ka jingtip ka shnong.
Sngewbha seh Paruid, ban shondur ia ka khun khatduh jong nga.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la ai distrik ia ka Mairang, namar ba ka West Khasi Hills District ka dei kawei na ki district kaba sahdien tam ha ka jylla ha kaba don ha ka kyrdan kaba shiphew kaba tam tang ia ka South West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong jong ka jingïalehkai Upper Division Football Tournament, ka Lumpynngad SC ka la pynliem ïa ka Sohlawait SC lyng-ba ka tie-breaker da 5-4 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka Gorkha Association ka la pynliem ia ka Lawmali da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u V.Sharma 28’, A.Ramsiej 31’ bad ia R.Thapa 53’.
U bah Riangtem u la ong ba kum ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kin dang iai bteng ia kane ka jingiakhih haduh ba kin da ioh ia ka hok ka jong ki, lada kim long kiba bit ban hikai balei ka sorkar kam weng noh ia ki hadien kaba thung ia ki 59 ngut bad balei ka phah bteng ia ki haduh 10 snem tam ne duna.
“Ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba ïa ka jingdonkam jong ki skhim ha kine ki thaiñ khappud  ba kan sngewbha ban kham ïarap khyndiat ban ai kino kino ki jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka long ba khnang ba ki jaka puta kiba hap hapoh ka Hima Nongspung kin neh kin sah.
Secondary School Mawngap.
Shillong:  U Bah C Shilla, Director ka AH &Vety jong ka Jylla, u la iathuh ba ka jingpynbeit dor ia ki jait jingbam ia ki jingri la phiah ha ki ar bynta, bad da ki ar ngut ki supplier,na ka bynta ka lum Khasi bad lum Garo.
Lah ban kdew ba ka seng BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka la pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi.
U Marak ula pynkynmaw ruh ba ka aiñ iakjakor ka CAA ba la wanrah da ka sorkar kmie ha ka jingialam jong ka parti BJP ban shah ia ki jaitbynriew ritpaid na ki hynriew tylli ba kin wan shong wan sah noh ha India.
Ka dei ruh ha kum kane ka por ba ki khun kin sngewthuh kumno kin lah ban kyrshan ïalade hadien habud.
U Jisu u ong ia uta u riewstad (lawyer) haba u iathuhkhana shaphang u nong Samaria babha, kumno ba u la iarap ia uta uba la shah shoh ha ki nonglute, u ong ha uta u riewstad, “To khie leit, ma me bad leh kumjuh" (Lk 10:37).
My deepest condolences to their bereaved families.
“Ka BJP kadei ban tip ba ka por jong ka ka la kut kat kum ka jingkheiñ, kumta ban ong ba kan pynduh jait ïa ka parti kaba la thaw bha kum ka Congress ka long kumba kynthih wat khlem da peit ruh ïa ka jingjylliew jong ka pung," ong ka Mahila State President,ka Kong Joplyn S.Shylla.
Ngi jynjar palat mynta ba leh exam online ki khynnah skul.
U BDO Laskein C&RD Block, U Bah FB Bsan ula kyntu jur ia ki longkmie kiba don job card ban don hapoh ki SHGs khnang ban kan nang pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki namar lyngba ka Scheme NREGA shibun ki lad jingïarap ki lah ban ioh bad kum juh ruh kumno ban nang pynkiew shuh ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw.
Nalor kata u la ïathuh ba katei ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ai sub contract sa sha u Badri Rai & Company.
Shillong:Ka Deputy Commissioner bad ka  Chairperson (DDMA), East Khasi Hills District ka pyntip sha ki paidbah, ba ka jingtip na ka  Indian Meteorological Department’s (IMD), ka pyntip ba kan don ka jingtied leilieh bad ka jinghap phria lem bad ka eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 26tarik Rymphang 2019 bad nangta ha ka 27tarik Rymphang 2019, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Shillong, Nailur 20 : U Nongïalam ka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ba u la leh ïa ka kamram da kaba u la pyntip ïa u Myntri Rangbah ba u ïashon dur lang bad u Nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram bad mynta ka shong ha u kaei kaba u dei ban leh ïa kaba donkam.
U Bah Shylla u la kynnoh ruh ba dei u Bah Ardent uba la dawa ban pynduh noh ia ka District Council ha kane ka jylla da kaba dawa da kata ka artikil 271.
Iaka jingialang jied waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong haka 20 tarik Naiwieng.
Katkum ki pulit, une u rangbah la pynkit na ka jaka ieng kali Nongstoin na Khlieh Iewduh hadien ba u la kyllon ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
U Md Sonaualah, u veteran ka thma Kargil, um dei u nong India.
La ong biang “Na ka jingtip, kaba nga don, ki briew kiba la shah kem na katei ka jaka sahmiet, ha ki pulit, ha ka janmiet jong ka 22tarik Naitung 2022, ki dei kiba leit sahmiet ha katei ka jaka bad ki kali kiba la kurup, da ki pulit ki dei kiba la long trai, da kitei kiba sahmiet ha katei ka jaka.
Ki nong Mawlai ki la sakhi ïa une u samla naduh shwa ka ilekshon MDC 2014 tad haduh ban da jop u Bah PT ha ka ilekshon MLA 2018.
U la ong ba kane ka aiñ thymmai ka long ba baroh ki corporation ne ki nongpyniaid kali, lyngba ka jingaibor jong ka sorkar jylla ki lah ban pan kylliang pisa na ka bynta ban pynkiew ia ka rukom pyniaid ka jong ki la ka long ha kano kano ka liang na ka bynta ban pynkiew ia ka fund ka jong ki.
U ma Laloo ula ong ba dang ha kine ki sngi ba wan u slap ki bynta ka wah kila heh shaba palat wat ki dohum kiba poi lut sha ki wah duid bad ki don ki briew kiba la shim kabu ban tong sisi ïa kitei ki dohum.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka jngiapyni bor hadeng ka sorkar bad ki sengbhalang kan ym wanrah eiei ka jingmyntoi tang ka jingjot pynban.
Nalor kine, 428 tylli la lah ban seng ia ki tnat seng Khasi ha kylleng ki jaka ha ka ri Khasi bad 16 ngut la tang jait thymmai.
Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, ki paidbah hi ki la shim ia ki rai, kiba kynthup ia ka jingdawa pynkynriah kam noh ia u DC bad SP, ban pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem ka KSU, ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet ia ki KSU bad ka rai ban leit iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha katei ka jingthmu ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah la rai ruh ba baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik naduh ki MLA bad MDC ki dei ban leit lang.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla ban ia khun ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi haduh 634 ngut ki briew kiba la ngat ha ka khlam bad 16 ngut ki ba la duh ia ka jingim na ka jingiohpang Covid -19 bad baroh ki ba pang ki la poi sha ka 4915 ngut.
Ha ka jingkren jong U Ramesh, ula ong shuh shuh, ba ha ki jylla ba synshar ka Congress, ia kiba kum kitei ki riew runar, la kem hapoh 24 kynta, katba ha Manipur, ka shimpor, haduh 15 sngi, tang ban ujor ejahar bad nangta, ka shimpor haduh 64 sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un ioh kem ia kitei ki nongleh beijot ia ki kynthei, ong shuh U Ramesh.
Ka Division Bench kaba kynthup ia u justice Debangsu Basak bad Md Shabbar Rashidi, ki la bthah ia ka CBI ba kin shimti ban tohkit haba iadei bad ka rukom thungkam bad phah ia ka jingiohlum jingtip hapoh lai bnai.
Halor kane u bah HDR Lyngdoh u la ong “Ngam dei u nongmihkhmat u ba hap ban leit wad ram ia ki paidbah" u la ong.
“Namar ba ki mahajon ki dei kiba die ia ki marbam, ngi la iakren ba kin ai ia ka bhah khnang ba ngi ki MDC ngin lah ban thied ia u khaw ban sam sha ki paidbah", la bynrap u CEM.Shillong: Ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pyni iaka Live Telecast ha ki Local Cable TV iaka jingshakri Blei ha ka Good Friday bad Easter Sunday kaban long ha ka 10 tarik bad 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi, ka HYC Sengkmie hapoh ka Jingïalam jong u Sports Secy CEC, Samla Franky Kharumnuid ka la ïoh ban pynkupburom ïa kine ki arngut ki khynnah kiba ïoh ïa ka takma Rnong.
Ha kane ka jingïalang nalor ba la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh sha ka UDP, la pynskhem ruh ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mawthadraishan Circle, Womens’ Wing bad Youth Wing da u Bah Metbah Lyngdoh.
“Ka jingkajia ka dei kaba rit, ka don ka jingïakajia sha surok bad ym dei hapoh thanat hapdeng ka kynhun jong ki Khynnah Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew.
Ki paidbah ka Jylla ruh ki don ka hok ban bishar iano kham i lah ban long nongialam khlem da jied shilliangkhmat iano iano.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ha Meghalaya ha kaba ki thei samla kin ioh ia kane ka lad.
Ka dorbar Chnong Panaliar, Jowai kham mynshuwa ka la pynbna ba kan wahrah da ka kynhun tem jong ka Fire House ha katei ka shnong khnang ban pynmih pisa na ka bynta ka skul, bad la buh por ba kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ia ka tiket ruh lah die shaid shaid shuwa katei ka sngi.
Na ka liang jong ka seng shen kan sa leit iakynduh ia ka myntri ka tnad pohiing ka kong Roshan Warjri ban dawa ba dei ban pynbeit kyrkieh noh ia u pud u sam kaba ka jylla ka la donkam kyrkieh, la ong shuh shuh u bah Kharbani.
Ka Amita Sangma, ka la sah ha katei ka Hospital, la 22 sngi kynthih.
Ula ong ruh ba tang hadien khyndiat por ba ula rai ban ïakhun ki paidbah ba ju kyrshan ïa u kila wan phai biang.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia, katba u tei u samla u dang trei ia ka kam ka jong u ha kawei na ki kamra jong katei ka Hospital bad la ong ruh ba katei ka jaka trei jong u ka long sha ki bynta ba shalor duh ha kaba u sainar lait u ba don ha katei ka jaka u la jan bha ban ia tyngkhuh bad katei ka kamra bad kyndit kumno re kumno u tei u samla katba u dang trei u la kum tyngkhuh ia u tei u sainar, haduh ba un da duh syndon iala ka jong ka jingim.
Ki pulit ka Jhalupara Beat House ki la rah noh ia u sha thanat ban tohkit kham bniah ia une u briew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,028 ngut bad kitei ki kynthup ia 270 ngut ha East Khasi Hills, 29ngut ha West Khasi Hills, 324 ngut ha Ribhoi District, 64 ngut ha West Jaintia Hills, 56 ngut ha East Jaintia Hills, 114 ngut ha West Garo Hills, 104 ngut ha East Garo hills nalor kiwei pat.
Hadien kane u bah PT Sawkmie u la hiar sha ka shnong Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ban plie ïa ka madan phutbol kaba la pynheh na ka skhim jong u kaba la mang 4 lak tyngka ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u Rangbah dong, ki nongkitkam, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai April 2020.
Kine kin mih lashai ka sngi sha Delhi ban iakynduh ia u National President u Amit Shah, u National General Secretary u Ram Madhav, u Chairman ka NEDA u Himanta Biswa Sharma bad u Nalin Kohli ban iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh ia u kpa jong katei ka longiing, la iohi ha ki dur ba la pyllait naduh ba sdang jong ka thma, ha kaba la iohi ia utei u rangbah uba la shah ialam ha ki lehnoh Hamas ha katei ka por ba ki leit ban rahbor ia ki briew na Israel ha ryngkat ka snam kaba tuid na ka khlieh jong u ha katei ka por.
Khliehriat, Jylliew 05 : Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha East Jaiñtia Hills District ka long ha ki rukom bapher bapher ba la pynlong da ka District Mission Coordination lem bad ka Scout and Guide, ha Khliehriat, kumjuh ruh ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la pynlong ha Divine Word Secondary School Lumshnong bad ka company dewbilat jong ka Meghala Cement Ltd (Topcem), ha Thangskai.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki don kumba 9 ngut kiba la pan Ticket na ka KHNAM ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023 hynrei hadien ka jingbishar bniah, ka party ka sngew ba kam dei ka nongrim jong ka KHNAM ban shu pynieng kyrtong tang ha ka nam lada ym lah ban jop.
Mairang, Jylliew 20: Kum shibynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka aiñ Environment Protection Act bad ka aiñ Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka 16 tarik u Jylliew 2023, ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga beaiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
“Hynrei ha ka Lineage Amendment Bill ka shu long tang ban ai jingithuh ïa ki Seng Kur bad ban rejistar ïa ki hynrei ngim ïohi ba kan don ïa ka bor ban pynkupbor ïa ki Seng Kur," ula bynrap.
Na ka Llang jong u Myntri ba deit khmih ia ki tnad kam-pohïing jong ka jylla,u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban kren eiei, namar um pat shem la ioh satia jingtip haba iadei bad katei ka jingjia.
Shuh shuh u Rupang u la twad jingmut na kiwei ruh ki nongkhan bad ki nongshat nongkhein , halor ka rukom pynhap slap  la ka long ne-em kaba lah ban long, na ka liang jog ki ruh ki la kop ba ka long kaba suk bha ban pynghap slap haduh shitaiew ruh lada ka sorkar ka don ka jingngeit kaba skhem ba ki lah ban leh ia katei ka kam.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 22 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom peit ki briew ïa ka rilum Garo, la ka long ha ka jylla ne shabar ka jylla, khamtam eh ha Delhi, bad ka la wanrah ruh ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka jingther jong u lapbah kaba dang ïai bteng haduh mynta, ka la pynshlei um ïa ki shnong ki thaw ha ki katto katne ki distrik jong ka jylla.
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka seng na ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Katei ka mem ka la ong ruh ba ha Germany, ka ri ba bun ki Kristan ia ka sngi thep vote la ju pynlong ha ka sngi u blei ha kaba ki paidbah ki jlah ban thep vote hadien ba la wai jingiaseng.
“Ngin iakren ia kane shen ban iapynbeit", u la ong.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la iathuh ruh ba katkum ka jingtohkit jong ki dkhot jong ka Seng, kitei ki bar jylla ki la kam ba ki thmu ban leit sha Lad Rymbai, hynrei kila poi sha Nongstoiñ lyngba ka jingwan ialam u  Uma Singh 48 snem, u Rajiv Rajput 35 snem bad u Sanjay Singh 40 snem.
Secodary Skul kata haduh bad la buh por, ban pynurlong, ha ka 30tarik Iaiong 2024.
Ka la ong ba ka la lyngngoh namar ba kam iohsngew ba i khyllung in iam, hynrei ka la iathuh ba la pyntip ba i khyllung im don shuh.
U la ïoh ka jingïaroh na u Myntri Rangbah ka ri India halor kane ka jingjop ïa ka jingïakhun ïa ki nongrahbor.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Ri India ka la kiew sted bha bad kaba bun ka synniang halor kane ka jingkiew ka dei kaba wan na ki kam lyngba ka haw haw (space).
U Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong, ha ki por mynshwa ruh ka Assam ka la pyrshang ban sieh ïa ki post light ban pynpur sha kito ki jaka jong ka Khanduli ba shong ba sah da ki nong Karbi, ka pyrshang ruh ban shna ïa ki water shed, bus shed bad kiwei kiwei bad naduh katei hi ka por ka Dorbar Shnong Khanduli ka ïeng ban ïaleh pyrshah bad pynsangeh ïa ki jingpyrshang jong ka Assam haduh kine ki sngi.
Namar u la Hussain u la ong ruh ba lada pyntreikam ia kitei ki kyndon National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act kin iarap ban tehlakam ia ka jingpynrung be-aiñ bad ka jingpyntrei beiñ ia ki phetwir.
Ha kawei pat ka khubor, u President u bah Blassing Marngar jong ka seng Congress na Mawkawah Unit mynta ka sngi u la iehnoh kam kum u nongialam katei ka seng ryngkat bad ki paralok jong u kiba ia donlang hapoh katei seng bad ia ka shithi risaiñ u la aiti mynta ka sngi sha u President ka Nongstoiñ Block Congress Committee.
Hapdeng jongkatei ka Surok kala don ruh ka Skul All Saint kaba bun ki paidbah ki ju sngewtynnad ban phah skul ia ki khun hapoh katei ka skul lyngba ka jingnang jingstad.
" La jubab ka khun bad ka ieng nangta ban leit khot ia u hynrei u kpa jong ka hi u la wan ban iashem hangta.
Ka jingkhang dewiong khlem pep, ka la long ka jingtim kaba khraw ia ka Ri Khasi Jaintia, wat la ha kajuh ka por, ka long pat ruh ka jinghikai bad ka jingsneng, ia ka imlang sahlang ba kumno kin iaid nangne shakhmat bad katei ka jingkyrkhu jong ka mariang, kaba la ai laitluid da U Blei Trai kynrad ia kito kiba don ia ka par dewiong ha ki phew phew snem.
Tangba kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsaja bad pynshitom ïa kino kino kiba leh torti ne trei tang dep bad kheiñ sting ïa ka kam hadien ka jingtohkit.
Kane ka la jia hapoh Batkhela Tehsil jong ka distrik Malakand, ha kaba 9 ngut ki dkhot jong katei kajuh ka longiing, kiba kynthup ia 3 ngut ki longkmie bad 6 ngut ki rangbah, ki la shah siat iap ha ka por ba ki dang ioh thiah.
Na ka seng KSU lem bad kiwei kin ym shongthait hynrei kin iai trei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad kane ki trai iing ruh shwa ba kin ai wai ia kino kino ki briew kidei ban da wan ban pynithuh shwa ha ka shnong khnang ba kin ioh ban bniah ia ki ha kaba iadei bad ka kam ka jam ba ki trei ki ktah bad ia ka longing ka jong ki.
"Ngin leit pan jingshai haduh katno ki jingtreikam ka sorkar ki la iaid ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki jaka mih bad ki jaka rung", u la ong.
Kumta u Mynsiem Bakhuid u la sdang ban trei ha ki Apostol kum ha u Petros bad kiwei.
Ka jingdawa kaba dang kiew ïa ki teknoloji ba khuid ka la ïalam sha ka jingkiew ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
"Uwei pat u nongkren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingïakhih ba la pynïaid da ka Voice of the People Party (VPP) kam dei ka mat jingeh tang jong ka Ri Bhoi marwei hynrei jong ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, ngin ïashnoh kti lang bad ngin long kawei khnang ba ngin jop ïa ka thong ka jong ngi.
Ka shu leh mynleh iohthiah hynrei ka jingpyrkhat jong ka ka her sha u Hiram naduh ba u la leit pule sha ri thor ioh u leh bakla ei ei ne don da kiwei pat ki daw.
Ka jingthmu jong ka MUCF, ka dei ban nang pynkhlain ia ka hima jong u Blei bad kumjuh ban nang pynskhem ia ka jingngeit Khristan bad ki jinghikai jong ka Baibl bad ka bha ka miat jong ki riewngeit Khristan.
Ngi bud ia ka rukom kaba iasyriem bad ka MUDA da kaba thaw ia ka Expert Committee.
“Ïa kata ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban wanrah nyngkong ïa ka ktien ‘Hindi’ ba kan long ka ktien salonsar ha India.
U bah Kitborlong u la ong shuh ba  ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dang don ka jingiakynduh hapdeng u bah Prestone Tynsong nongialam ka party, u Dr W R Kharlukhi State President, u Martin M Danggo u President ka Ranikor Block, Bah German Nongsiang bad u bah Kitborlang kum u President jong ka South West Khasi Hills Distrik jong ka NPP lem bad ki nongialam jong ka Ranikor Block, ha kaba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la ia don lang ha katei ka jingialang ba la khot da ka NPP Ranikor Block.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Donald V.Thabah, General Secretary, la ong ba ka ong ba ka CEC jong ka Seng ka la shong kyrkieh mynta ka sngi ban ïasyllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ïa ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Ym lah ban tip kata ka ‘Give’ ka heh katno bad ka ‘take’ ka rit haduh katno ia ka jylla Meghalaya? Ka Assam ka la sdang ban pruid dak ia u pud u sam ba thymmai da kaba buh dak ha ki dieng ki siej kiba hap shapoh Meghalaya khamtam ha kiba bun bha ki jaka ha ka Hima Nongspung bad shawei de.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pyniakhlad ia ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u ba long ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka United Democratic party youth wings, haba ai jingkren ha ka sngi pdiang burom ia u Bah Auguster Jyrwa, ula ong, ba na ka liang jong u, u dap da ka jingkmen ban tip ba u samla Auguster Jyrwa u rung shaka parti.
Haba kylli kaei ka sien jam ba kin shim lad aka sorkar kam sngap, na ka liang ki nongkren, ki pynpaw ba ia mynta, kin iaid shwa da ka lynti ban shu pynsngew paidbah ia kaneka jingkyrpad ka jong ki, hynrei lada ka sorkar kam sngap ne leh eiei, kin sa shong da ka jingialang naka bynta ban shim ia ki rai halor kane.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynjem khnap haduh 12-0 kol ïa ka Seng Samla Laitryngew bad u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep haduh san kol.
U la ong ruh ba baroh kawei ka India ka ithuh ba ka ktien, ka deiriti, ka bam bad ki riam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka pateng bad ka Sorkar u Narendra Modi ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa ka thymmei jong kane ka thaiñ.
Ha ka jingshisha ki la don hynriew ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, hynrei na ki daw bym lah kiar ki la hap ban leit noh sa tang saw ngut.
Namarba ka long ka kynhun kaba pynkhreh kam na ka bynta ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ka NEC ka la plie ïa ka North East Resource Centre (NERCEN) da ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Remote Sensing and Satellite Imagery, ka rynsan ai jingtip ïa ki nongjngohkai kaba don nongrim ha ka GIS bad ka jingpeit ïa ka jingduna ha ka jingïasoh lyngba ki surok.
Ki ruh kin ïa ap beit kmang mano u ban jop napdeng ki hynriew ngut da ka jingkhmih lynti ba uta u ban jop un ai ïa ka jingshakri kaba paka tam ha ki liang bapher-bapher.
Ka MBOSE ka phah leh correction ia ki nonghikai kiba tang ia ka B Ed ruh Kim pat dep.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki khun sniang kiba ka sorkar ka la wan ban sam hapoh West Khasi Hills, kata ha Nongstoiñ, Rambrai, Nonglang bad Shallang, ki la kylla long pynban ka bih kaba khraw ïa ki sñiang jong ki nong ri haman la ki shnong.
Ka jingialang, kaba la pyniaid da u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ka don jingmut ha u bnai Kyllalyngkot ban pyntreikam shwa da katei ka Card, na ka bynta ki 60klur ki nongshong shnng ha ki 16tylli ki Jylla bad ki Jylla rit.
Ka Sorkar India, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Ka iaid suki suki da ka kjat haduh jingkieng Wahumkhrah Polo bad ka sa bat taksi ka ba leit sha lad Mawroh.
Nga la shong la sah ha iing khun la hynriew ne hynniew snem ei ei.
Kumba ka long haduh mynta ym pat don kyrtong na ka seng Congress ki ban iaid shakhmat ban ia kynduh paidbah kum ka jingpynkhreh elekshon 2018 bad haduh mynta kiba dang iaid ha katei ka konstitwensi ki long u MLA ba mynta u Dr.Donkupar Roy, u bah Jropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u kyrtong shimet bah Wellborn Bynnud bad ka don ruh ka jingpynsawa ia ka kyrteng u bah Leston Wanswett na ki nongkyrshan jong u, ym pat don ki kyrtong kiba paw kyrteng na ka seng Congress.
Shuh shuh u la ong ba ha ka sngi Ba-ar ma u, ki nongïalam shnong kumjuh u MLA Bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ba ki ieng pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa kitei ki briew na Iew Themmawlong ha Mawbah.
Ha ka kylla step ka Mizoram ka la pyndon kam bha ia u Agni Chopra uba la lah ban kamai 94 run na ki 48 bol, hynrei une u nongtied u la shah weng noh ha ka bol jong u Akash Kumar Chou dhary da 1/21.
com ula buh ia ka jingkylli sha ki nongpule, ia ki seng ki ban thaw sorkar ha ka 5tarik Lber 2018 bad ki don 570ngut kiba jubab bad ha ki jubab jongki, ki pyni ba ka UDP bad ka HSPDP, ki don ha khmat eh ban thaw sorkar lane kaba long 21% percent lane 122 vote.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew ia ka Shillong Lajong ba kan iakhun ia kane ka lumpung i-league ha la iing lajong.
Shuwa kane ka jingiatai iaka motion la don ka kynta kylli jingkylli kaba la wanrah da u ma Andrew Shullai halor ka jaka bret ñiut bad ka jingiateh ka JHADC bad ka JMB halor ka jaka bret ñiut naduh u snem 2017.
Kia phainal jong kane ka jingiakhun, ka la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, Polo.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Stephan Lyngdoh, katba u graphic editor, dei u Absolom Das bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kismol Nongrang.
Bad da ka jingthaw ïa ka komiti, kan ai shuh shuh ïa ngi ïa ka rynsan ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia jong ngi," la ong u nongïalam ka TMC, u Bah George Lyngdoh.
Hap thawlad noh ka kamai tyngkhat ka ban ioh heh lane kat kaba shah ka kam" u ong katba ki dang ia pynmyllen ia ka khyllung ha jingthiah“Peit ioh poi sha ka kamai thoh tim ho" pynpaw ka Aitilin kaba thew beit beit shata“Em, phi kam dei shata ka dei da kawei pat" ong u Hiram bad ka shyit ieid ia ka Naphi na ngab“Te, phim kren shai te" ka ong“Ka kam agent die jaka kein" u la iathuh bad ka rkhie“Kata te ka biang tangba hap sian" ka ong“Phi l ei uba pnah kumne kum u jalyeit te la khapngiah ka synduk" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Te, kane ka jait kam ka long kumta te lada donbok" pynphai ktien u Hiram“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ki ba ïohi ïa kane ka jingjia ki la ong “Kane ka jingjia ka la jia hadien ba une u briew u la ïaid sha shiliang ka surok  bad mut ban kiew ha ka lynti ïaidkjat hynrei u la kum ur shadien bad dei ha kane ka por ba kane ka trok kaba dang ïaid ka la ïoh ban ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh".
‘Ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla.
Ban pynshlur ïa kiba bun ki samla pule, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla u la pynbna ban ai khusnam da ka ‘Laptop’ ne song pisa ïa kino-kino ki khynnah hapoh ka 2-Jowai Constituency kiba rung ha ka ‘Top-20’ jong ka eksamin SSLC.Ïa kane u Wailadmiki Shylla u la pynbna haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang sam khusnam ïa ki khynnah kiba la ‘pass’ bha lyngba ka jingïarap na ka ‘SSLC Free Coaching Program 2022’.
Hadien ba la sei ïa ka met jong une u Khynnah, namar ba ki Pulit ki don lang markhmat bad ki Nongïalam Shnong la pynkit noh ïa ka met jong une u Khynnah ban rah noh sha ïing jong u ha Dewsaw.
“Ngi ha ka university la don ka jingmut jingmut ba ki khynnah ki dei ki nongrah ia ka khubor jong ka mariang" la ong u  Dr Gnanakan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 61 u Kassar u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar da kaba khyrwit na jngai ka dieng kol.
Kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba ki briew ki bam eh ïa ka doh masi bad ïa ki masi la wan kit na kiwei pat ki jylla kum na Bihar bad kiwei kiwei bad ïaid lyngba ka Assam.
Kane ka Balang ka la khot ia kiwei ki nongialam niam ban pyndonkam burom ia kane ka sngi.
Kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka long kaba ma bha", la ong u MLA ka Sohra.
Ka jingtreikam bha ki snier tylliat jingbam ka long ka lynti kaba koit ba khiah halor ka jinghiar ka jingkhia, bad ka umsyaid ka dei kaba wallam ka koit ka khiah halor ka jingtylliat jingbam.
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la iohlum la ong ba ba katei ka jingkren jong kiwei pat ki Party kiba la leit ban kyrshan PDF ka la pynkhynñiuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don mynta ha ka EC bad ki shu ap khmih lynti la ka bok ka nusip jong ki ka dang eh ne-em ha ka khalai nusip jong u CEM.Don ruh kiba la pyrshang ban thaw pyrthei da kumwei pat tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor ha kaba ka jingiasylla sop sop ka jur bha mynta ki sngi khamtam hadien ba la mih ki khubor kiba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem CEM.Lah ruh ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u EM ka tnad khaiï pateng ka KHADC u bah James sylliang u la ong ba ka jingwan ia soh kitei ki Party ka dei tang ban wanrah jingkulmar hapoh ka sem jong ka PDF bad u la ong ba ka jingwan ia soh jong ki ruh ka dei ha kata ka kyrteng jong ka ieit jaitbynriew pynban ka thong jong ki ka long ia ka shuki ba kin shong.
Nga ai ka jing iaroh shisha iaphi ba phi long kloi ban pynbna ia la ka kyrteng.
Ia katei la pyntikna ruh lyngba ka jingioh ban iakren bad u bah Swing Samakha Sordar ka shnong Langpih bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ kiba la kynnoh ruh ba ki heh pulit jong ki ar tylli ki Outpost kiba don ha katei ka thaiñ kata jong ka Meghalaya bad Assam kila pyrshang ban pynbeit pud jubor da kaba kila maham ia ki paidbah nongshong shnong da kaba kila kdew bad ong “Ba phim bit ban leit shatai namar lah hap haka Assam, kumjuh ruh ki pulit jong ka Assam ruh ki bthah kumjuh ia ki paitbah da kaba ong wat leit shatai namar ka hap ha Meghalaya".
Ki kambah u Jisu ki don aiu ban ong? Kaei ka dor bad jingmut jong ki ha kane ka juk, khamtam eh hapdeng kane ka khlam? Hato ki ai jingkyrmen? Katba ngi dang puson, ka long kaba sngewsih ba ka kambah ka la iaid lait noh na kawei ka longkmie kaba la duh noh ia i khun iba ka la pun ha ka 28 tarik u Naitung 2020, tang namar ba kam shym la lah ban ioh ia ka jingsumar ha ka por kaba biang na ki Hospital ha ka Nongbah.
La seng ïa ki JFM komiti – ha ki shnong ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jingïada bad jingpynneh.
Ka seng  ka la pyrshang ban synniang da ki mask sha ki nong niah kali kamai, ha ki riew tymmen bad ha ki katto katne ki dukan kiba don ha iew Riangdo kane ka long kum ban ai mynsiem lang ia baroh ba kin ia treilang ban rat dyngkhong bad ialeh pyrshah ia kaba kum kane ka jingpang da ka bor u jong ki paidbah.
Kitei ki saw ngut, katkum ka jingujor, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Vinod Kumar, uba dei u trai jong ka Vinod Granite, Mirzapur, Lucknow (Uttar Pradesh), u Surendra Pal Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, (3) IP Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, bad u Abhishek Singh, Manager, SS Infrazone, Lucknow.
Une u khar Muslim u dei uba la trei kum u nongshet jingbam ha Pohkseh, Shillong, Meghalaya kaba don marjan bad ka jaka sah jong kane ka khynnah Khasi la kumba shi bnai ei ei.
Ka Q.C.Springside English Secondary School, Jowai ka la sei ïa ka Sanikawan Challam haka kyrdan 13 ryngkat katba ka Little Star Secondary School, Ladrymbai ka la sei ïa ka Emika S Dkhar ha ka kyrdan kaba 17.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Royes Madur Rangbah Shnong ka Umlakhar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ka tnad MeECL kam shym la shimkhia ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka shnong kiba la hap ban shu shong kum ha ri khlaw mynta la kumba 4 bnai naka daw ka jingduh jong u transformer ha katei ka shnong.
U bah L.G Nongsiej u la jop ia ka elekshon MDC na ka seng HSPDP ha ka por ba u ia treilang ryngkat ryngkat bad u bah Hoping , hynrei mynta um don shuh ha ka seng HSPDP, la kylli na u hato na ka liang jong u pat kum u nongbud ba ha syndah jong u Maieit u don ne-em kano kano ka jingthmu ban kynmaw burom ia utei u nongialam jong u bad ka Nongstoiñ hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ki MHIS kin lah ban bei tang na ka bynta ban sumar, hynrei yn ym lah ban bei na ka bynta ka jingtest.
da thied da ka thymmai ruh lah ioh….
Ha kane ka jingialang, la kynmaw da ka jingsngewnguh bad sngewburom ia ki nongkitkam barim jong ka Forum – kum i (Late) Archbishop Dominic Jala iba la long u President jong ka Forum, i (Late) Rev.Dr.R.J.Skinner, (Late) Rev.Dr.H.M.Rapthap, i (Late) Mr.K.Chyrmang bad kiwei.
Na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka EC kan tehlok bad ka State Bank of India na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka Allowances ha kaba ka Council hi kan pynlut ïa ki jingsiew kumba ka dei.
Ha juh ka por ka seng ki trai trok bad driver kin iakren ruh ha katei ka jingialang halor ka jingwan hiar palat ki trok kiba na bar jylla ban wan kamai sha kane ka thain.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka final jong ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Ka ‘Har Pal’ ka dei ka phlim jingieit hapdeng ki ar ngut ki marjan u Shiney bad ka Preity.
Ïa u Bah Metbah u ban mih sha lympung na ka bynta ka jingjop MLA ha ka sien kaba saw, la synran lang da ki nongïalam ka UDP Mairang ryngkat kiba bun ki nongkyrshan kiba la ap sha phyllaw ka ophis DC.Ha kaba ïadei bad ka jingleit biang jong sha ki paidbah ban pan jingkyrshan, u President ka UDP, u la ong ba ki kam kiba u la trei bad leh ha kine ki san snem, ki kren kham jam bad ki paidbah ruh kin sakhi ïa kata bad kin kyrshan biang ïa u kum ka dak ka jingsngewnguh ïa kaei kaba u la leh.
Haka jingïakhun phainal; ka kynhun jong ka Meghalaya kala ïalehkai synroplang bad ka Uttar Pradesh bad kila jop phainal da 4-2 ïa ka kynhun  synroplang jong ka Assam bad Rajasthan.
Kum ki nongshong shnong jong ka Constituency, baroh ngi thrang ban ioh ia ka jaka sumar kaba biang hapoh Amlarem hi kum ka Headquarter (HQ) khnang ba ngin ia ioh jingmyntoi lang baroh.
Ka Asia Bibi, ka la don ha ka jingshah set phatok, la 8 snem kynthih, halor ka jingkynnoh ba ka leh niewbein ia U Proper Muhammad bad ka rai ka long ruh, ba dei ban pyniap syndon ia ka, hynrei ka kashari, ka la weng ia katei ka jingrai pyrshah bad ban pyllait noh ia ka na ka jingshong phatok.
Kane ka ‘Free Coaching’ ka dei kaba la sdang da u nongthaw aiñ ka Jowai mynshem snem kyrpang tang na bynta ki khynnah klas 10 kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ki ba ïaleh ïa ka eksamin SSLC-2023 ha artylli ki Sobjek ka ‘Science’ bad ‘Mathematics’.
Kiba pan tiket ki kynthup ia u dkhot ba shit rhem ka party u Bah Anthony Nongbri uba la shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, nangta u Bah Neil Antonio War uba long u MDC mynta, uba mih noh na ka Congress bad sa uwei u rangbah Bah N Majaw.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jong ki bad ka party ba ki la ngat.
Kia iap, ki don 146 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,83,936.
Kane kan wanrah ka jingklumar jingmut bad pynsngewthuh bakla ia baroh.
Utei u nongniah Taxi u dei uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05 J4098.
Ha kajuh ka por, u Bah Tongkhar u la pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki tyllong um kiba la sdang ban ring tyrkhong.
Jowai, Risaw 20: Ka Khimusniang Presbyterian Secondary School, Jowai mynta ka sngi palei ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Exhibition Cum Sales Day", shi bynta ban pynmih pisa ban shna pynheh (Extend) ïa ki kamra klas jong ka skul.
Katei ka public hearing ka long halor ka jingthmu jong ka Green Valliey Industries Ltd ban tih ïa u mawshun na ka par kaba don ha katei ka jaka Madan Pyrda ha shnong Chiruhphi, ka par kaba heh 10.71 hecter, la mang ruh ban tih ïa u mawshun 400602 MT shi snem.
Ka um kaba khuid bad kaba shngiam bha.
U la pynlong ki jingduwai khlem da pud ha ki blei ba kin ai khun shynriang ïa u.
Kumba ka paw ja ki khubor ba ka MP  sha ka Rajya sabha, ka Kong Wansuk Syiem ka  la pynpaw ba kane ka Bill kan wanrah shibun ki jingiohnong ia ka Jylla Meghalaya.
U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah F.R.Kharkongor ula ïathuh ba ka yn pyndonkam ïa kitei ki san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ha ki jaka thep vote jong ka Sohiong, khang ban lah ban pynlong ïa katei ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 kaba khuid kaba suba bad ka bajop.
U la ong ruh ba kin long ki ba iaishah ha ka ba ka jing pakhang shnong kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong 2020 bad kin sa peit ia kaei ka rai ba na ka liang ka sorkar India ka rai ha dien ka ne ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Lanong, ka la iathuh ba ha ka miet 26 tarik mynta u bnai por 12 baje shiteng miet, u la mih ban leit pain khana ha dien iing bad naduh kane ka por ym shym la wan phai sha iing bad kala iathuh ba ha 27 tarik mynta u bnai ka sngi kaba but kala leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah Police station.
Ka Dorbar Shnong ha Khasi bad ha Jaintia Hills la niew ba ki dei tang kiba dei ki Khasi bad Jaintia ym da kiwei pat kiba lah ban iashim bynta ha ka synshar ka khadar, ka imlang sahlang, ha kaba kiwei ki bym dei na ki Khasi ne Jaintia kim lah ban iadon bynta ha ka dorbar shnong /Chnong.
Ka Arunachal Pradesh pat ha kawei ka liang ka la pynliem noh ïa ka Mizoram da 3-1 kol bad da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Arunachal Pradesh ka la don halor duh jong ka Group 2, bad ka Mizoram kaba long kawei pat ka kynhun ban rung sha ka jingïalehkai semi phainal.
Ha kane ka elekshon mynta ka kynti, ki don 67 tylli ki polling station ne jaka thep ban pahara tang da ki pulit kynthei suda bad ki don 60 tylli ki Model Polling Station ne ki jaka thep kiba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham kyrpang ia ki nongthep.
Ha kane ka sngi palei ba la dep la plie ïa artylli ki ophis treikam thymmai jong ka Executive Engineer PWD (Roads),Resubelpara Division ha Kharkutta kum ka ophis treikam bathymmai ka Division PWD (R) bad kawei pat ha Resubelpara kum ka ophis thymmai jong ka Sub Divisional office ha Resubelpara.
Ngi sngew ba kine ki ar tylli ki bynta jong ka Bill ki dei ban neh ban iada ia ki trai jaka jong kane ka jylla" la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
Namarkata, haba iadei bad katei ka General Council ka RBYF, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki nongialam ka RBYF, ba kim dei ban shim kabu ha kino kino ki kam kiba long ka jingmyntoi shimet, ha kjuh ruh ka por ba kim dei ki ban long ki nongialam kiba ki riew shimkabu ki lah ban thied ha kano kano ka por.
Na ka liang jong u Conrad Sangma, u la iathuh ba u la ioh ia ka kaiphod na ka Sorkar, hynrei u khlem pat ioh lad pat ban peit ne khmih bniah ia kane, ha kaba u la bynrap ruh ba ka sorkar kam shym la kheiñ sting satia haba iadei bad kane ka kam.
Kiba na East Khasi kiba ioh 18 ngut ki long iwei idei iba wanphai na shabar, 3 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut ki dei na BSF katba 4 ngut ki dei kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NLCN bad kawei pat ka kynhun ba tip kum ka Ri War Development Organisation (RWDO) kaba la sdang paw kum kawei ka kynhun lehnoh, ki la pynïasoh lang bad ong ruh ba ki lah ban don kiwei pat ki kynhun kiba shim kabu ïa kane bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC.“Ïa kine baroh ngin sa tip ynda ngi la dep tohkit ïa ki (dkhot ka NLCN)," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Synjuk ka pynrem jur halor ka jingthaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, ha kaba na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi, kim ithuh ïa kata ka Synjuk bad ha kajuh ruh ka por, ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ïa katei ka kynhun.
La pynkynmaw ia U Amit Shah, halor ka jingkwah ki sengbhalang, ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u wan sha Shillong, hynrei, kim shym la ia kynduh satia, na ka jingkhim eh ka por.
Nalor kata, u la ong ba ka jingshim ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingduhnong ka dei kaba hakhmat eh ïa ka MeECL khnang ba kane kan long ka jingmyntoi ym tang ïa kiba trei ha MeECL, hynrei ïa ka Jylla ruh namar haba don ka jingïohnong, yn sa lah ban leh kiwei ki kam ruh.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, kan don bun ki jingialang halor ki mat ba ka sorkar ka pynkhreh bad khot ia baroh ki riew shemphang, ki nongialam sengbhalang, ki riew pawkhmat ban wan ai jngmut halor kane ka mat.
Nalor kata kitei ki ar ngut ki la ia kynduh ruh ia u Sardar Vallabhai Patel uba dei u Chairman ka Constituent Assembly  sub committee for Minorities and tribals uba la kular(assured) thok ba ki Khasi States kin ia soh bad ka ri India tang halor ka 1Defence,2.
Ka kynhun ka mad katto katne ki jingeh mynta ka samoi – lai sien ki namjop ha ka round robin stage kaba la shah pynïaryngkat bad ar sien ki namrem.
Halor ka rai jongka BJP ban ai ka jingujor bad jingtip sha ka sorkar pdeng halor ka jingpei um ka tnum jongka ISBT ha Mawiong, u bah Tynsong u la ong “ Ngam don ei ei ban ong halor kata hynrei ka BJP ka dei ban wan da ka lynti kaba dei ban rah sha ka jingtip jongka sorkar haba ki lap ïa kino kino ki jingduna.
U la ong ba ki sengbhalang ki long kiba la khreh na ka bynta ban leit iakren bad ka sorkar halor ka ILP kumba la dep iakut kham mynshwa bad kyntu, ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren wut wut halor kane.
Kane ka briew ka la hap na ka kamra ba 6B jong katei ka ïing.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Haba jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u bah D.D Lapang , u General Secretary Incharge Meghalaya u C.P Joshi u la pyntip ba ia mynta u James Lyngdoh un long u Working President jong ka seng Congress ha kane ka jylla.
Ym tang ba ngim lah ban ïthuh ïa kane, hynrei ngim lah ruh ban mutdur ha kano ka dur jong ka jingbha jong ka.
Ka Dr Seema Dwivedi, kaba dei ka heh duh jong ka tnat pynkha khyllung, ka pyntip, ba kiba bun ki kynthei, ki la kyrpad sha katei ka hospital, ba kan pynkha khun khnang ia ki ha katei ka sngi.
U la thoh ruh ïa ka kot ha ka sobjek Health Education.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah James S Malngiang  la ong ba ka seng ka la ia khublei ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah ba bun balang.
La wan ban ai jinghikai ha kane ka sngi da u Ma Kerlang Lyngdoh uba dei u Block Co-ordinator jong ka Swacch Bharat Mission ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting lem bad ki nongialam jong ka Youth Club, VWSC bad ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ia ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
La tip ia kane baroh da ki paidbah, ka sorkar pdeng bad ka tnad ka  Home Affairs (MHA)," la ong u Mukul haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor.
Kaba paw shai ka long ba naduh u myntri rangbah, u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, ki myntri ha ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat jong ngi kim pat pei shkor ne sngewthuh satia ïa ka dor jong ka jingnang jingstad.
Shillong, 9 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka HNLC ka la kynnoh ba ki pulit ki kem tang ia ki rit ki ria ki duk ki rangli bad kiba tlot bor bad la pynngat jubor ia ki ha ki kyndon IPC bad UAPA hynrei kim nud pat ban kem ia ki heh ki haiñ bad ki riew saiñ pyrthei kaba ka kam jong ki ka la paw tyngkreiñ.
Shillong, 12 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Achik National Movement East Jaintia Hills, ka pyrshah jur iaka jingthmu pynlong jingialang paidbah ka kompeni Dalmia,kaba pynmih dewbilat na ka bynta ban sei mawshun ha ka shnong Thangskai East Jaintia Hills.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ha ka 22 Nailar.
“Hadien ka jingïatai kaba bniah, ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar India ba kan shah noh ïa ki jaka bym hap ha ka Municipal kynthup ïa ki census towns ba kin shah kynthup lang ha ka JJM.Kumta ha ka taiew ba la dep, nga la kynduh ïa u Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba ym dei shuh tang ha Umlyngka hynrei baroh ki census town kiba khlem shah kynthup mynshwa ha ka JJM mynta kin ïoh lang," u la ong haba kren ha ka jingïalang plie ïa ka Milk Collection Centre ha Umlyngka.
U Job u ong- ‘Ah to kynmaw baka jingim jongnga kalong ka lyer’.
Ym tang kata, nga kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bniah ba kan ym don kano kano ka jing ïuh roit ïa ka hok jong ki nongrep kata ka mut ba ka sorkar kan pynthikna ba ym dei ban khñiot dor ïa ki mar rep kiba mih na kane ka jylla.
Namar ba ki long ki kynhun ba seng da ki nongrep, kiba plié lad ïa ki ban lum lang ia ki jingdon jingem bad kyntiew ïa ka bor pan dor jong ki, ki FPO ki long kawei na ki lad ba kongsan tam na ka bynta ka jingkylla ha ki kam rep.
Ki pulit ki la khang kut noh ruh ia ka surok ka ban leit sha ki shnong Malo Orasje bad sha Dubona, kum shi bynta ban ker kut ia utei u runar lada u pyrshan ban mih bad phet noh na katei ka thaiñ.
Na ka liang u nongthoh khubor ha ka 8 tarik u Rymphang 2023 hadien ba la ïoh jingtip ba ka jingdheng kali kaba la sdang naduh hynñiew mer ter ter kaba la ktah shibun ïa ki nongleit nongwan, u la leit ban twad jingmut haba ïa dei bad kane bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh lada kum kane ka ïai jia na ka por sha ka por.
Kawei na kine ki mat ka long, ba ha shwa ka elekshon MLA 2023, ka parti ka la beh seng noh ia ki san ngut ki MLA jong ka ba ki leit ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka parti NPP namar ki iatreilang bad ka BJP, hynrei mynta ka Congress ka iatreilang bad ka NPP, katba ka NPP pat ka dang ia treilang bad ka BJP bad kumta, ula ong “Ngim dei ban thaw kyndon bad pynkheiñ hi noh ia ki tei ki kyndon".
Shillong:  Ki nongialam ka NPP na ka jylla bad kumjuh U President rangbah u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah jylla, kin hiar sha Shella ha ka taiew ban wan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u samla Phrangki Papang finance secretary, u Soowatki Law assistant Environment Secretary, u Platini Mukhim, sport secretary bad u samla Leningrad Tariang, General Secretary.
“Ngi la phai khmat bha ban pynbha ïa ki surok ba pynïasoh sha ki jaka nongkyndong bad ngi la wanrah ïa shibun ki project ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Lada kine ki Exit Poll ki long kiba dei kaba mut ba ka Meghalaya kan wan biang ha ka sorkar khleh khaw lang ne ka sorkar synrop.
Haba kren bad u Mawphor ka Director jong ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary ka la ong ba na ka liang jong ka ka la bthah ïa ki engineer bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin wad ïa ka jingduna kaba don ha kane ka jaka ka la bthah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la leit ujor sha ka DC Nongpoh bad ka la shim khia da kaba ka la khot ban iakren halor kane,ha kaba ki heh na ka tnad veterinary Nongpoh ki la kyntait ba kim tip eiei mano ba leh iaki tei ki kam.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiῆ ki shu їap ei, ki їapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ia ki.
Haduh mynta ki nongïakhun ha kane ka elekshon 2023 na West Shillong kiba la thikna kynthup u MDC kane ka konstitwensi na ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang na NPP.Ia kine ki kyntien la kren da u Nongpynim baieit eh jongngi ha kata ka miet ha shwa ba yn sa sahnarphna ïa u.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u Samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Ha katei ka jingjia, nalor ka jingmynsaw ki briew, la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingjulor jong kawei ka kali Ford Figo, kaba don ia u number ML 05 H 3816, namar katei ka trok ka la kum leit ban rat lang ia katei ka kali rit kaba ieng ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka sorkar kan kyntu ia ka National Investigating Agency (NIA) ban tohkit halor ka jing shah pynpra ki jing don jing em jong ka sorkar Assam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Dr.C.Lyngdoh lem bad kiwei de kiba la don ha kane ka jingialang naduh ki heh ophisar bad ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Ngim dei kiba bun paid kumba long kiwei.
Kumjuh na ka liang u President ka San Shnong u bah Keling Phawa ula ong ba ka jingbun ki coke factory bad ki cement plant ka wanrah jingeh kaba jur khamtam ka lyer ba sniew bad kumta dei ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ia ka lyer kaba khuid bad suba.
Halor kane nga kyntu bad wer lang ia baroh ban gin ym pynsniew dur ia kane ka ktien da kaba shu pynkhleh ruma bad kiwei pat ki sur/ rukom kren jong kiwei pat ki kyntien ne snap kren (Sentence) khasi kum ban shu kdew nuksa kumne harum:-(i) Ha ka jaka ban ong “ka iing/ka jain/ ka kper etc.la jong" kaba dei ka ktien ba beit ha ka ktien Sohra, la pyn-i saitmet noh namar ba kiba bun mynta ki ong pynban “ka iing /ka jain/ ka kper etc." lade ne jong lade.
"“Balei ka sorkar pdeng ka  dang pynbor ban wanrah ia kane ka Citizen Amendment Bill haba ki paidbah ka thain shatei lam mihngi ki la pyrshah thikna.
Ki stad ba peit ia ka ramew, ki la trei shitom la 32 snem ban wad ia katei ka nongbah, kaba la jah na sla pyrthei bad la iathuh ruh ba katei ka dei ka nongbah, kaba la shah tim ha U Jisu, namr ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka, kim shym la kylla ba mut bad ngeit ia ka jinghikai jongu.
U nongïalam ka Congress u Saleng Sangma, MLA ka Gambegre u la pynrem jur halor ka jingpynmih jingkulmar ha Tura, ha ka por ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang shong jingïalang bad ki nongïalam seng bad kiwei kiwei.
Halor ka riam ka beit ruh, u ong ba ki briew mynta, ki ia bud ia ka riam U Gandhi, ha ka por ba u dang don sha Ri Phareng, hynrei, kim shym bud satia ia ka riam boh khaila bad phong slipar, kaba u riam, ynda ula poi ha India.
Ka kaiphod ka la pyni ruh ba ki PWD ki ioh ia ka skhim shna iing baduk ka Indira Awaas Yojana (IAY) bad ka skhim IGNDPS.Ki don 196 ngut ki PWD kiba la ioh ia ka skhim IAY ha u snem 2013-14 bad tang 60 ngut ha u snem 2014-15.
Kala ong ba ka Jylla Meghalaya ka la nang ngam sha ka niamra jong ka jingsahdien ha ki bynta baroh naduh ka pule-puthi, ka jinghiran ka ioh ka kot, jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam, ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang bad kiwei kiwei.
Lada kam ïarap, peit noh sa da kiwei pat ki lad.
com bad ïa ki jingtip kynthup ïa ki kyndon la batai bniah ha katei ka form.
U salsha pawdar ki kynthup ïa kata ka matcha Greek yogurt, matcha latte bad kita ki jhur ba la pynkhreh ba khleh lang ha u matcha.
Hadien katei ka jingjia, u Bah Clever Shadap, u la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban kiar na ka kam thang khlaw, namar ym tang ba ka ktah ïa ka Mei mariang, hynrei ka wanrah jingma ruh wat ïa ki iing ki sem bad khamtam eh ha ki shnong nongkyndong kiba don hajan ki klaw ki btap.
U la bynrap ba kane ka TIC kan long ka shlem ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u soh Phan.
Haba iakren bad ki ha kane ka jaka pynlong iashong kyrain, kine ki nongtrei shipor ba hap hapoh ka jingpeit ka State Sports Council, ki la ong ba haduh mynta ki ioh tang T.2 hajar shi bnai kaba dei ka jingsiew kaba rit than bad kam pat kot wat tang ia ka jingsiew ba la buh bylla sngi ka sorkar ruh.
“Ngin pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang.
Nalor ki ing mane dang shen ka balang Presbyterian kala noh synniang ia ka ‘conference hall’ bad ka ‘revival camping centre’ naka bynta ban pynkylla kum ki ‘quarantine center’ hapoh ka jylla.
Hato kam dei ka kamram jong talasi ïa ki kali kiba kit ïa ki nongbylla bar jylla ne ki tip tang kumno ban ñiew pisa? la kynthoh une u nongïalam ka Seng.
Katei ka jingmih shakhmat da ki KSU, ka dei hadien ba ki la bitar eh halor ka jingthut ka bording ha ka thain Nongpoh, kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ia ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula pynthikna, ba un nym map satia iano iano ruh halor katei ka jingshah shoh jong kitei ki arngut ki longkmie, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
Kumta sukkhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun ka ba kit jingmut ïa ka mar ka ba suk ban khun katba donkam.
Kumta…….
U Khrist U la jop ia ka jingiap bad ka Pop da ka jingmihpat jong u bad ka jingmihpat jong u ka pynlong ia ngi ban Rwai “ ALLELUIA"ha kaba kum kane ka sngi bad ha baroh shilynter ka jingim jong ngi ki Khristan.
Katba kawei ka kompani DS Group kaba la soi ïa ka soskular ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha Nangalbibra ha South Garo Hills district ka la shu jah noh khlem wan mih shuh.
Namar ba ka Nongmensong ka dei kaba hap ha ka Pynthorumkhrah Constituency, na ka liang une u nongmihkhmat u la shim khia, ia kane ka jingkam jong kane ka kynhun RAM bad u la phah mardor ban wad ia kine ki briew kiba pynbud nam ia kane ka shnong.
Katei ka jingbun ki nongpang, ka la mih ka jing suba, ka la don ka jing pang ia bit iwei na iwei pat ha katei ka sor bah bad kumta ka sorkar Assam, ka la pyntrei kam ia ka pakhang shnong, kaba 14 sngi kynthih, naduh ka 28tarik Jylliew 2020 ha ka sor bah Guwahati lane ka Kamrup (Metro) District.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba kadei ka jingwan poi kloi ki pulit na Nartiang ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la lait na ka kti u paidbhur.
Ka jingthmu hi ka long kaba biang namar ym tang ban pyn itynnad ia ka mariang ha pdeng sor hynrei ban ioh ruh ia ka lyer khuid(oxygen)hapdeng sor ba la khapngiah bad jaboh palat ka lyer.
“Ngi la ioh ia ki jaka sor kum ha Polo, Malki bad kiwei, ban buh ia ki nongdie madan",la ong u ophisar sorkar.
La bujli ïa kine ki saw tylli ki Medal na ki medal barim kum ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service bad ka Police Medal for Meritorious Service etc.Shillong, K’lyngkot, 25: Ka President jong ka Mahila Morcha, BJP Meghalaya Pradesh ka Kong Susuki Parïat ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pynrung jong ka Sorkar Jylla ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya kaba la long ha Tura, West Garo Hills District.
Ha ka jingsah jong ka ha kane ka jylla h aka por elekshon ka mem Guenauer, ka la ong ba ka la leit ban shong ha ki jingialang ialap elekshon jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki seng riewlum bad ki National Party bad kaba la pynlyngngoh eh ia ka ka long ba la ju pynlong ia ki jingialap elekshon ha ki jaka iew ba longpaidbah bad ki paidbah ruh ki ieng da ki bun bun kynta ban sngap ia ki nongkren ialap elekshon.
Kumta kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei halor u pud u sam, kitei ki arkynhun, ki la leit ban pynkhuid ha ryngkat kaba buh da ka Banner Christmas bad pdiang snem thymmai.
Ka Seng halor kane ka bynta ka buh ia ka jingmaham ia kino kino ki riew shimkabu kiba thmu ban iuhroit ia ka bor bad ka iktiar jong ki nongialam shnong hapoh War Jaintia ka Seng ka kren da kaba shai kan ym map bad kan ai ia ka jingiada ia ki nongialam shnong la ha kano kano ka bynta.
New Delhi:Palat 400ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 3,500ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma, kaba jur bha, ha kine ki sngi ha Sudan, ong ka khubor, na ka Margaret Harris, ka nong aiktien jongka World Health Organization (WHO).
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri-Bhoi.
U Prof Shukla u la ong ba naduh ba ka University ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 haduh mynta ym don satia wat tang kawei ka College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kiban pynpaw ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ong ba wat ki samla pule ruh ki pynpaw ba ki kyrshan pura ïa kane ka rai jong ka University.
Haba wad ïa ka jingpynleit jingmut jong u Myntri Rangbah duh ka Ri halor katei ka kam, u Bah Shullai u la kyntu ïa u ban pynthikna ïa ki lad jingïada bad sngewsuk ïa ki Khristan ha Karnataka bad sha manla ki jylla ha ka Ri.
Ka nang ka stad baroh khlem ka tip briew tip blei kam wanrah jingsuk.
Ia ka metiap jong ka tei ka longkmie la aiti noh sha ki bahaing hadien ba la dep ban leh ia ka ba donkam baroh ha ka ba la pyndep ia ka jinglehniam lehrukom hynnin ka sngi ha ka shnong jong ka.
Nga ngeit ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka Congress ha kane ka kynti.
Hynrei kan long pat ka jingkyrkhu ia ki samla ha ki por ba mynta, lada ka Sorkar ka trei shitom ban wanrah iaki jingkylla ba biang pura bad ba iadei ryngkat ha ka bhah buh kyrpang (Reservation Policy) na ka bynta ki samla wad kam wad jam sorkar.
