U bah Titosstarwell Chyne u CEM ka KHADC haba wanrah ia kane ka rai hapoh iing dorbar ula pynsngew ba kum ka Executive Commitee ka ai ka jingkhublei iaki dorbar shnong ym tangba la trei ban iarap iaka sorkar hynrei bun ki shnong kila sei iaka pisa shnong ban iarap iaki longiing ba duk ha shnong ha thaw.
Kawei pat kadei na ka bynta ka Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Sngiawbhalang Dhar.
Ki don haduh 23 ngut ki khynnah samla kynthei kiba la ioh ïa ki tiar beautician kit ryngkat bad ki syrnot bad ki don 16 ngut ki kynthei kiba la pass ïa ka jingshah hikai suh jaiñ kiba na ka batch 7th kiba la ioh ïa ki kor suh jaiñ ryngkat bad ki syrnot.
Kane ka sorkar MDA kan kham khlaiñ ban ia kaba mynshuwa, bad kan neh palat ia ka san snem ruh", la ong u President ka UDP.U la ong ba baroh ki MLA kiba jop ki dei ki giant killer ne kiba pynrem ia ki snar suda bad na ka liang ka UDP kam kwah ban pan shuki myntri shuh namar ba ka la dap.
Hadien ka jing-ïataiñia kaba jur u Union Minster u la ioh ïa ka jingbatai kaba shai ïa ka jingdonkam ban ioh internet network, u Union Minister u la shah bad ong ta ka Delegation “O.K be patience and allow time for the Government of India to take up the matter.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka party ka dang pyrshang ban ïakren bad kine ki MLA ha kaba ïadei bad kine ki MLA u la pynpaw.
“Ngi sngew sheptieng na ka bynta ki khun ki kti ha kane ka por ba jur slap namar kim don lad da kumwei pat ban poi sha ki skul lait noh da kaba shong da ki lieng.
Lyngba ka ‘twitter’ ka seng Congress ka la buh jing kylli sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, “Balei ki nong India kim nang seh ban wad napoh internet lyngba ka ‘Google’ shaphang ki jaka set ia ki poiwir?".
Hynrei don katto katne ki jinghikai kiba pynlong ïangi ba ngin sahdien namar ba ngim kwah ban ïehnoh ïa kito shadien.
U Tnebha Phawa, Assistant secretary EJDCA, ula ong ba ka synjuk kala pynshlur iaki shnong bad ki bor shnong ban wer iaki khynnah bad samla ban phai sha ka kam ialehkai cricket kaba dei kawei na ki jait ialehkai kaba plie lad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka 9 tarik u bnai ban wan (Naiwieng) ka Durbar Shnong Mawdiang um, Nongpoh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ynda poi ha ïing sa phong da kaba rim hapoh bad phong da kaba thymmai ha jrong, namar ba ïa ka rong kaba la dep siang mynshuwa u kontraktor um shym la khlong satia hynrei u siang na jrong.
Ka Dr.Rihunki Jones Toi ha ba ai jingkren na ka bynta ka burom ba ka la ioh kam lah khlem da ai ka jingsngewnguh ia ka Rotary Club Jowai, ia ki nonghikai kiba la btin lynti abd ai mynsiem ia ka ia ka na ki por sha ki por.
Te hynrei ngam poi pyrkhat pat, ba ….
U dei ruh u ba la shah thwet jur ha ki pulit ka Assam.
Nalor kata ha katei ka jingïalang la ïadon ryngkat ruh da ka kong S.Lawriniang vice president ka HYC Women wing North Khasi Hills District.
Ha kane ka lympung kaba la wan ïashim bynta da 11 tylli ki kynhun ïalehkai ym shym la lah shuh ban pyndep tang ha ka shi sngi.
Shuh shuh, ha kane ka shnong la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh mynkulong mynkumah bad ka hap ruh ha ki Elaka bad Hima ki Khasi-Pnar.
“Nga ngeit skhem ba kane ka skul kan nang tyllun shuh shuh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Roshan.
Kane ka juk mynta, kam long shuh kata ka juk kaba tip i’u blei ne ka balang, namar ka la dei kata ha kaba baroh ngi shim ia ka jingim kum ki jingialehkai khun-jakai mynba u khynnah rit u dang myllen bad ban heh ban san ha ka.
Ka jingnang jingtip ka plie lad ïa ki khun samla ba kin pyrshang ban trei ïa ki kam kiba bun jait kiba mih ha kane ka juk mynta.
Man la u snem ki dei ban ioh ka EPF Statement.
"Ka bynta kaba saw, katkum u Sohblei Thongni kadei, ‘Ko Blei jong nga balei Me iehnoh ïa nga,’ kaba pyni ïa ka jingsngew kynjah sngewsah marwei ha ka jinglong briew, ha U Blei.
Ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka elek shon bala dep ka wan ruh na u synñiang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ïa ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Shuh shuh kum ka jaitbynriew hynniewtrep ngi sngew sarong lang ruh ia ka ban tip ba dang shen da ka jingtrei shitom ki riew iohi jngai na ka thaiñ khatarshnong, kiba la lah ban pyntip sha ka pyrthei ia ka culture jong ki nong kongthong (bad ki shnong ba marjan).
Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ïa ki card ba ki la ïoh kim donkam satia ban pynthymmai kumba long kiwei ki card, hynrei shisien ba ki la ïoh kin neh kumto shi jingim.
Katkum ki jingioh lum jingtip la iathuh ba ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ia u OC ka Pynursla PS uba la shah pynkynriah kam ka la pulom noh ha kabz la iathuh ba katei ka jingshah pynkynriah kam jong u ka iaid beit bad shen yn sa shimti noh da uwei pat u oc uba ki la iathuh ba ia mynta ka tnad pulit ka dang peit bniah iano ban phah.
Kumta u diengduh rong lieh u long ka khmat jong kine ki paralok jong ngi, uba ju ïarap haba ki ïaid lynti, jam sha shiliang surok, ban kiew ne hiar kali, ban leit sha ki kam, sha ki ophis, ki bank, ki hospital bad kiwei kiwei.
Lada dei ka por ba ka ïew ka hat kam ïaid bha te la hap ban shu bret kai, hynrei ka dor jong u kwai kam ju hiar hynrei ka kiew man la u snem khein bad lada u sei bha lah ban ïoh tang kumba san kilo ei ei.
Kito kiba leit ujor sha kashari ha ka sien ba ladep, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
Shillong, 17 Naitung:Mynta ka dei ka sngi shuti ia baroh ki ophis sorkar ha ka Jylla, namar ba ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong U Tirot Sing Syiem.
Na ka daw jong ka jinglong jingman bad ka jing ï aid ka por ne ka jingeh jong u COVID-19 ki bor pynïaid District ki la ban bud pyrkhing ïa ki kyndon SOP COVID-19 lyngba ka shithih No.C&S.21/COVID-PER/2020/Vol.13/379 Dated 15 th March, 2021 na ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kumta la kyrpad ïa baroh ki para kur para kha ba kin ym sngew eiei ba ha kane ka kynti ruh ngin ym lah ban ï awer paidbah ha katei ka sngi 03 Tarik U Iaiong 2021.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthoh ki ban dang bud ryngkhi.
Shillong:U Bah THS Boney (IFS) ba la shongthait noh, uba dei ruh U Working President ka KHNAM bad u ban iakhun ia ka elekshon MP 2019, na ka seng KHNAM, ula leit ban iakynduh ia U Director Distribution bad ia u Chief Engineer jong ka MeECL,  halor ka jingduh ding electric ha ka dong Mawtap, Sohiong bad kiwei kiwei ruh ki jaka ha nongkyndong kiba la shong dum la palat shitaiew mynta na ka daw jong jingpynjulor jong ka mariang ia ki transformer.
U Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka Elekshon MLA ha u snem 2018 na ka tiket jong ka HSPDP dang shen u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka Sohiong Constituency shwa ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ai daw ba u angnud ban pynkhlaiñ ïa ka NPP tang kum kawei ka seng saiñpyrthei kaba bun paid khnang ba kan ïoh synshar marwei hadien ka elekshon 20233.
Haba iakren mynta ka sngi, u secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah u la ong ba ka Synjuk kan shong jingialang ha ka 14 tarik ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Nalorkine arngut kiba la paw ha ki CCTV hynnin ka sngi, ki kmie ki kpa jong baroh arngut kine ki khynnah bad kumjuh ruh i Principal jong ka Skul bad i Class Teacher jong ka Class ki la wan mih hakhmat ki Pulit bad na ka jingïakren bad ki, ki Pulit ki la lap ba kadei tang ka jingïasngewthuh bakla, kam dei satia ka jingthmu rahbor.
U Nongbri bad u Nongkrem; U Mawlieh bad u Mawshai; U Nongkynrih bad u Lawai; U Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong; U Syiem Rangbah bad u Syiem Khynnah; bad bud ter ter sa ki khun ki hajar.
Ïa katei ka rai, ka sorkar MDA ka la shim hadien ka jingïalang jong baroh ki party kynthup na ka liang synshar bad liang pyrshah hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla ha Secretariat.
U la iathuh ruh ba ka thong jong u ka long ban sdang ia ka kam na kito ki jaka kiba duna bha kum ha ki thain nongkyndong ba kin ia ryngkat bad kito kiba sah ha sor.
Lada kim phah mynta ban ïada hynrei kin (Pulit) leit ynda la ïap bad shah pynmynsaw ki briew jong ngi, mano ban kitkhlieh," u la ong shuh shuh.
Ki liengsuin iapom, ki iakhun tyngeh, ban pynhap ia kitei ki namding bad la iathuh ba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw, ha ka jinghap jong u namding bad sa ka ktem shipai, kaba la julor thiaw, na kitei ki namding ka Iran.
Haduh mynta u Deepak Chahar u dang iai shah jied kum u nongialehkai bahajrong eh ha kaba iadei bad ka sap ialehkai ka jong u, hynrei ka jingmynsaw ka lah pynlong ia u ban hap kiar noh na ka bynta ban long u shibynta jong ka CC napdeng ki nongkawang bol pace ka kynhun ialehkai ka ri.
Lah ban kdew ba ka seng HNLC kham hashwa ka la ïeng skhem halor ka jingdawa na ka bynta kano kano ka jingïakren pynbeit ïasuk badei ban kynthup lang ruh ïa ki phang ne subject jong ka Standstill Agreement and Instrument of Accession and Annexation, kaba la wanrah ïa ki Khasi state sha ka Indian Union hadien ba la ïoh laitluid ha u snem, 1947.
Bun ki briew ba iaid lyngba kane ka surok ki la sngew pher ban iohi  namar ba kum kane ka surok ym ju kham iohi koit ha kane ka jylla rilum.
La ong ba ha ka jingthombor ka GNLA ia ka Petrol Pump ar ngut ki briew ki la mynsaw jur  bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar , katkum ka jingioh jingtip kaba haduh mynta la iathuh ba kitei ki ar ngut kiba mynsaw ki la don hapdeng ka jingpang jur.
“Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi sngewsih shibun bha halor kane ka jingmih bad kaba lyngngoh ka long ba wat kiba mihkhmat kiba don hapoh ka sorkar jylla, kiba na ka thaiñ kim ong eiei halor kane.
Kat kum ka jingshem na ka jingtohkit ba malu mala la ong ba une u bom ba bthei um dei satia uba khlaiñ bor.
Kibym khuid, kiba khlem ieit iala ka kynja, kiba khlem map, kiba krensiar, kibym suitñiew, kiba runar,kibym ieit iaka ba bha, ki nongdie lok, kiba hangamei,kiba leh meng kiba ieit iaka jingsngewbha khamtam ban ia kaba ki ieit ia U Blei’.
Jowai, Nailar 03 : U Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August, 2022 hapoh ka West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Mynne ba phi wan ruh ngi dang shu ia khie thiah.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Phulbari u Conrad u la ong, “U PA Sangma ha ka por ba u dang don u ju ong horkit hodang phim dei ban shakri ïa ka pisa ne ka shuki hynrei ban shakri ngyngkong eh ïa u paidbah namar ma u hi ban ai buskit bad ngi ruh ngi leh thik ïa kane kaba u PA Sangma u la hikai ïa ngi.
Hoid, ki don shibun ki briew kiba don ia ka mynsiem їarap bad kiba kloi ban kner ia ki kti ban kyrshan ia la ki para briew ha kane ka khlam bad ym lah ruh ban len ia ka jingtrei shitom jong ki katto katne ki Dorbar shnong, ki Seng trei mon sngewbha, ki Balang bad kumta ter ter.
Ki Jiw ki mut beit tang ha kadoh, ba u Jisu udei tang u briew u khun U Joseph bad ka Mari.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka sngi Balang ula iathuh ba haka 28 tarik une u bnai ka Court of Special Judge (POCSO Act), West Jaintia Hills,Jowai, kala rai pynrem ia Francis Suchiang katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Sec 8 POCSO Act bad rai pynsaja da kaba set phatok Saw snem ryngkat ka kuna T.6000/- bad lada ym lah ban siew iaka kuna un bteng ban shong phatok sa 2 bnai bad kawei pat ka jingpynshitom katkum ka section 506 IPC bad ka kuna T.2000/- bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa 1 bnai.
Ka jingkyntiew sap bad ka jingseng kam lajongKa India ka dei ka ri kaba don 600 million ngut ki briew kiba hapdeng 18 bad 35 snem ka rta ha kaba 65% ki dei kiba hapoh 35 snem ka rta.
U la ong hadien ba la pynbna ba ki masi ki don ïa katei ka jingpang snieh doh, kiba bun briew ki briew ki la sheptieng ban bam ïa ka doh bad ka jingwan shoh doh jong ki briew ha katei ka jaka ka la hiar bha ha kitei ki sngi ha kaba kiba wan ot ïa ka dohsniang kiba ju don 100 tylli, ka la hiar sha ka 25-30 tylli eiei katba ïa ka jingot ïa ka doh masi la pynsangeh bad khlem ot shuh satia namar ba ym don ba thied dohmasi shuh.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ki la wan ban synran lang ia ki nongshong shnong jongka shnong Baikam ban wan iakynduh ia u myntri kam poh iing, u bah Lahkmen Rym bui ban dawa na ka bynta ban kynthup lang ia ka shnong Baikam hapoh ka jaka jongka jylla Meghalaya.
Haba la kylli na u kumno un leh lada ka BJP kan tyrwa ia ka shuki symbud myntri rangbah lane lada ka thong ban ai bhah ban shimti ia ki tnad kiba heh ,u Ajmal u la ong “Lada kin tyrwa ban shong ha ka shuki myntri rangbah ruh, ngin ym treh satia ban ia treilang".
Shillong, 24 Jylliew:Ka State Security Commission (SCC) ka la jied san ngut ki ophisar IPS  ban shimti kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka jingïalang buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Bajengdoba Community Health Centre hynne ka sngi Nyngkong.
Shillong:  Ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jingniewkor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong ha ka Suit Lyngdoh kaba long ka Nguh ka Burom Blei ha ka 17tarik Lber 2020 ha Nongblai ka ban bud sa ka Shad Lyngdoh ha ka 18tarik Lber 2020 hadien ba ladep ka Niam ka rukom.
“Kaba sngewphylla ka long ba une u nongpyntrei u shim kabu namar ba kane ka surok ka dei ha nongkyndong ngan leh katbamon", ong ka seng.
Ha kane ka prokram la wan aijingpynshai halor ka jingma jong u drok da u Bah Meban Tariang uba la mihkhmat na ka Kripa Foundation, ka Kong R.Lyngdoh, District Mental Health Programme na ka Civil Hospital Nongpoh, ki nongialam ka Cinchona Sport Club kaba kynthup ia u Bah Robin Lyngdoh, President, u Bah Anthony Nongkynrieh, Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
"U Winston Churchill u la ong: “Ym don jingpher ei ei ha ka jingkylla lada ka dei ha ka lynti ka babha.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la bthah ruh ban don ka jingïamir jingmut bad u Justice Katakey na ka bynta ban pyndonkam ïa kine ki 10 pyrton ki pulit CISF.Ka jingwan rah ïa ki sha kane ka jylla ka long ruh da ka jingsiewdor tangba kane ka shong ruh ha ka jingïakren bad ïa pynbeit ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
‘Bunsien ki paidbah kila shah pynthame ha ki riew shim kabu jong ki party’ da ka u ong ba ïa u ma Lyngdoh la pynïeng kyrtong da kiwei ki Candidate, hynrei kam long shisha kumta namar ïa kane ka kam ki la shim da kawei ka jingmut jong ka ïing ka sem hi baroh kawei".
Ha katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka Longiing, ka la shu don tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem, hynrei donbok pat ba ym shym la don pat kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
“ Kan long kumjuh kum ha ki election ba la dep wat la ïatrei lang ha ka sorkar hynrei ha ka election baroh ki party ki pynïakhun beit la ki jong ki jong ki kyrtong.
Hato ngi la nang ioh bor ha ka Jingngeit ne ngi la nang duh bor ha ka Jingngeit.
Kata ka dei ka kam jong ki.
Ngi lah ban ong haba kam don ka jingkyrkhu, kaba mut ka don ka jingtim.
U la long u lang knia batang shisien.
U la bthah ia ka Tnad Enforcement ka Council, ba kan khynra Trading Licence ia ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die mar naduh Motphran haduh Bimola Pharmacy.
Ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynpaw ka jingsngewnguh ia u Samla Donbok Marbaniang, Bah Rangstarwel Wankhar bad ka kong Victoria Warjri bad baroh ki para dkhot jong ka Seng, ba ki la don bynta ban noh synniang ia ka seng kum shi bynta ban iarap lem ia kine ki longiing kiba donkam ha kum kine ki por.
Ïa ka Tur Shaphrang Educational Award la ai sha u Shondri Lyngdoh Nonglait (72%) u Richard Lyngdoh Nonglait (81%) bad u Werson Nongsiej (81.33%) kiba la leh bha ha ka eksam SSLC ba dang shu dep.
“Kum I Kong Chiarmon Dkhar, ka kham eh bha ban shem ha ka imlang ka sahlang bad kaba don iaka mynsiem ban ai", ong u Ma Francis Dkhar.
sngew bha ia pynshai lem ia ngaNga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien kaba don ha ka bible.
‘Nga hap ban wad ia ka jingthoh la ka don shisha ne em ka shithi na ka UCIL.Hynrei haduh mynta ngam bna eiei ia kata ka shithi ka UCIL", la ong u Bah Syiem ha kane ka sngi Balang.
La ong shuh shuh ba ka Block Demand Committee kan sa leit ban ïa kynduh ruh ïa ka Deputy Commissioner, South West khasi bad ïa u Minister In-charge C&RD Block ban pynsngew ha ki halor kane ka juh ka mat jingdawa khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei na ka bynta u paidbah ba bun balang.
“Ngim pat ïoh ban tohkit bniah bad ynda la dep ban pan por na ka Ïingkashari ban tohkit ïa u, ki lah ban sa nang mih shuh kiei kiei," u la ong.
Ia ka met jong u samla Wanboklang, ym shem la ioh ban leh burom khatduh ha iingsah, namar dang step ki pulit ki la rah ban pyndep shwa ia ka post mortem ha Neigrims hospital Shillong, ha ka por 6 baje.
Shillong, ïaïong, 21: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne u la kren da kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba trei ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki dei ban da ïoh ïa ka Trading License.
“La san snem ngi la donlang bad kam shym la mih kaei kaei bad ka sorkar hynrei kynsan kynsan ha ka por elekshon, ki sdang ban kawang maw ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Tangba ngim sngew ei ei ai kin ong katba ki mon tang na bynta ka elekshon hynrei shah ngan ïathuh ïaphi ba ki paidbah ka jylla ki shaniah bad ki don ka jingsngewskhem ha ka NPP," u la ong.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la ong ba kan kham biang lada pyndonkam 10 Company ki pulit CISF, bad ym ki CRPF.Ka daw ka long ba ki pulit CRPF ki treikam hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka jylla, katba ki CISF ki trei khlem da shah pynïaid hano-hano.
Shillong, 27 Nailar:Ka Joint Action Commitee (JAC) kaba kynthup ia ki dorbar shnong ha sor bad khapsor kan iakynduh ia u myntri bording ka jylla u Clement R Marak  ha ka sngi Palei.
Ki por mynta te ki dei ki por ba hap sian kum u Bsein JEMNUD kum PARO lymkumta shah shet hu dek.
Ka Parliament, ba thymmai, kan dei ka ban don don 1,000 tylli ki jaka shong.
Lah dei ban check naduh mynshuwa ia kine.
“Kumba ka long hi kito ki synjuk kiba pyndep ïa ki lympung ïalehkai kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.2 lak tyngka na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai, katba ki klob kiba khur ïa ka nam lahduh ha kito ki lympung kin ïoh mar T.1 lak tyngka.
Ka la ong ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka la leit ban ujor ejahar sha ki pulit ha umiam Police Station hynrei ka la ong ba wat hadien ba la ujor ruh ym don ba kem lane set phatok ia u nongniah tang shimiet ruh.
U Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba ka KAS ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohïing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha Shillong.
Shillong, Jylliew 04: Ka jingrang tyrkhong ka suiñ bneng mynta u snem ka la long kaba ym ju jia koit namar haduh u bnai Jylliew kaba la dei ha ka jingshisha ka aïom slap kaba ki um ki wah ki la shlei hynrei mynta u snem ka dang tyrkhong hi raw bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingduna um ka pung Umïam kawei na ki jaka pynmih bording ka jylla.
Ka skul Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kawei na ki skul ba don shabar jong ka sor Shillong, ka la mihkhmat ha ka thup napdeng 10 ngut ki khynnah ba wan shakhmat (Top 10) ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Science bad Commerce streams.
Ka East Khasi Hills, ka don 8,395 ngut kiba pang haduh mynta bad kiba iap, ki long 117ngut.
U la pynbna ruh ba mynta u President jong ka KHNAM u dei ma u (Adelbert) bad u General Secretary u dei u bah THS Bonney.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumpariat ka la jop ïaka Mookynphad mihmyntdu da 3-2.
Ka Department of English, NEHU ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka  ICSSRNERC ki la pyllong ia ka jingai jingkren da u Prof.Ranjan Ghosh uwei na ki nonghikai bapaw khmat ha pyrthei, uba long ruh u nonghikai jong ka North Bengal University.
Kaei kaba la jia ha ri Australia na ka jingtih uranium kaba la neh haduh 47 snem kaba la ktah jur ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka Radium Hill mine ha South Australia.
