La iathuh ba haduh mynta, ka ophis U DC, ka  dangap ia ki kyrteng, na ki rangbah shnong jong kito ki thaiñ ba shah ktah, la iathuh u DC.Hynrei ka seng ka dawa na u DC ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei, katba ym pat dep ia ka jingsiew.
Ki don kumba 30 tylli ki shnong na West Khasi bad Ri Bhoi kynthup Umthli, Dariphang, Umkiam, Nongspung Umbah, Umdieng Thiang bad kiwei kiwei kin ngam ha ka dam bad bun jaka rep kin duh.
Nongstoiñ:  Ka jingmih jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang, ka la pynlong ia ka Seng Khasi Students Union West Khasi Hills, ban wad jingtip ba kitei ki karkhana kila ioh ne em ia ka Environmental Clearance na ka tnad State Environment Impact Assessment Authority (MoEF& CC) bad ruh ki la pynlong ne em ia ka jingpynsngew paidbah lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Nongstoiñ: Ki lai tylli ki Sengbhalang napoh ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka HYC, WYF bad HANM mynta ka sngi ba ar, ki la hiar sha ki thaiñ Shahalang na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong, 23 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la map noh bad weng ia ka jingpynshitom ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma hadien ba u la panmap hapoh ka iing dorbar thawain pyrshah ia ka jingujor jongu, ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma.
Katkum ka jingong jong u Bah Vivek, kitei saw ngut ki la lute T.69,320 na u nongniah trok, knieh ia ka mobile, jong u nongniah bad u nongbud ruh.
U Dr.Mukul u la ong ba ki tamasa kin ailad ia kipaidbah ba kin pyni ia ka jinglong tynrai jong ki la ha ka shad, ka riam ka beit, ka put ka tem bad kiwei pat bad kawei pat kaba ai jingmyntoi ka long ba haba ki paidbah ki wan ban pyni nam ia ki tiar ki tar jong ki kan pynmyntoi ia ki naba kin don bun ki nongthied ki bym pat ju iohi ia kiba kum kitei ki jait tiar hyndai.
“Ha ka por ba u la ai ja miet ha u snem 2008 hadien ba la shah jied kum u Symbud Myntri Rangbah ha ing jong u, nga la leit bad nga kmen shisha ban bam ja namar ba la shet da ka nakam (dohkha) bad u pathaw", la ong u Bah Sanbor.
Kharkongor u la ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar pdeng kum ka MOVCDNER, National Bamboo Mission bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka snig, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar rygnkat ka Raid ki don ïa kata ka mynsiem ym tang ban pynneh pynsah ïa ki Dohkha dohpnat bad kumjuh ruh ba ki don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dusture bad kum ka Young Minds ruh ka ai jingïatrei lang ka long na ka bynta ban ïa trei lang ban wan rah ka jingïatylli ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
" Ngi la sdang lap ksai ba u A L Hek imat u dei u wei na ki nong leit kynshoit bad ialam bakla ia u myntri kam pohing u Amit Shah ba kan pynsah teng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah ka Nongkrem kim shym la vote ia u MLA barim u Bah Lambor Malngiang ha ka ilekshon Assembly 2023, u Bah Tynsong u la ong, “Ki paidbah ki la khot ia u Bah Ardent da u Boss, hynrei nga ong ba kam long kaba don jingmut lada phim don satia ha ka liang synshar.
Ia kane la leh hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC), kaba la aiti ia ka kaiphod ha ka 28 tarik, Nailur, 2021.
Ki khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka lympung ne ka Best Athlete, ha ka U-14  ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u Damewanshwa Marngar ka Maharam Govt Hr Sec School, bad na ka liang ki khynnah kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Ibandariakor Nongsiej ka Nativity Hr Sec Sch.
Ha ka Recurve Bow Division (Kynthei) Janailin Kharpan, Nakibansharai Khonghat, Damandashisha Pasi, Shongkhiashisha Kharpan.
Shillong: U MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynkheiñ aiñ bad u la leh jubor ia ki kam pisa tyngka ka District Council.
Ha ka jingpynbna, ka Board kan ailad ia ki khynnah matrik kiba pheil ba kin ialeh eksam tang ia ki sobjek ba ki pheil ne ki sobjek ba ki shah bat.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingjied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Shillong naduh ka por 10 baje mynstep.
La khang ia baroh ki jaka jngohkai (tourist spots) hapoh ka district bad ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) lane ki nongwei kiba wan sha ka district.
Ka iathuh ruh ba utei u tit, uba ki ia bam mynta, u dei u juh, uba  u menkpa u kheit, na kawei pat ka jaka kaba kim ju kheit mynshwa, kaba ki khot ka Samentho kaba don ha rud shnong.
Hynrei napdeng ki jaka ba thymmai, kam dei tang ka jylla Meghalaya hynrei ka Uttarakhand, Himachal Pradesh  ki la paw ha ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ba ki ruh kin nym shim bai wai, kum ka jing pynkynmaw ba ha poh sor Jowai ki don shibun ki iew ba pyniaid da ki tnad seng bapher bapher.
Na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka step u la hiar ban jurip ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka jingpynbna-ïar satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka MPHRCShuh shuh na ka liang u Bah Dino DG Dympep, Chairman ka MPHRC u la ong, “Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi.
Ka bor ka shong ha u Thylliej, dei ma u uba pynkhie thma bad dei ma u uba wanrah jingsuk, to ngin phikir.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ha ryngkat ki samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah kiba don ka mynsiem sngewlem kiba la noh synñiang kiba don baroh 27 ngut ki la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kum ka dak ban don ryngkat bad ki paradoh parasnam kiba mad ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih, da kaba kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong na kylleng sawdong ka ri Khasi ba kin mih shakhmat khlem da ap ïa kiwei ba kin leh ei ei.
U Micheal ula ak ia kiba bun ki bynta ha ki phlim kaba long ruh kaei kaei kaba ki nongpeitkai ki ai jingiaroh bha ia u.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej.
Kaba pynsngew bitar eh bad pynsngew kthang palat ka long ka jingshah banbein ki Nongmukroh, Khanduli, Psiar, Mowluber, Khatkasla, Artiangsanphaw, Myn-i, Lang-et bad bun kiwei ki shnong Pnar ha thain Border bad ka West Karbi Anglong ka long ba ki shah dawa peisa jubor justi ha ki Pulit Assam haba ki leit sha ki bri ban rep Synsar, rep Sying, rep Soh bad Kiwei ne leit rep Kba ha ki Hali ne Pynthor Kba.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ia ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumiong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongialam na ka seng kmie ba kynthup ia ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ia synran lang.
Ïa ki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ymdei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïa ka Psiar bad Khanduli Sector.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ka Nongmensong PS ki la ong ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Nongstoiñ, Nailar 22 : Ka Khliehmawlieh bad Upper New Nongstoiñ ki la kheit ïa ka nam jop ha ka lympung super division phutbol jong ka Nongstoiñ District Sports Association, kaba la bteng bad ïaid shaphrang mynta ha madan shnong Mawkadiang.
Ka jingrah placard haka por ba iaid lynti u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha Tuber Takhniang mynta ka sngi ka dei ka jingpynrem iaki kharkhana dewbilat kiba ym shym la pyntreikam iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar haka 25 tarik Naliur.
Shillong, Risaw 03 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, Narendra Modi u la plie ïa ka “Swarnim Gujarat Sports University" ha Desar kaba long katkum ka juk mynta.
Ka Phan Nonglait skhim-Ka prokram na bynta kiba kha khun kynthei naduh ba dang ha ka jingiateh kular bad ka jingiarap ba haduh 50,000 hajar tyngka.
Ynda poi ha Sweden, ki iapoi kha, katba kum ka ain jong katei ka Ri.
Ha ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Musk, ula pynsngew ba ka twitter, ka hap ban iaid katba kum ki kyndon ba ka Ri America, ka la buh ha ka jing ailad ia ka jing laitluid ka jingkren jong u briew.
Baroh ki ward ki long kumjuh.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Young Minds ka kynhun ba la seng da ki katto katne ngut ki samla na them Ri-bhoi ha u snem 2017 ban leh ïa ki kam isynei sha ki parabriew khlem da kheiñ ïa kano kano ka jaidbynriew, ha ka sngi Saitjaiñ kane ka kynhun ka la leit ban ai jingïarap da ki marbam mardih sha ki jaidbynriew riewlum kiba la phetwir na ka jylla Manipur sha nongbah Shillong hadien ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei kaba la sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
La rejis tar case ia kitei ar ngut ha Sohra Police station bad la pynngat ha ka kyndon ain Sohra PS case no.12(5)14 u/s 188IPC.La rejistar case ruh pyrshah ia u trai dewiong u Sherborlang L Mawlong ha kaba u SP ka East Khasi Hills u la long ba u la pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT , da kaba u kheii dewiong be-ain.
Balei u Blei u leh haduh katne? Dei namar ba u ieit eh ia u briew.
La iathuh ba ka NPP, kan iakhun ia ka elekshon ha Mizoram marwei hi bad kan sa wad paralok ban ia treilang, lada jia ba kam don kano kano ka kynhun ka bym ioh ia ka jingbiang briew ba pura ha ka iing dorbar ba 40ngut jong ka Mizoram.
U Dr.Ken Gnanakan u  Chancellor  ka University u la ong ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka jingstad ha ka lynti kaba iasoh lang.
Lah ruh ban kdew ba ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek kidei kiwei napdeng ki 60 ngut ki MLA kiba la mynjur ïaka Resolution hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ban dawa naka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Shillog: Hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba ka long ruh ka sngi ba u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah u la wan hiar shane sha nongbah Shillong na ka bynta ka jingialang Plenary Session ba la pynlong da ka ka North Eastern Council(NEC).
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ïa kaba la seng ha ka snem 1946 (hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la ïATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane HIma Nongkhlaw) ka jing-ïateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei kiba don ka jingiapher jaitbynriew, hynrei ki don na ki briew kiba la shim kabu ia kane ha kaba na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban shim khia ia kane"la ong u bah Hek.
Na une u briew la ioh ban kurup kumba 320 gram ka ksiar.
Katei ka jing pynlip ding, kan long ia ka Mustem bad Khliehriat, naduh ka por 5 haduh 7baje mynstep bad nangta, naduh ka por 2 haduh 4 baje nohsngi.
To ngin ia dihsha shwa" ong ka kmie u tamsneng.
Shibun ki jingkynnoh, ki la don pyrshah ia U Annu Malik, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood bad mynta ka sngi, ki la mih sa arngut ki kynthei, kiba kynnoh halor ki kam jrong kti jong U Malik.
Shillong, Rymphang, 01: Kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai laitluid ki bar jylla kiba shong basah hapoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh kiba bylla ñiah kali Tourist na Shillong sha Guwahati kiba pyndonkam da ki kali ba don ïa u number ML, ha ka sngi Palei ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shillong City ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki Trading Licence bad Labour Licence ha Inter State Buss Terminal (ISBT) Mawiongrim da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Mawlai Police Station bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kane ka jingpynkhein ain jong ki malik dewiong ki trai trok ka dang bteng jan man ka sngi bad ia kane lah ban satia na ka jingiohkem ki pulit ia ki trok na ka por sha ka por ba ki donkti ban shallan dewiong tuh na Meghalaya sha Assam.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka Kong Dlian ka la hap ban phet noh ba ka la ioh ia ka T.5000/- namar ka jingduk bad ka jingbiej kam nang ban leh eiei.
!Ha kum kane ka por ai khublei ia ka Sorkar India kaba khatduh khatwai ka la wan shakhmat da lade hi ban tuklar ia ka jingsah teng ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, bad ngi kyrmen ba lehse lyngba kane ka jingiakren kan mih ka jingpyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948.
“Kum ka Jylla ngin sdang ban pdiang ïa kita ki jingduna kiba la kdew bad ki jingeh kiba ngi mad, da kaba trei pat kumno ban lah ban jop ïa ki jingeh na ka bynta ban wanrah jingkylla, bad nga ngeit ba ha kine ki san snem, ngin sa ïohi ki jingkylla," u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Auditorium u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka thong jong ka sorkar pdeng ka long, “Phin shah sumar ha India bad wan shah sumar ha India" dei halor kane ba ka sorkar pdeng kala shim ïa ki lat ki lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha baroh ki liang da kaba pynbun shuh shuh ïa ki seat ban pule Doktor.
Bun na kine ki nongdei madan kila kyndit ban shah khot hajir sha ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Nga kular ba ngin sa ai biang ïa ki, ka lad bad ngin pyndap lut ïa ki kam kiba thylli baroh.
Hoto ngi la ju kylli balei ka long kumne? Ka daw ka long ba ngi la ïoh ki nong shynshar ki ba trei na ka bynta ki kompeni pynmih kot ym n aka bynta u paidbah.
Ki nongpyniaid ki hap ban pynhun ia u bad ki la buh prokram ba un kren.
Ka HITO, kumta ka phah ia ka jing ujor sha katei ka ophis, namar ba ka la pynkhein, ia ki kyndon jong ka ain bad la dawa ba dei ban shim, da ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 4-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium.
“Nga kwah ban tip katno tylli ki jylla ki la shim rai kumba leh ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAA.Nga iohi wat ka Supreme Court kam pat pynmih kano kano ka hukum ban pynsangeh ia ka CAA", la ong u bah Prestone.
Kane ka rai ka lah mih ha ka por ba don jjngïalang ki nongmihkhmat ka seng ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, bad lah phah ruh da ka shithi halor kane ka rai sha u Lamphang ka dorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma.
Ki la don palat 2 hajar ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng na ki 47 tylli ki jaka pule kiba don hapoh bad hajan kane ka nongbah bad kumba 1500 ngut ki khynnah pule ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
Ha ka basketball, ka kynhun lehkai ki shynrang ka la shahrem ha ka Mizoram, kiba la pynliem da 88-39.
Ka jingtih maw ha Rani Jirang ka long kaba la isherkhei namar bun ki lum ki wah ba itynnad bad jyngam ki la kylla madan plain ha shi lynter u pud naduh ka shnong Gunpaty haduh u lum Wahsieng kaba long phew kilometer.
To burom lem la ki khun ka ri watla hap ban kren tang da ka saiñ ki shynriah kti.
Da kaba kam ba ka don ka jing khihwin ha ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ka sorkar MDA ka khang lad ïa ka samla ban ïoh ïa ki kam kiba dei hok ban ïoh.
Ha kane ka jingiakren bad kane ka kynhun kaba la ialam da u bah Stodar Dkhar bad u Bah Paskha Malangniang lem bad ki riew rangbah na ka thain, na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ka jingkren ka jong ki bad ia ki jingeh kaba ki briew katei ka thain ki la ia kynduh naduh ba khang kane ka kam trei Mawshun.
Haba ia kren bad u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang, u la ong ba ha katei ka jaka kumba ka long mynta, la pyllait ban iaid tang kawei ka kali kata lada wan kaba narum hap ap kaba na neng bad u la ong ba ka la don ruh ka jingkhapngiah kaba jur bha ha kaba ki kali kiba wan na Dawki bad kiba thmu ban hiar sha Dawki ki hap ban ieng da u laiñ uba jrong.
“Ka ministry of Forest, Environment and Climate Change katkum ka Environment Protection Act 1986 ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha u snem 2016 ka la kren shai ban ioh jingbit ban tih shyiap, maw, mawshun ki bym pyndonkam ha karkhana.
Kumta u Blei u la kren da ki bun bynta bad bun rukom.
Na ka liang ka seng hadien ba ioh, jingujor na ki paitbah ka la leit ban peit ia kane ka jing kieng bad iohi ia kane ka jingkieng lah shu trei torti.
Katei ka jingkhein, kam pat hap ia ki hynriew ngut kiba iap na Telengana, ha ka miet Sngi U Blei, kiba la leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
“Ka sorkar ka dei ban peitngor ba kine ki karkhana ki ïoh dewïong ban treikam naei bad ruh ban peit ngin ïa ka jingtreikam kine ki karkhana," ong ka hukum.
Shillong: Ka MDC ka Mylliem na HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka dang pan jingmut na ki nongialam jong ka party na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Kumba ka paw ha ki kot khubor, u Deputy Chief Minister jong ka Jylla I Bah P.Tynsong, ruh I la pynpaw ïa ka jingsngew donkam shisha ïa ka ktien Hindi khamtam haba leit sha bar na la ka jylla, bad ka ne ka long ka jingshisha, u ba leit ba wan, u ba bieij ba them u kham sngewthuh ïa kata baroh.
Ki seng saiñ pyrthei ki la shah mana tyngeh ha ki bor pynïaid ilekshon ba nangne shakhmat kim bit shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah ban kynhoi ilekshon bad ruh ha ki jaka ïalap ilekshon, ki jingïalang paidbah bad ki jingpyrta ilekshon.
Hynrei ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia katei ka khynnah.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ia ki nongshong shnong ba dei ban jied ia u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa , kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah , ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng lain ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
Ula pyntip ruh ba la thung ia ki Flying Squad ki ban peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por Election.
La ong ba kita ki lai ngut ki la byrngem byrsit ïa kitei ki arngut namar ba ki la don ha katei ka khlaw, bad ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ïa ka kuna.
U la pynkynmaw ruh ha u 2009 mynba u long myntri ha ka sorkar ba ïalam da u Dr D.D Lapang, ki don saw tylli ki post kiba ym pat lah ban thep ha ka tnad Labour kaba la bat da u Dr Mukul Sangma ha kato ka por ba u long u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi la rah ia u mynta ka sngi bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u SP (city) u Bah SA Rynjah haba iakren mynta ka sngi.
Te u la leit sha Press ban pynbna Lost and Found.
Hashwa ban bret iaki rot ki rong, haka por kumba 3.50 baje janmiet kala don sa ka iatan hapdeng u Sangot bad u Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba ula ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
" Kane ka jingiather ka la neh kumba shikynta eiei ha kaba la ngeit ba ar ngut ki dkhot jong ka GNLA ki la mynsaw" ong u Davies Marak u heh pulit jong katei ka District.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka jingkhot pynlong jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement (NCM) ha baroh kawei ka jylla kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam kaba la jia ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ka la sakhi ïa ka jingduna haduh katta katta ki nongtrei sorkar kiba leit trei la ka long ha Main Secretariat, ha Additional Secretariat bad ha kiwei kiwei de ki ophis treikam jong ka Sorkar Jylla kiba don ha dohnud jong ka sor Shillong.
Ka Mukhla Raij ka la khur jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mynthong da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament (14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong,13 Jymmang:U bah Shainsing Marbaniang u la pyntip sha ki pulit ba ki runar ki bym ithuh ki la ieh ia kawei ka shithi dawa pisa kaba dei jong ka seng HNLC, ha kaba ki la dawa haduh T.7 lak tyngka.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car kaban khring ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei.
Ka jingpeit bniah ka long halor ka jingai jingtip bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi.
Hakane ka jingleit jurip kawei ka dukan ka la shah khang noh namar ka jingpynkhein iaki kyndon, kata ka jingbymdeng ia ka mask bad ka jingpynrung bun briew shapoh dukan, nangta palat phew ngut ki paidbah ki la shah dain kuna, namar ka jing bym deng iaki mask bad ka jingiadih duma ha ki jaka ba bun briew.
Nalor jong u ki don sa arngut kiba la ioh half century kata u Hruaizela (57) bad u Vikash Kmr (67 run), hynrei kitei ki nongtied ka Mizoram ki la hap noh ha ka spin bol jong u Arbin Singh (2/92 ha ki 24 over) bad u Raj (1/28 ha ki 6 over).
