Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Shillong: “Ka Congress kan nym lait satia tang ka bai thep kyrteng (security deposit) ruh ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Ranikor konstitwensi", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi.
“Ka dorbar kan shong jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane ka jingleh sop sop ha ka thungkam nonghikai ha katei ka shnong da ka tnad ka pule puthi", u la u byrngem.
Ki iew baroh kin dang khang kat haduh ban pynbna da kumwei pat.
Haba ha lynti ki ïaid ki ieng, na la shnong sha sor ki ïaid shida, shaba ki dei ban ïaid bad poi.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Pynursla ka la kit ia utei u samla sha Pynursla CHC.Shillong, 1 Lber:Ki nongpyniaid ia ka Meghalaya Superstar ki la pynkynriah noh shuwa ia ka phainal jong ka rynsan ia kob sha ka 2 tarik u Iaiong ka ban long ha Shillong bad ia ka jaka yn sa pyntip hadien.
Haba ïadei bad ka jingdawa jied thymmai ïa u President na ka liang u Bah Ernest u la ong ba dei ka party na Delhi kaban shim rai halor kane ka bynta.
"Halor ka jingkylli, hato ka BJP kan ïatreilang neem bad ka NPP ha elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong, “ngam ïohi ïa kano kano ka daw balei (ba ka BJP) kan ïatreilang (bad ka NPP).
Nangta ki dukan ruh kim ai plastik shuh haba leit thied jingthied, hynrei kiba leit thied jingthied ki hap rah da ki pla na ïing.
Haba iakren bad u Rupang la sngewthuh tikna ba ka pyntikna ba ka party BJP kan ia shim bynta ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin, bad na ka liang jong u Vice President Ka BJP u bah HopStandard Marthong u la pyntikna shuh shuh ba ka BJP kan ia shimbynta beit ha kane ka elekshon bad ha 28 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka party kan shim ia ka rai na ka bynta ban pynbna ia u kyrtong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la pdiang burom ia ki riew rangbah kiba sngewkhia ia ka long ka man jong ka jylla, kiba don ruh ka jing shaniah ha ka parti BJP ban iatreilang bad pyntyllun lem ia ki kam jong ka parti ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jylla hi baroh kawei.
Niuma, kane ka nia kam don kjat bad kam don nongrim ban ieng ha kiwei pat ki rynsan.
Kam pher lada la thoh ia ka ha kano ma ka por, hynrei kane ka jingrwai ka shat phalang bad ïathuh ia ka jingkordit ka jingim mraw ha Ri nongwei.
Ha kane ka sngi nyngkong ba ladep, ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Kine harum ki dei ki katto katne ki mat jingdawa ba kongsan kiba kum ka seng ngi la buh hakhmat ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha kawei ka liang haba twad jingmut halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah Sanbor u la ong ba ka BJP Meghalaya kan iasaid beit ha ka BJP seng kmie ba lada kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka ri, ka dei ban pynlait ia ka North East ban aiti ha ka mon jong kano kano ka sorkar jylla ba kan rai ban pdiang ne em.
Ka state Meghalaya ka dei ka state kaba shong shibun ki rit paid kum ki Garo, Assamis, Hindu, Marwari, Mizo, Naga bad kumjuh nabar state bad nabar India bad kumjuh ki jait Hynniew Trep, ki Bhoi, ki Mikir, ki Lalu, ki Maram, ki Lyngngam, ki Dako, kine ki dei ki juh ki jait bynriew kiba la saphriang kylleng kylleng ka Ri Hynniew Trep, kaba ka shnong trai jong ki dei na u lum Sohpetbneng.
Ha ka sngi U Blei, u Chopra u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Championships kaba la long ha Budapest ha kaba u la lah ban kawang 88.17m.
Ynda wan lei sa ki Rel, ka jingkhapngiah bad ka jinglhen ka iaid kali kan nang palat, kumba long ha bun ki bynta ka Sor Guwahati, khamtam haba wan rung bad mih ki Rel.
Ki Pulit marsien ioh iaka jingtip ba thikna ba u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District, Shemphang Lakhiat (29 snem) na Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District bad Aibankyrshan Kharlyngdoh (24 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District ki wan na Silchar bad thmu leit sha Umsning da katei ka kali bad kit iaki mar beain.
Kynmaw ba wat lada u sohniamtra u lah ban lam jew hynrei u sohjew lano lano ruh um nym thiang.
Ha ka taiew ba la dep nga leit rung ha ka Hotel Marriot kaba long kawei na ki hotel baheh tam ha kane ka nongbah Shillong.
“Jin lada ka Sorkar ka la peitngor ban buh ïa ki khyrdop lum khajna ïa ki marpohkhyndew ha shwa ban pynrung sha ki Karkhana ka Sorkar kan jin da la ïohlum ïa ka khajna ban shna ïa ki surok, ki skul, ki hopsital bad kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah," u la bynrap.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat na ka bynta ban khmih bniah halor kane ka kam bad ban peit kaei ba na ka liang ka tnat ka lah ban leh halor kane," la ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
La shem ba ka dor kaba la buh da ki kontraktor ka la tam palat ban ïa kaba buh da ka tnat bad kane ka la ïalam sha ka jingpynlut phut kaba la lah ban kiar bad kaba la kot sha ka T.156.14 klur.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground , Polo, ka Pommura ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arbistar Wankhar (13), hynrei ka Mawlyngngad ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Freddy Khryiemmujat (65) na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka sorkar MDA-2 ka don shibun ki kam ban bteng na kiba la dep sdang kum ka mat pynbeit ïa u pud u sam, ka jingtih dewïong, ka Them Ïewmawlong, ïa ka Ïew Shillong, ïa ka ïing dorbar, ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba la dep ban buh maw nongrim.
Ki jingthoh ba la buh ha kitei ki dur, ki ong “Ngin nym pyniam ia phi ha ka dur jong ka snam, hynrei maphi ki nongshun jong ki niam bad ki jingtap jong ki lyoh, kin hap ha ki wah duid da ka snam ka bym khuid ka jongphi".
Ha kane ka sngi plie pyrda la pynïalehkai nyngkong eh ïa ka Kur Myrthong Football Team pyrshah ïa ka Kur Thongni Sanmat Football Team ha kaba ka Kur Myrthong FT ka la jop noh da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Haba ngi peit pat ïa kiwei ki jaitbynriew, ngi ïohi ba ki sngewsarong bha ïa la ka jong ka ktien.
J.M.Pohsngap, IPP Rtn.
Hooid ym lah ban leh ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam hynrei kaba kham hakhmat eh mynta kadei ban phaikhmat biang sha ka sports polisi ba ka la dep ban pruid dak.
U la kyntu ia u myntri ban tuklar ban shah ia ka Shillong Cantonment Board ba kan shna ia ki dukan heh ne shopping mall bad jaka ieng kali namar ba ki don shibun ki jaka kiba khlem pyndonkam ha ki jaka iew ha Shillong.
U Chairman jong ka JAC u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Dorbar Hima ka la rai ba dei ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam kum u Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ki jaka khlaw ha ka nongbah Shillong ki la nang lut bad ki la nang syllen.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Satang ar sngi ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha shityllup ka pyrthei ka la poi, hynrei haba phai sha ki paitbah ka jylla jong ngi, haduh mynta tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ki khlaw ki btap da kaba trei shitom bad ïaleh katba lah ba thung da ki dieng ha sawdong jong ki kper ki phrah.
Ka kitab Daniel ka dei kawei na ki kitab ha ka Kitab Barim kaba їasyriem ia ka kitab Jingpynpaw bad ka long ka kitab kaba jwat ban sngewthuh.
“U wei uba la shah shoh ruh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit check medical la paw ba u la shah shoh shisha bad lah don ruh ki dak mong na ka jingshahshoh".
Hynrei kito ki jaitbynriew, kiba la tip kum ki Schedule Caste ki dei kiba la shah pynduh ia ka hok bad kiba la ioh ruh ia ka bhah ba kyrpang Katkum ka riti synshar jong ka ri bad khlem da ai ia ka bhah ia ki kynhun jong ki schedule caste.
"Shwa kane da kaba pyni artad ïa ka map jong ka Meghalaya, u Bah Pangniang u la ong ba ha u snem 2010 ba u dang long kum u MDC, na ka party ki la rah bad pyrshah teng ïa katei ka map ha ka jingïalang kaba long ha Nongstoiñ.
Ha ki snem ba mynshwa, kata,ha u snem 1972,mynba la kha ia ka jylla Meghalaya jongngi,bun ki la pynpaw ia ka jingbabe ba kat ka bor pyniaid public Exam.
Ka UDP ka la khroh ia ka jingkyrshan jong kiwei ki pary bym dei Congress kum ka National People’s Party (NPP), Bhartiya Janata Party (BJP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na ka bynta u kyrtong jongka.
Ki riewrangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhilang ia kane ka jingialehkai.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Ka jingialang jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit, kaba la long mynta ka sngi hapoh Bishop Hall Nongstoin, na ka bynta ban ia jied bad pynskhem ia ki nongkit kam kiba thymmai jong u snem 2017-18, ka la long long kaba khluit bha ha kaba ki paidbah nong kyrshan jong ka seng, ki la ia hylla hapoh katei ka jingialang namar ka jingbymhun ka jong ki, haba u General secretary jong katei ka seng, u la pynbna ba ka Executive Committee jong ka seng, kaba la ia shong kyrkieh, ka la dep ban ia rai ban pynneh biang ia ki nongkit kam ki barim na ka bynta katei ka samoi trei kam.
“Ngin iakynduh ia u Bah Lapang, lehse u lah ban wan lang sha ka kynhun jong ngi, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem halor kane", la pynpaw u general secretary ka UDP.Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ki heh MPCC ban ia kren halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa.
Haba pynshai halor jong kane ka jingshah beh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh, u la ong ba ha ka jingshisha kumba long lem ha kiwei pat ki Hospital, ym shah ban ap pang da ki kynthei ha ka jaka thiah ki shynrang, hynrei ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, namar ka jingshah beh jong kane ka khynnah ka la jia ha ka por shiteng miet.
Ha kane ka Dorbar Kur, yn sa ai khusnam ia ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ia ki riew tymmen jong  ka  Kur.
U la ong ba lada ym ioh da u kyrtong ba mon lang, ka lah ban poi sha kaba bakla namar ka liang pyrshah ruh kan buh ia la ujong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki.
Katba ha ka Mens Double la jop da u Mebanker bad u Gregoreo kiba la pynliem kiba la pynliem ïa u Hrisami Passah bad u Deilang Waoo Nongpluh.
Ka Association ka la ai jingmut ruh ba ki Police check point kin don tang shi jaka bad ban nym shah iaki pulit ba kin mih kum ki tit haka por liur kiba mih ban khynra ne check iaki Trok kiba iaid lyngba ka surok bah.
Napdeng ki kynthei, ïa ka nam Best Physique, la khur da ka Valentina Basumatary (Claudia’s Fitness Hub) ba nyngkong, ka Airikmenlang Shabong (Fitness Tribe) ha ka kyrdan ba ar, ka Cara Mercia Mylliemngap (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba lai.
Ka long lehnohei ban kren ban khana, ia u ba bun balang, da ka ktien ka thylliej lane da ka ‘language’ kaba um lah ban sngewthuh ia ka.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah sdnag ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka FIFAe Nations Series 2023 naduh u bnai Nohprah 2022 ha ka Play-Ins stage  bad ba ka kynhun ka lah iakhun ia ka  Online Qualifiers Main Stage  ha u bnai Iaiong mynta u snem ha shuwa ba kan shah jied sha ka Playoffs.
Naka liang u Bah I A Diengdoh u la aiti ruh ïa katei ka dukan haka samla Baphinbha Rynjah kaba dei ka khun jong u kaba dei ruh ka Fashion Designer kaba pyndep ïaka Graduate na National Institute of Fashion Technology.
Ngi sngewnguh shibun ia ka USHA International halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynlong ïa kine ki prokram aijinghikai ki jong ngi kiba jop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah pateng Marsing u la ong ba ka sorkar ka lah dei ka por ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka CHC khnang ba ki paidbah kin ïoh ïaka jingsumar kaba biang bad lada kam dei ha kata ka rukom ruh kan jin da lah bha shibun ban kyntiew kyrdan shwa ïaka Sub Centre kaba don ha kiwei kiwei ki jaka kiba hap hapoh kane ka PHC Mawhati.
Shillong, 15 Lber:Kane ka jingjurip, kaba long mynta ka sngi, ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bha namar la wan ban ia shim bynta lang naduh ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II), SDO jong ka PWD, National Highway, Engineer Company BSC, Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng, Mawkalum bad kumjuh ruh na ki Dkhot jong ka Committee Shnong.
La ong da kiba iohi, ba utei U CEO jong ka Mindshare, ula pyni ia ka dur, ba u dang shong ha painkhana bad hadien katei ka jingleh jongu, la weng noh, da ka kompeni Mindshare, ia U Emery, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha ka por ba ka dang iaid ka jingialang lyngba ka video conferencing.
Hynrei u Blei u ong “Nga long u Blei ym don uwei pat; Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba tip ia kaba kut naduh ba sdang, ia kiei kiei bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka jingmih khñiang jong ki masi ka la kynjoh lai bnai kynthih haduh mynta, hynrei ki dang don shibun ki masi kiba ka jingmih khñiang ka dang bteng wat la kam da jur shuh kum ha ki bnai ba la dep, ong u bah H.Wahlang uwei na ki riew tymmen u ba im ha ka kam ri masi.
U la ïathuh ruh ba ki dkhot ka JAC ki la ïaid ha kylleng ka skulbah bad sakhi ba baroh ki kamra klas ki la thylli lut, kata naduh ka tnad pule Social Science, Technology, Law, Science bad kiwei-kiwei.
“Ki nongïalam ka BJP na Delhi kila khot ïa nga bad ïa u Bah Hek ban soi ïa ka jingthoh ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA haka jylla, kumta ka jingbthah ruh kadei ban wan hi na kitei ki nongïalam, la nga dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan ne ban hiar shuki noh kum u Myntri bad ngan kohnguh beit ïa ka jingbthah ka jongki" ong u Bah Sanbor.
Lada u ne u pulit u dei u khasi un sngewbha ban weng noh ia kane ka FIR, kaba u la ai pyrshah ia ka seng.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka VPP da ka ba kynnoh ba khlem da tip ïa ka jingshisha ki la pyrshang ban ïalam bakla va ki paidbah halor ka mat ban pynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Congress na Pynursla, u la kren pyrshah ia u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma ha ka jingialang ka NPP kaba long ha Mawryngkneng dang shen bad u la kam ruh ba un risain noh ia ka kam MLA shwa ban long dorbar tlang khnang ba un ialeh noh na ka NPP ha kane ka elekshon ban wan na katei ka party thymmai.
U bah Sohtun, haba iakren bad U Rupang, ula ong shuh shuh ba na ka liang jongu, ula pynsngew sha U James K Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la shim khia bad iakren bad ki bor sorkar Assam, na ka bynta ban kynriah noh ia katei ka jingjia sha Meghalaya.
Beiñ te beiñ Congress tangba hap khroh pat ia ki Congress ban ioh bor.
Phi kiba wan por ba ïap i Mei jongnga phi ïohi kumno ka iing ka long.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ula plie paidbah iaka “4th Mawkynrew Cup" kaba la sdang 27 tarik Risaw hapoh ka shnong Jongksha.
Ka Shakira kaba dei kawei na ki nongrwai ba na Colombia kan sa shah pynkup burom da ka Woman of the Year ha ka  Billboard’ Latin Women  ka ban long ha u Jymmang ha kaba kane ka dei ruh ka sien nyngkong ban pynlong ia ka Billboard Latin Music Award ha US.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka Billboard Latin Music Awards yn pyniaid da ka Ivy Queen bad Jacqueline Bracamontes bad ki nong shah pynkup burom kin long ruh ka Ana Gabriel, Emilia, Evaluna, Goyo bad Thalia.
Ka US ka la kren ia kane ha ki khyndiat kynta shwa ba ka Israel kan bteng biang ia ka thma hadien saw sngi ba la sangeh iasiat katkum ka soskular bad ka Hamas.
Lyngba kane, ki paidbah ki lah ban shu ‘phone’ khlem da donkam ban siew pisa bad ban pyntip ïa ki jingeh ba ki mad.
Ia ka Phase 2 pat yn sa sdang biang ban shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Wahkaji shaduh ka shnkng Phlangdiloiñ da kaba pyniasnoh ia ka shnong Ranikor.
Hynrei kat ba nang iaid ki por na ka daw ka jingshahrem noh kane ka party ha ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha ka jingiakhun election, kane ka party ka la nangjah noh ha katei ka constituency.
Katba ka Myngken HSS na Ri-Bhoi District ka la shah rem noh ha ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills da 3-2 kol.
U Zenith, u ong shuh shuh, ba kine ki briew, kiba don ha ka bor, ki pynlong ia ka MeECL, kum ka masi khem dud, da ka jingmut, ban ioh bam tuh na katei ka tnat sam bor ding.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba, ban im ka Ri lajong ngi dei ban pyn-neh beit thik ïaka kyrteng shnong ne kyrteng jaka ha ka kyntrien trai-ri lajong ha baroh kawei ka Ri u Hynñiewtrep.
Ym shah pyndonkam ïa ki tynhung pynsawa shuwa ka 6 baje mynstep bad hadien ka por 11 baje mynmiet.
Nongpoh: Mynta  ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia khie Eriong bad hap Phria kaba jur bha ha ki thain Umsning, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong lem bad ha kiwei de ki jaka bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ki iing ki sem, ki kali bad ki jingthung jingtep, ki la shah pynjulor shikatdei eh.
Ïa ka, la ïohrah da ka Paulami Dutta Gupta & Pradip Kurbah, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
U la ong ba ka kyiad ka la syllad ïa ki khun samla namar ki dukan die kyiad ki don palat 827 tylli, kata 800 tylli tang ha ka bri u hynñiewtrep katba 27 tylli ki don ha Rilum Garo.
Shillong, 14 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Perbak Kharpomtiah u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje , u pyrsa kurim jong u uba la tip kyrteng kum u Baniainehskhem Kharkongor u la wan rung ha phyllaw ing jong u ha Lum sohra, Laitumkhrah ryngkat ka jinglong khlem akor.
Ha kawei pat ka liang ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka JAC, the NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ba kan pynlong ia ka jingsangeh trei kam naduh ka 13 tarik u Naiwieng kum ka dak jong ka jingpyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU uba leh bym salia ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka JAC.Ki jingdawa jong ka JAC ka long ban weng noh ia ka jingthum kam beain  technical officer, senior consultant, ka jingthung ia ki Statutory Officers bad University Engineer, ka jinghiar syndet ka University Health Centre, ka jingpynlait noh ia ki nonghikai bad nongtrei technical na ki ka ophis jong ka NEHU, ka buh biang ia ka NEHU ACT, Statutes bad Ordinance ha NEHU official website, ka jingpynlong ia ka jingpynkup burom nam la ka por ia ki samla ba pass jong ka NEHU bad kiwei.
Mathaios 24:32-3.
Mynta ka sngim la iohi ba ki pulit ka East bad West Jaintia HIlls ki la kiar na u surok bah NH-06 bad NH-44, khamtam eh ki pulit kiba dei peit ia ka Traffic, imat ka dei ka jingiakhih pyrshah ia ki pulit bad ka bha shibun eh ba kin jngai ban lait na kano kano ka jingbym sngew tynnad.
Naka liang u DGP ka jylla ruh u R Chandranathan hadien bala ioh jingtip halor ka jing jia u la pyntip mar mar sha ki heh pulit ka jylla Bihar bad hadien kane ki Pulit ka jylla Bihar ryngkat bad ki bor pulit ka Railway kila leit ban jurip naka bynta ban ai jing shngain iaki samla ba wanphai sha poh ka NE.Na ka liang ka sorkar Bihar ka la mynjur ruh ban teh lakam ia kum kine ki jing jia hadien ha bud bad ban ai jing iada ia ki paidbah ba iaid lyngba ka jylla khamtam ki samla napoh ka thain lam mihngi.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner, u la kren shai, ha kaba ia dei bad kane ka  rai kam  dei ha ka bor jong u ban ong phah  plie ne phah  khang, hynrei  kane ka rai ka dei jong ka sorkar, hynrei namar ba ka hap hapoh ka District jong ka West Jaintia Hills, kumta u la khot ia ki ban ia kren ha ka sngi Nyngkong.
Ia kane la iatai bad ai jingjingtip mynta ka sngi ba la pynlong da ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla halor ka rukom treikam ki mashin EVM-VVPAT.Haba kren halor kine ki mashin, u CEO u Bah FR Kharkongor u la kam ba ka jingshngain ia ka rukom treikam jong ki mashin EVM, kam dei ban long artatien watla ki don ki jingduna ha ka jinglong jong u briew.
Kat kum ka jingong jong u, ka project kan sdang da ka terminal point ha Madan Laban sha Lumparing bad shaduh sha View Point jong u Lum Shillong bad bynrap, “Ngin pynïasoh da 12 tylli ki sainar cable bad ia ka jingshna (engineering) yn leh kat kum ki ropeway ba leh ha Europe".
Ngi dei ruh ban kit khya shaphang ka jingkhüid u lum Sohpetbnéng.
U la ong ruh ba ha Lyngkhat BP.No 1266/11S-1267/2S bad ka Khurinalla BP No.1267/R-E BP No.1268/4S, katkum ka repod bad ka jingjingai jingthoh ka Coordination committee bala thung da ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, kum u chairman, la kdew shai ba ka APL ka sdang naduh u BP no.1266/11S haduh u BP No.1267/2S.Hynrei, pynban ynda la sieh pud thymmai mynta, la sdang ban shim jingthew naduh u BP No.1266/13S.Da kane ka jingleh, ka shnong Lyngkhat kan sa mad jingeh namar ba ia ka jaka tep bad thang briew la pynhap noh sha Bangladesh.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka jaka die jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
Haba la kylli pat haduh katno ka don jingkyrmen ban ïoh MLA; hadien ka ilekshon na ka liang jong u, u la ong ba u don ka jingngeit bad ka jingsngew skhem ba ka AITC kan ïoh thaw sorkar.
Jowai, 8 Rymphang:Ka jingjyllei ki kali kamai be-ain kiba dei ki kali shimet ym ki kali kamai bad kali khlem ki Nomber ha East Jaintia Hills bad kumjuh katto katne ha West Jaintia Hills.
Napdeng jong kitei ki runar ba shyrkhei, u Bishnoi u don hapoh ka patok ha Ahmedabad bad u Dalla pat u don ha Canada.
" Ula ong ba ka Star Cement ha ka jaka ban pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit ka sorkar Jylla, mynta kala thied hi iala ki jong ki kali haduh 300 tylli ban pyniaid hi ia kine ki kali ban kit dewbilat na ki karkhana na East Jaintia Hills bad ban kit sha kiwei ki jylla.
U Myntri u la kren sha ki ophisar rangbah,ki ophisar khynnah bad kiwei pat ki nongtrei jong ka Directorate General Assam Rifles hapoh Rising Sun Sports Complex bad kumjuh ruh sha ki hajar ngut ki shipai na kylleng ka jylla North East kiba la lah ban iohsngew ia kane ka jingkren lyngba ki T.V.Ha kane ka jingkren u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles kaba la lah ban pynlong ia kane ka jing rakhe kaba jop bad ba iphuh iphieng.
Ngi ïohi ruh ba ha Manipur mynin ki don ki skul kiba khang noh namar ba la bun kiba ïabit.
