U Shyam Singh, u tnga jong ka Naina Devi, kiba shong ba sah ha Lakhanpur ha ka shnong Runkata jong ka Agra, u iathuh ba ula leit ialam ia ka tnga jongu, ha ka por 7baje mynstep sha katei ka PHC bad ka nos, ka Sarita Singh ka dawa bai sha na u, na ka bynta ban pynrung ia ka tnga jongu, ha katei ka Centre.
U Rikman u la pynbna ruh ia ki kyrteng jong ki nongkitkam ka BJP Meghalaya kiba la mynjur ka seng kmie na Delhi kynthup ki 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretaries, 6 ngut ki secretaries, u Treaurer bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ki jingïalang jong ka Seng ha kine ki khyndiat sngi baladep na ka bynta ban pynshai ïa ka nongrim treikam bad ki mat treikam jong ka Seng bad ruh ka jingpynrung dkhot, u Bah Ardent u la ong ba ki la don katto katne kiba la kynthoih ha ki Social Media kiba la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP halor ka Reservation Policy ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew bad kane ka jingïakhih kam shym la poi shano shano.
U Sangma u la ong ba ki kam jong ki riew pyntriem ki kynrei bha ha ki san tylli ki district ka Garo Hills bad ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi hills bad ka South West Khasi hills district.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai 3rd Division la mih paw ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Khainme Khlem.
“Balei ka ACHIK ka dawa la ka jong ka nongbah ha Tura dei ban dawa ruh ba bha noh la jong ka mang tyngka na ka bynta ka Garo Hills bad ka Khasi Jaiñtia Hills", u la ong, da kaba bynrap ba ki jingmih na Garo Hills yn pyllut na ka bynta ka Garo Hills bad ka jingmih na Khasi Jaiñtia Hills dei ban pynlut beit ha Khasi Jaiñtia Hills bad ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun briew.
Dei ban pynthymmai ïa ka Committee shisien lai snem.
Kumta ka Riia haba ka sngewthuh ba kan hab ban leit sha iing ka Deisy ka la kham pynstet noh ka treikam trei jam.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJHD u Bikram Marak ula pynsngew ki la don haduh 264 ngut ki pulit ka Ri kiba la khlad hapdeng jong ka kam kiba don ha kylleng jong ka Ri India ïa kiba la shim jingkhieñ naduh 31 tarik u Nailur 2021 haduh ka 1 tarik Risaw 2022.
Kumno kita ki pulit ki khlem lah ban ïohi ïa ka jingrah ïa ki tyndong lyer da kita ki briew? Shu kheiñ lada ki la rah da ki bom bad kiwei ki tiar siat, hato kaei ka ban jia ha Parliament? Lada kat ha Parliament kam don jingshngaiñ, ngin pyrkhat kumno sa ha ki jaka kiba sha kyndong tam ha kane ka Ri baïar?Ngi lah ban ong ba donbok ka khlem don ka jingïaumsnam ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 bad ym kumba long ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
Pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut ka komiti".
U Rangbah shnong ka Pahamrioh u bah K.Suting u la ong ba katei ka khynnah kan leit noh ban pule sha Jaipur (Rajasthan) da ka jingkyrshan jong ka ICCW kaba la kular ban pynshong skul ia ka haduh ba kam da poi Graduate.
Na liang ka Ececutive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien ha ka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.2005, ha ka juh ka por ka EC kan thung ïa u Officer jong ka District Council kum u Appellate authority ha kaba u PIO un ai copy lada don kiba pan RTI.Hadien ka jingpeit bniah ïa kane ka Bill ka Dorbar mynta hi ka sngi kala shim ïaka rai ban pdiang ïa ka, hynrei lada don ki bynta ba dei ban pynbha shuh shuh ka EC kan sa leh ïa kaba donkam hashwa ban phah ïa ka sha u Lat ka jylla ban ïoh ïa ka jingmonjur.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar ba dei u Chairman katei ka skul u la ïathuh ba kumno la sdang ïa katei ka skul bad ki jingeh ba bun ki mad haka jingïaid lynti, la ka long haka liang ka pisa bad kiwei kiwei, da kaba kyrtiang dien ruh ïa shibun ki riew rangbah naduh ka seng RBYF kaba la noh synñiang ïa katei ka skul ban pyntyllun ïaka ban long ka shlem ai jinghikai kumba ka long bad ieng haduh mynta.
Ki lah shu pynkit pop ia u khynnah 8 snem.
Assam bad Bangladesh  ki lah knieh lut  Ma.
Hynrei kitei ki jingkynthoh ki long pynban ki jingkyrkhu ïa ka party, namar ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP kam dei kaba u leh marwei.
U la ong shuh shuh lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapynbeit ïa baroh kiba don ka syrnot bad u Sordar uba la ïoh syrnot na ka JHADC ka mut ba kim don iktiar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei de ki.
“Nga kwah ban ong ïa u Amit Shah ka Meghalaya ka dei kaba bamsap.
Ha katei ka juh ka sngi la ong ba ki pulit Assam, ki la hiar sha Malang Salbari ha ka jaka ba ki nongshong shnong ki dang sdang ban shna ïa kawei ka ïingshet ja kaba dei ruh ka jaka buh tiar jong ka skul, ha kaba ki pulit Assam ki la pynsangeh jubor.
Kumta haduh ka jingkha ia U Jisu Khrist ka la long 14 Pateng.
Nongpoh: Khyndiat kynta ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la kren hakhmat ki paidbah ha madan Byrnihat bad uba la pynpaw ba ka jingangnud ki paidbah ban kyntiew kyrdan Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la urlong bad kaba yn sa plie noh shen, ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency, ha ryngkat kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committte, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Conrad K.Sangma.
Ia utei u starch, uba ki ioh na u phan da kaba tyllait ia u, hadien kata sa sait, bad sa pynrkhiang ia uta u starch uba mih na u, ki khot “farina".
Haba kylli ka la ongruh “Ngam tharai ba kane ka jingieh jong ki MLA ia ka party kan ktah eiei ia ka party namar kum kane ka jinglong jingman ngi la dep ban iohi ha ki por mynshwa, kum ba ka long mynta hi ki nong vote kim ju ai vote ia u briew hynrei ki ai ia ka party".
Ngi kwah ban ai ka khubor sha ki nongrep, ba ngi kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jongki".
Ki bor shipai ki la pyntip shuh shuh ba ka ADF ka dei kawei na ki kynhun lehnoh kaba don ïa ka jingïatehlok bad ka kynhun ISIS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba katei ka skul kaba la shah thombor ha katei ka sngi ka dei kaba don ha kawei ka thaiñ khappud kaba markhap bad ka ri Congo bad bun na ki khynnah pule ki dei kiba dang hapdeng ka 13 bad 18 snem ka rta.
U Dr Werlok u la ong ba kawei pat ka mat kaba kila pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka long ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynsted ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba la dep sdang naduh u snem 2012.
Ka jingduh nong ka la kot haduh kumba 1.80 lakh tyngka.
U la ong lada ki seng saiñ pyrthei ki shim khia ïa kane ka kam ki la dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongphi namar kam myntoi ban shu ïakren shane shatai ne ban shu ïa khnium na kyndong kyndong namar haba ka sorkar pat ka pan jingmut ym don ba kloi ban phah.
Ka jingpynlut por bad kiba haiing hasem ne bad kiwei ban peit ia kum kine ki jait program ka ai jingmyntoi shibun ymtang ha ka jingiadei bad kiba ieid ba thoin hynrei ka wanrah ruh iaka jingsngewbha mynsiem haka imlang sahlang.
Ka la kyntu ïa ki nongrep ba kin nym pyndonkam bakla ïa kane ka pisa hynrei ban nang pynmih bun ki mar kiba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ïoh ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ki kynja kompeni kiba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
“Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla".
Ki nongpynïaid ki la khmih lynti ba ka prokram kan long kaba jop, da ka jingïashimbynta ki nongñiah ba tbit bad ki paidbah.
Shillong:U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shong shn gain ha ka jylla.
Ka shong ha ka jingstad jong ki nongri bad nongdie dohkha kumno ki ïa pynbeit khnang ban ïa biang lang.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u  Chief ka Air Staff, Air Chief Marshall NAK Browne u la ong ba ka thain North East ka dei ka jaka kaba donkam bha ia ka IAF bad ka jingiada suin ka dang pynkhreh ban pynbbha bad ban pynbiang ia ki rukom iada ia ka ri.
Ha ka phawar la ioh rah da u Banker Kharkongor, kaba ar  CTE, PGT, Shillong bad kaba lai la rah da u  Banteilang S.Nongdhar.
Ngi sngewthuh ba tang ban pynheh surok ruh, ki nongshong shnong kiba bun kim kwah ban ai jaka namar lehse ka bai lutksan ba siew ka sorkar kam biang.
Halor kine ki artylli ki jingeh ka WJSU kala ujor ha u Executive Engineer ka tnad MePDCL, Jowai bad tnad PWD (R), Jowai South Division, Jowai bala ialam da u Publicity Secretary Eversest Langstang ryngkat ki katto kattne ngut ki dkhot nongkitkam.
Ka dei kane ka por ban lait ïa ka thma ka jingïaumsnam.
Kat kum ka jingïathuh u myntri ba une u smart un ai jingkheiñ thik ïa ka bai bording bad ïa ka jingkheiñ bad ka por siew yn sa ai jingtip beit ha ki mobile phone.
La ong ba utei u kpa u la phet noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyniap briew.
“U don uwei u briew, uba don bad shiteng dorjon eiei ki langbrot, uba ker kut ia ka khyrdop jong ka Raj Bhavan bad uba shah shondur ialade, ha khmat shibun ki nongthoh khubor, katba ki pulit, ki shu ia peit kai" ong U Dhankhar.
U Tomar, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki painkhana jaboh, ki buh jingeh ia baroh, khamtam lei ia ki kynthei.
Receptive : ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
Hadien ba utei u Rangbah shnong u la jop, u la hap ban khot ia ka dorbar shnong ban thung ia ka EC ba pura, hynrei haba u la khot ia ka Dorbar shnong, ki don ki paidbah nongshnong shnong hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam, kim ai lad satia ban thung ia ki dkhot ka EC namar ba ki dawa ba utei u Rangbah shnong u dei ban pynbiang shwa ia ka report halor ka jinglut jingsep bad ka jingioh baroh.
Katba ha u snem ba ladep, ka dor jong u kubi, na ki nongrep na lum, ka long T.10 lane T.15 shi kilo bad u la ong shuh shuh “Myn shem snem, ngi ia ioh nong malu mala".
Haba la tohkit shuh shuh ïa ki la tip ba ki la rung beaiñ sha ki bynta jong kane ka ri bad ki dei kiba sah ha ki jaka sah ba shipor hajan ka  Cox’s Bazar, ha Bangladesh.
Ne hato la îada u ksuidtan îa kynthei baroh shikatta spah hajar snem?? Hato ki kynthei ki nud ban ong ba ula îada u ksuidtan îaki ba ki sa dang im ne dang don ha kane ka pyrthei kat haduh kat kine ki sngi jongngi? Tang hangne ha kane ka District barit jongngi ruh kidei ki Rang-KSU kiba la ju pha îala kajong ka jingim, bad nyngkong eh na ka bynta jong ki Kynthei Khasi hi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Meghalaya ka don 12 tylli ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
La shem ba u Masood ha katei ka por u dang iakren bad ki nongialam jong katei ka kynhun lehnoh halor ka jingthmu jong u ban leit pyniasoh noh syndon ialade sha katei ka kynhun ‘Islamic State of Iraw & Al-Sham (ISIS).
ha kane ka sngi.
Kane ka committee kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Shillong:Lber 28:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Ba-ar kaki la pynlong da ka jingïalang ha Congress Bhavan Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Community Hall, Jaïaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, ka Union ha ka session kaba nynkong ka la pynkup burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot barim ha kaba la sakhi lang da u Chief Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited u Sanjay Goyal uba la long kum u Kongsan, nangta u Director Corporate Affairs u Bah Dipsambor Hynniewta, u President u Bah I.Kharkongor, u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ki nongïalam jong ka All India Trade Union Congress bad kiwei kiwei.
U kongsan u ma S.Manners u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sports Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah kaba la lah ban pynïaid manla u snem ïa kane ka Tournament kaba la long haduh 20 tylli ki snem jong ka jingïaid lynti, u la ong ruh ka jinglah jong kino kino ki kynhun ban pynlong ïa ki kam ïalehkai sport kan ïarap shibun ïa ki samla ban lait na ki kam ba sniew khamtam ka jingngop ha ka jingdih ïa u Drugs uba kynrei bha ha kane ka West Jaiñtia District.
Namarkata, ka dei kein ia ngi ban iohi bad mad ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia ha ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kin long ki por kiba shitom, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, khlem da pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Halor kane ka mat, u nong lum khubor jong u Rupang, u la iakren ia u Phadar Richard M Majaw uba dei u Vicar Genral (VG) jong ka jylla niam bah Shillong ne ka Shillong Archdiocese.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut, ha kaba ki high Risk Contact ki don 12ngut, nangta ha West Garo Hills, ki don 73ngut.
Ha ka jingïaid Rally da ki ar shaka ki dkhot bad ki nongtrei ba shitrhem ka party ki la ai khublei bad risa kmen ha shilynter ka surok da ki kyntien Vande Mataram, Bharat Mata Ki Jai bad Ha Ri Lajong Katba Mon tad haduh ban poi biang ha ka ophis ka BJP.Shillong, Nailar 10: Ki nongïalam jong ka All Khasi Hills A•chik Federation (AKHAF) HQ, Shillong ha ka sngi Balang ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad ba ka sorkar kan peit lem na bynta ka jingdonkam jong ki paid Garo kiba shong ba sah ha rilum Khasi.
Kum ba burom ïa ki jingkyntu jong ka ïingshari Kmie bad hadien ba la syllok bad ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong haba pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat na ka bynta kano kano ka kam jied-lamkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie ne ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla, ki dei ban kohnguh ïa kine ki jingkdewlynti harum:(i) Ka Dulir-juban-tyrwa kam dei ban kynthup kaei kaei ka ba long pyrshah ïa ki dor-paka (ideal) bad ki nongrim ba la bsut (enshrine) ha ka Riti Synshar bad shuh shuh ba ka dei ban ïaineh bad ka jingthmu tynrai jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka list ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman, ki Vice Chairman, ki Director, ki Adviser ka pynpaw ba ki don palat 175 ngut baroh.
Lucika S.Sangma, Vice Principal jong ka St.Xavier, Umoid, kaba la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad ka Ibadalin Wanniang, BA 2nd Semester kaba la ai ka jingkren khublei.
Ka Mulang Ialong ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat tang hapoh 5’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Samith Pale.
“Haduh mynta ngi dang artatien halor katei ka jingjia" ong u SP East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katkum ka kaiphod jong ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 percent na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 percent ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Kawei na ki aiñ kaba la sahkut kumto khlem kano kano ka jingpynkylla kat kum ka jingiaid ka por ka dei ka aiñ thungkam thungjam kat kum kata ka bhah kaba dei na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ka la long shisha kaba noh shilliang katta katta.
Da kaba kyntait ban kren shuh shuh halor katei ka bynta, u Bah Mawrie u la ong ba u la dep ban phah ïa ka kaiphod bad ka shong mynta sa ha ki bor bahalor ka party ban leh ïa kaba donkam.
Ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang ba ïabit sted, ka COVID-19 (Coronavirus), ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari syndon da ka kyndon jong ka Section 144 Cr.
“Ka long ka jingpyn lehrain ia ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban treikam na iing wai", la ong u Dr Don.
La pyntip ba ka BAMJH hapoh ka jingïalam u President kan sa bteng ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka sor Jowai.
“Ngi la rai ban pass kawei ka Joint Resoultion ba kynhtup lang ïa baroh lai ki ADC bad kumjuh na ka liang kine ki ADC kiba don ha ka jylla kin mynjur nalor kane sa kawei pat ka Resolution kaba kin jynjur la ka jong ka jong," ong u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor.
Mar ia mih katei ka hukum, ka la don ka jingpyrshah kaba jur, na ki kynhun bapher, kum ka Arunachal Chamber of Commerce and Industry (ACCI), lem bad kiwei de ki kynhun bad katei ka la pynlong ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia katei ka hukum, kaba bthah ban weng noh ia ka menu ban bam doh masi ha ki dukan bapher.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong kiba haïing hasem.
Shillong, 31 Naitung:U bah Sanbor Shul-lai-MLA lem bad ki dkhot jong ka MCIC 19th South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap sha kito ki longiing, kiba la mad ia ka jingshah lynshop ha ka mariang, na ka jingtwa bad jingjur slap, ha ki shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency.
Na kitei ki 251 ngut, 181 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (84 ngut shynrang bad 97 ngut kynthei), 53 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (24 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 17 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (10 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei).
Nongpoh, Risaw 27: Da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kam thaiñ jaiñ bad ban pynïaid ïew ïaki sha ka pyrthei ka Weavers Service Center, Guwahati bala bei pisa da ka Ministry of Textile jong ka sorkar India mynta ka sngi kala sdang ban plie paidbah ïaka ïew pyni nam ïaki jaiñ ryndia bala thir bad thaiñ hi bala tip kum ka District Handloom Expo “Tana- Bana" ha madan NSCA Pahamsyiem.
“Ka jingbakla kam dei, kaba mih ne leh khnang, hynrei ka dei ka jingbakla jong u briew bad ka donkam ban pynbeit", u la ong.
Yn leh kumno haba ki lap miet ka khar pisa ha lynti ban ia kaba beh ban kem ia u David Scott!Nga mynjur bad kane ka articles.
Ïa ki kol jong ka Chutwa -khu la thep ar kol da u Roplin Ramut ha ka minit kaba 5 & 65 bad kawei kaba la thep bakla da u Sooki Lamare na ka Dongmihsngi ha ka minit kaba 76.
Kumta ki jingpynbeit baroh ki dei ban long katkum ka Riti Synshar, ym katkum ki jingsngew jong ki seng saiῆ hima ne ki riewshimet.
Ka BJP, kan leit rah da ka jing ia tai  lane ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, ong U Ananth Kumar, myntri jong ka sorkar India mynta ka sngi bad katei ka long halor ka jingkren jong U Rahul Gandhi, kaba u kren pyrshah ia ka sorkar kaba la ialam da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha Lok Sabbha mynta ka sngi.
La ong shuh shuh, ba kito kiba bret blei ha ka Wah Ganga, kin shah dain kuna T.50,000.
U la ong ba ki sorkar bala leit ruh ki la pyrshang ban pynleit jingmut halor kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym sangeh.
Ka Sorkar ka dei ban ai ka bor ban iatreilang.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah Iawmusiang kala ioh thep lyngba u Kynsaibor Dkhar 34′ bad u Dawanbiang Passah 55′.
Wat hapdeng kine ki jingjynjar, ngi dang ïai kyrmen ba ngin ïohi ïa ki sngi kiba phyrnai.
Ki la don kumba 27 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kaba na kine 7 ngut ki la khlad noh ha ka jingjia kaba sengewsih.
Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli ba donkam bha.
Ka kyrwoh khubor na uwei uba haing uba la tip kyrteng kum u Silbanus Kharpuri bad kumjuh ruh ka kyrwoh khubor na u President ka HYC Shella Area Unit u bah Macdonald Mawa ka la iathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la jia ka jingshah tuh na ing jong u ban Bonsien Dkhar bad ha ka sngi kaba bud utei u rangbah bad katto katne ngut kiwei pat ki la leit ban tan ia u Kenny na ingsah jong u ha ka por 8 baje mynmiet.
U Bah Ardent ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Seng, nangta u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka Party, u la batai pynshai ïa ki paidbah halor ki nongrim jong ka Seng da kaba ong ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kadei sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, na ka jingduk jingkyrduh.
U Jha lyngba u nongiasaid ain jongu,u la pan jamin na ka Kashari High Court hynrei ka la kyntait bad u la leit pan noh sha ka Supreme Court bad dang shen ka Supreme Court ka la ong ba u Jha u dei ban leit aiti ha ki pulit bad dei ban ai jamin ia u.
Kumta ka Synjuk ka la leit ai da ka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO bad na ka liang u SDO Civil Amlarem u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President bad U Ma Siangmin Lacuna, Secretary.
Kaba nyngkong ka long ha kaba iadei bad ka jing weng kam ia ki 5 ngut ki nongkitkam bad ia ki Adviser jong ka Association kam dei ka jinglehdonbor jong nga marwei kum u President ka Sengkmie, hynrei da ka jingiarailang jong baroh ki dkhot na ki District bad Block Unit jong ka Association ha ka General Executive Meeting kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong kaba na ka liang jong ka Association ka la khot kat kum ka jing pynkupbor ka constitution jong ka Association.
"Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingbym lah jong ka tnad ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka pumping station ha ka jaka kaba jan bad ka wah Umïew ka la dei ka dawbah ka jingslem ban pyndep ïa ka GSWSS – 3.
Ka jingkurup ia ki drok, ka kyiad, ki ksiar, ki mar ba ai ei bad ka pisa ka don ka bynta kaba khraw ha ka kam elekshon.
Ka jingbamsap lyngba ka ne ka scheme ka lah kham duna shibun naduh ba la phah beit ia ka bainong trei sha ki bank account jong ki nongtrei jobcard ban da dei ba ia ki bainong trei yn leh beit kum mynshuwa da kaba phah beit sha ki vec te ki riew shlur kin kamai jem beit wat na ki kyrteng rngai ruh.
