U Modi u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingïalang kan saiñdur ïa ka lynti kaba thymmai ban wanrah ïa ka roi ka kiew ka ban pynbha ïa ki nongshong shnong jong ki Ri.
Nga shu iohsngew tip ka dei ne ka lait ba ka ktien Hindi ka la ioh jingithuh hapoh U.N.O.Lada ha U.N.O, la lah ban kren da ka Hindi, te kan eh aiu ban kren Hindi ha Meghalaya Assembly, namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Pastor B.I Kharir ba dei u President jong ka Managing Committee ba pynïaid ïa ka jingïalang, nangta u Rev.BG Mylliem Umlong Pastor I/C, ki Tymmen Basan ka Balang, Rangbah Shnong, Secretary Shnong Mawklot, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Na ka jingkren ha katei ka jingialang, la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ki jaka kiba biang eh ban pynlong kum ki jaka pynmih bording, ki kynthup ia ka Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Tripura.
U Bah Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, u la kyntu jur ia ki samla pule ban long kiba don ka discipline ha ka jingim jong ki bad ban nang ban bate ia ka por khnang ba kin ioh ia ka jingjop ha ka jingim.
Ha CHC Mairang u don tang uwei u doctor specialist bad 2 ngut ki doctor general ha ka ba ka CHC ka dang donkam shuh ia ki doctor.
U Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingkhang ban pyndonkam ïa ki jait plastik kiba ka jingrben ka jong ki kam long kaba biang katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Lada ki dak ki shin ki dang iai neh wat haduh palat 5 sngi lane ka jingshah ktah ha ka bor iohi, ka jingpang jur ha ki khmat, ka jingbym lah shah ia ka jingshai nalor ka jingmih ‘eitmat kaba rben dei ban pyntip mardor sha  ki doktor.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong water Supply Scheme (Phase-III) bad ka Tura Phase-I & II ki dang iaid shaid shaid mynta.
Utei u pulit u la byrngem ruh ia ka kmie jong utei u khynnah, ia u nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki briew ba shong hapoh kali da ki jingbyrngem kiba pyntieng pynsmiej ia ki.
Ki skhim ne ki projek na kane ka Act ha ka shnong Madanriting yn pyntreikam lyngba ka Mylliem Community and Rural Development (C&RD) Block.
Na ka Liang Pyrshah ki don baroh tang 14 ngut.
Lada kumta balei hap Piet bad bat tang ki sengbhalang.
U Blei un ym sngap ia ka jingbunktien ne ka pnah ktien pnah thylliej, ki mut ba ki briew kin sngew ia ki ba ki iastad duwai.
U bah John u la ong ba  un sa kren katba lah ia baroh ki MDC.U Bah Paul u la pyntip ba ka tnad Trade, ka dang iai pynkhreh ia ka draft guidelines ia ki Dorbar Shnong, ha kaba iadei bad kumno ban ai mynjur bad shen un sa khot ia ka jingialang ynda ki la dep pynkhreh.
Lah ong ban ba kan long ka khana ban sah pateng (history) bad ka rekod kaba thymmai na ka bynta ki khynnah jong ka Garo Hills ba ki la ïoh ïa ka jingjop naduh ba sdang kane ka lympung (24 Naitung 2023).
Ïa kane ka map la ïoh ha u snem 1968, kaba la pyni ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Jaintia Hills ym ha Block 1, la pynshai u Waheh Shnong ka Mukroh bad ula pynshai ruh ba ïaki khlaw shnong jong ka Mukroh la kam jubor mynta da ka Assam.
Hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei u MLA Somlung Mossang mardor ula pynsangeh ia ka jingleit jong u ban shim khia ban leit jurip noh shwa ia ka jingshah pynjulor katei ka temple bad ula pynbna ruh ia ka lad jingiarap kaba long kumba 50 lak.
U la ong ba ka jingthmu jongki ban leit sha kawei pat ka party ka long ban ioh bam ia ki lyngkha ba kham jyrngam hynrei ki dei ban sngewthuh ba ki paidbah kin hap ban bishar ia ki.
U Superintendent ka SWGH u Vikash Kumar u la ong, “Hadien ba la ioh ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, shah thombor, byrngem byrsit bad ka jingshah leh beijot kynhun jong ki khynnah kynthei ba dang rit ha Chenga Benga Mela kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai, kumta ruh na ka liang ki pulit ki la registar case bad iaid shakhmat ia ka jingtohkit.
U Leonard Wankhar uba la pass ia ka coaches course na ka National Cricket Academy, u la ai mynsiem ia kane ka kynhun da kaba kyrmen ba, da ka jingpyni-sap jong kane ka kynhun ki kynthei, ha ka liang jong ka jinglehkai cricket kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ki samla hadien habud ban wan shakhmat ha ka ban pyntbit ha kane ka jinglehkai.
Nalorkane, rit mynsiem ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei hiran haduh ba la kulmar thlim namar ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul, kata ruh tang na bynta ki klas kiba rit.
U ma M.J.Syngkon programme Coordinator jong ka KVK, Jowai ula ongbaka shnong Umjalasiaw kala shahjied namar ba ka jinghap u slap hakane ka shnong ka kham duna haba ianujor bad kiwei pat ki shnong badka don ka jingtyrkhong um kaba khraw haka por tlang.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, ki la leit ban iarap da kaba ai sngewbha da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Church of Christ SSA LP School kaba don ha shnong Umsohbar.
Shillong: Ka  Lajong ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
U Badon Kupar Marbaniang laisien u la ïoh ka kabu hynrei u khlem lah ban pynrung shapoh ka jar.
U bah E.Khardewsaw u ba ñiah ïa katei ka Wagon R pat u la ong ba um shym poi pyrkhat ba u nongñiah ïa katei ka tourist taxi, um tip ba don speed breaker bad u la ïohi ruh na ka side glass ba katei ka tourist taxi ka la poi ha jan hynrei um lah leh ei ei shuh namar ka dei na kajuh ka lain.
U la ong ba la khmih lynti ruh ba ka jingpyndait ia kine ki steel kan sdang ha u bnai Rymphang bad yn pyndep ha u bnai Iaiong 2024.
“Ka NPP ka la trei shitom ha kane ka thain mihngi ban iasaid ia ki dawbah jong ki paidbah ka thain kumba la seng nongrim da u P.A.Sangma bam kwai ha dwar u Blei.
Shillong:  U Lyngdoh ka Raid Mawlieh, U Dr Firmly lyngdoh u la aiti ia ka Sanad ha U Sordar ba thymmai ka Raid Mawja, U bah Honroy Khongsdir, ba un shimti  ia ka kam  synshar khadar bad ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka dorbar  Raid na ka bynta ki khun ki hajar ka Hima.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïī ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, kila ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
U la iathuh “Ha kaba shwa ban rung sha ka jylla na ka liang ka tnad ka la shim ia ka sample ha Umling Testing Center ban test da ka RTPCR bad na ka liang jong ka tnad ka khlem bud dien shuh, hynrei ka la lum jingtip ba ki sah ha Langkyrding guest House.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) hapoh ka jing-ialam jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka synjuk lem bad u CEO, ki lah don mynta ha Lahore na ka bynta ban wad bad ban shem ia ka jingpyntikna ka ban wan na ka PCB, ba ka synjuk kan ym ialeh ban khynniat shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan ha ka ODI World Cup ka ban sa long mynta u snem ha India.
Lada kata kan long ain, ngi kum ka jaid bynriew rit paid bad ka jaid bynriew kaba bat hi ia la ka khyndew ka shyiap, ngin sa shah thombor da kata ka ain (kata lada kan long ain) namar ki company baheh baheh kin wan hangne kin khlong jubor ia u maw u dieng, u dewiong, mawshun, khamtam ia u Uranium na Ri Khasi.
Kane ka jubab jong u PIO kane ka tnad pule ka long halor ka jingkylli ba u Rupang u la pan jingtip na ka tnad Pule Puthi, katno ka pisa ba ka ju ioh na ka tnad Border Area ha kaba iadei bad baibam jong ki samla pule khappud jong u snem 2013-15.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba kawei ka kali Gypsy jong ki pulit kana don ia u Registration number ML-02-0603 la thang da ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
Ka Shillong kan shu long sah beit kumne bad ka dheng kali kan nang jur bad kan sa poi ka sngi ba ki kali kin shu sahkut beit ha surok, khlem khih shuh shane shatai.
Ha kajuh ka rukom, 9 tylli ki Assembly konstitwensi bad kawei na ki Lok Sabha konstitwensi la bhah na ka bynta ki Scheduled Caste.
U la ong ba ka liang ka VPP te da lei lei kan nym pdiang satia ia kane bad kan ïai pyrshah ïa kino kino ki jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da kitei ki 3 ngut ia ka muhor ka seng ha ka ban leit lum pisa na ki Karkhana, ki HANM ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki bad ha kajuh ruh ka por ka la buh ruh ia ka jingmaham, ba nangne shakhmat ka seng kan nym mad lada don mano mano kiba pyndonkam bakla ia kyrteng ka Seng, khamtam haba iadei bad ki kam leit dawa pisa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba sha ka liang ka Home police, kam shem la don ka jingtip ia kata ka jingsdang ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, hynrei kat kum ka kaiphot ka ba ki la pynpaw ka long ba ka la don ka jingsdang naduh u snem 2014.
Na ka liang jong ki shipai jong ka  Syrian Democratic Forces (SDF), ki la ia khun tyngeh ia kitei ki ehrang ha ki bynta jong ka  Baghouz, ha kaba la kyrshan ruh da liengsuin iapom jong ka America.
Ka Lion SC kala jop da 4-0 iaka NSA haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha kane ka jingpyllait paidbah iaka website ha Vianney Hall Marianhill , nalor u ma Kyrmen Shylla uba long kum u kongsan la iadpdonlang Michael Saioo kum u symbood kongsan, u Most Rev, Victor Lyngdoh, Bishop Jowai Diocese, u Rev.Fr.Hilarius Lamare, ki nonghikai bad kiwei.
Shillong, 10 Nailar:U bah Latiplang Kharkongor, MDC ka KHNAM na Nongthym mai u la risain noh na katei ka seng kaba u don ka KHNAM, mynta ka 10 tarik u nailar.
“Ia kane ka kali kit lyer oksijen yn aiti ha ki seng Self Help Group (SHG), Society ba kin pyniaid ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
LA Jah NE LA IA phet bad u Baieid.
U nongap kol ka Mexico, U  Guillermo Ochoa, ula iakhun dohiap ban khang ia ki nongialehkai ka Germany ba kin ioh thep kol, ha kaba U Toni Kroos, ula pyrshang tyngeh ban shut ia ka bol sha ka liang ka Mexico, hynrei, um shym la lah satia ban pynrung jar.
Ia kane ka training la sdang naduh u bnai Nohprah 4 tarik bad la pynkut noh ha une u bnai Rymphang 23.
Shillong, ïaïong, 01: Ki samla kiba la pas ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Elegibility Test (MTET) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ba kan thungkam noh mardor hadien ba ki la pas ïa kane ka eksamin mynta la jan ar snem kynthih.
La wan ban ïadon ryngkat ruh da ka Kong Ampareen Lyngdoh (Myntri), Kong Isawanda Laloo (Director Sports & Youth Affairs), Bah Methodius Dkhar (MLA Mawshynrut Constituency), Bah Joh F.Kharshiing (President MSOA), ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 25 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hangne ha jylla ka la rai ba kan ïakhun marwei ha ka election MLA 2023 namar ka don ka jingkyrmen skhem ba kan jop bun ha kane ka kynti bad kan ïoh ban ïalam hi ïa ka jingsynshar.
Ki nongïalam shnong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ba kynthup naduh u Rangbah Shnong, Bah S.T Rympei, General Secretary Bah Reading Rymbai, Chairman Bah S Lamare haba kren ha kane ka sngi, ki la ïathuh ba ka shnong, ka la dep ban thied ïa ka jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka skhim Solid Waste Management hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ker kynroh shwa ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jingïa-khun, ki kynrem ki lyndan kiba kham paw ki kynthup ïa u nongïalam ka seng Congress, u Ra-hul Gandhi na Rae Bareli bad u Myntri ka tnat ïada Ri, u Rajnath Singh na Lucknow.
"Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongmihkhmat Khasi-Jaiñtia ba kin wan sha kane ka jaka na bynta ka jingdawa jong ka jaidbynriew.
U Dr Donkupar u la pynkynmaw ba u PA Sangma u dei u riew ieid ri, u la mih noh na Congress ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong Myntri Rangbahduh ia ka Sonia ka bym dei ka nong-India.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ula shimkhia bha ïa kane ka kam kum ka kam kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA 1.
Ka Business Advisory Committee, Meghalaya Assembly haka sngi Palei kala shong jingialang ha kaba u Chairman ka Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong uba long u Parliamentary Affairs Minister bad u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, Dr.Ampareen Lyngdoh, Balajiedkupar Synrem bad u Commissioner Secretary Andrew Simons kila dep shong pynbeit iaki kam bad ki sngi shong dorbar.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong ka PDF, u bah Judah Wahlang u kyrtong ka Sohiong, utei u kyrtong ka PDF u la kren bun kiei kiei kiba lah shisha ban tei ia ka imlang ka sahlang naduh ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka jingkhang tih maw bad tih shyiap jong katei ka juh ka tnad sorkar ba donbor kaba ryngkat kyrdang bad ka iing bishar Supreme Court.
Te shah ia nga ba ngan kylli ia phi kumne:- kato kaba kyllon, kren lamwir bad kaba khie bhur ha u snem 2006 ka dei kaei bad ka wan nangno?  Wat sngewsih ia nga, nga ong ia phi ba kato ka dei ka ribaibal jong u soitan.
Ki lum ki syllen, ki wah ki la rngad, ka rep ka riang kam long shuh, ki diengsoh niamtra ki la iap tram.
Kato ka dei ka por kaba biang eh ban kdew ïa ka jingbakla bad ruh ban dawaba dei ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka State Reservation Policy thik kumba ka longha shwa ban tyrwa ïa ka jingpyntreikam ia ka Roster System kaba long pyrshah ïa baroh ka ka rukom treikam.
Hynrei la katta ruh hab ban bishar bha kino kiba kham wanrah shibun ki jingmyntoi ban ia ka jingduh jingmyntoi.
Na ka liang ki Pulit ki la poi ha katei jaka, ha kaba ki la lap ba shi kynhun ki briew ki la don ha katei ka ïing bad ki la don ka jingïapyni nia bad ka jingktah kti.
Sngewdei ban ai jingiaroh shikatdei eh ia ki nongmih khmat jong ngi ha Distrik konsil kiba la lah ban pynrung ia kane ka jingrwai ieid ri jong ngi hapoh Iing Dorbar jong ka KHADC, lada ngi lah lei ban pynkylla noh ia kane ka jingrwai na ka ‘Ri Khasi Ri Khasi’ sha ka ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ khlem artatien nga ngeit kane ka jingrwai kan sa ioh rung wat ha JHADC ruh.
“Phin peit ïa ka pule puthi ruh ka sniew dur shaba palat liam, phin peit ïa ka koit ka khiah bad ki jaka sumar ruh kaba i sangsot, phin peit ïa ki nongrep ruh ym don policy ban kyntiew ïa ki, phin peit wat ïa kata ka Tourism kaba ki sorkar ki kob baroh baroh hynrei la shu pynsah lyngkrang, ka ïohkam ki samla lei kaba i duh jingkyrmen bha, ngi kum ka seng ngi kwah ba u paidbah un buh ïa kine ki mat ha shyllang bad ki jingpyrkhat shuwa ba ki vote bad ba u paidbah u dei ruh ban vote da ka jingstad bad ka jingïohi ïa ka lawei jong ka jylla," u la ong.
*Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban iohi pat sa shisien ia ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Ka Lad sahep ha Laitkor, ka ioh kyrteng na uwei na ki sahep Thma Bah, uba la sah syndon shane ynda la kud ka thma bad u ioh khun ioh kti bad khlad ruh syndon ha Laitkor, tang ban shu ai jingshai.
Nongstoiñ, Nohprah 22: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Mawshynrut Constituency ka la pynkhreh shait shait, da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong ki thaw bad ban thung ïa ki shnat treikam naduh bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya People Social Organization (M.P.S.O) Ri Bhoi District ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong jong ka Maikhuli, kynthup ia ki Executive Member ba la lam khmat da u Headman u Shri Kleden Sangma, ki la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Shri Conrad K Sangma halor ka phang ka jingpyrshah jong ki ban aiti ia ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Maikhuli sha ka jylla Assam.
U Abhilash Baranwal, IAS, u la ai ka jingkhubei ba kyrpang ïa ki nonghikai ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad ong ruh ba ka kam jong ki nonghikai kam dei kum kiwei kiwei ki jait kam, namar ka kam jong ki ka dei kaba shim por ban ioh ïa ki dak ki shin jong ka jingsei soh ka kam hikai, ym dei kum ki kam jong ki Engineer bad ki kam jong ki doctor, namar haba u Engineer u trei ïa ka kam, ïa ki kam jong u lah ban ioh kham kloi bad lada u doctor u sumar ïa kiba pang lah ban ioh ïa ki dak jong ki kam jong ki doctor katba ka kam jong ki nonghikai pat ka paw suki pa suki ha ka lawei, u kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nonghikai.
Ka Celestis, ka iathuh ba ka jingbuh ia u dep ha u bnai, ka dei ka jingleh burom, ia ka mynsiem ba la khlad noh, kaba ju don man ka por shatei sha ki khlur bad sha u bnai.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingang ha China, ki poi mynta sha ka 212ngut bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang duna jur ha kine ki sngi, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang shabar ka Hubei, ki don tang hynriew ngut haduh mynta.
U m Thombor haba kren haka jingplie ia kane ka ophis thymmai ka konsil, ula pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingiakhih khah khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ioh tulop, bad u suba ioh ba ka dei ka jingleh politic da mano re mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jong no re jong no.
Lehse kane ka por ka ïahap bha bad ki.
Ha kawei ka liang, ki shipai ba la shongthait na Mnaipur ki la dei ban rejistar ha ka jylla jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi kiba la ju ai na ka por sha k apor ha ka jylla jong ki hi," u la ong.
Ba balei u Blei u thaw iangi ne kaei ka daw ba h thaw iangi kaei ka plan.
U la ong ba ia kane ka kam, la buh thong ban pyndep hapoh hynriew bnai.
U Magistor jong ka Amlarem Civil SubDivision u ma Jonathan Shylla ula hiar sha ka taei ka jaka ban iakren bad ki sengbhalang bad ki nongialam shnong.
U la ong ruh, ba ha ka jingiaid lynti jong u, u la shem ia bunjait ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki don ha la ka jong ka jong ka jinglong, hynrei haba khein kyllumlang, kim da don ia kata ka jingsngewrit bad kwah ia ka jingiajan ia ki paidbah, kumba long ka Smriti Zubin Irani.
Katkum ka jingiathuh ki paralok, mynta, mynsngi u dang wan sha ophis hynrei ynda la poi ha ing ula ud pang bad kiba haïing, ki la pynthied dawai, hynrei hadien ba la nang jur la wanrah noh sha hospital.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 1:15 baje eiei kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Lower Mawprem.
Haba ki paidbah ki wan ïa kynduh ïa phi tang ban sneng bad ai jingmut ïa ki ka la biang, kata kam long da lei lei ruh hynrei donkam ban ïarap bad kdew lynti ruh ïa ki" ong biang u Rakkam.
Dei tang hangta ba ka khublei Khristmas basuk jong ngin ka pynlongdoh long snam kaba U Blei la kylla long briew ha u Jisu Khrist.
Uwei na ki nongthaw jingrwai khasi tynrai, u ba long ruh u nongrwai, u nongtem nongput bad u nongshna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla u ba la paw ym tang hapoh ka District hynrei wat ha ka jylla ruh u dei u Bah Anno Dominik Lyngkhoi na ka shnong Mawlangdep, kumba 8 kilo metre sepngi na Nongstoin.
Kane kadei ka sien kaba saw ba ïa ka jingïalehkai ba pynïaid da ka BCCI la pynlong ha Nongbah Shillong, kyntup shisien ka U-19 Cooch Behar Trophy bad lai sien jong ka Ranji Trophy.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet 28 Tarik ha ka por mynmiet ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, kaba dei ruh ka por kaba u nongap (Chowkidar) u dang leit donkam, ha kaba ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban pynjulor ia kawei na ki kamra da kaba kwang maw ia ki kamra bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ka kamra treikam ka Accountance.
U bah Adelbert u la shah tian bishar naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh  ka por 9  baje tam mynmiet bad u la don hapoh ka kamra bishar kumba 11 kynta eiei bad hadien ba la mih na katei ka ing bishar ki pulit kiba la ap lypa ki la ialam noh ia u da ka Gypsy pulit shapoh phatok.
Potato -3 kg per customer 13.
Ngi ki nongïalam shnong ha ka 5 tarik u Rymphang ngi la leit ruh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tyngsong ha kaba u la kular ruh ba ha u Lber ngin sa ïoh ka surok kaba bha hynrei haduh mynta ka sngi ngim ïohi dak eiei ban maramot ïa kane ka surok.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Election Committee ka MPCC kaba don 10 ngut ki dkhot kan shong lasai ka sngi Nyngkong ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba pan tiket Lok Sabha  na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Namar ngam tharai ba u Conrad Sangma un ailad ïa u bah Prestone namar u Conrad u la dep mad ïa ka snam jongka.
Shillong, Naiwieng, 23: Ki nongtrei Bank ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Bank Employees Association (MBEA) kan pynlong ïa ka conference kaba khatwei ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, Head Office, GS Road ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
“Nga ruh  nga la shah sospon dei namar ba nga la shah ialam bakla ha ki para dolloi", u la ong.
Phewse ot i kurat por tuh Syiar te phi.
Ka komiti baduk tam, ka la jied 8 ngut ki briew kiba la shim ba ki dei kiba duk tam hadien ba ka komiti ka la ibti ia ki bad idei ia kitei ki longiing.
Ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long mynta ka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka sorkar halor ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ban pule bniah ia ki jingtyrwa jong ki sengbha lang halor ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ha ka 15 tarik Ïaïong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKGJP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingïalang bad katto katne ngut ki nongmihkhmat jong ki seng Kur ban ïa syllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka aiñ Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ïa kine ki mat ban ïa kren.
Ka la ïohlad ban rung sha ka kam ïakura ha ka por ba ka dang pule bteng ïa ka jingpule ha Adimjati School, Imphal ha kaba ka la lap ïa ka jaka ïa kura ki kynthei ha kane ka nongbah.
U la ong ba ki don 23 tylli kyrteng ki marbam ba kongsan kum u khaw, umphniang, mluh, shini bad kiwei.
Namarkata, kitei ki heh nongialam jong ka pyrthei bad jong ki tnat bapher kiba don ia ka bor ban synshar bad pyniaid ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei, ki la maham tyngeh ba katei ka jingïakynad hapdeng ka Iran bad ka Israel ha kane ka por ka lah ban wanrah ia ka thma ha baroh kawei ka pyrthei syndon bad kane kan long ka Thma-bah ba Lai lane ka ‘Third World War’ kumba ju iatip paidbah.
U Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang, u la ïathuh ba ka Sorkar ka dang thaw lad ban ïoh ïa ka jaka pynlang jaboh shabar bad kham jngai na nongbah Shillong.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai ki don ar kiba iakhun ia kane ka kam kiba kynthup ia u waheh chnong barim u Ma Daniel Khongsit bad u Ma Wespar Lamin.
Shuh ruh haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne kiba wan ap ban shim dawai ki la pynpaw ïa ka jingsngew shah iehnoh beiñ namar ka jingbym biang ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka ai jingsumar khamtam eh ïa kito kiba wan ka ïing kaba duna ka ïoh ka kot namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban leit shah sumar ha ka jaka sumar shimet.
Ha ka 9 tarik, Nailur, 2022, ka President badonburom jong ka ri India ka la pynbna ïar sha ka ri India baroh kawei shaphang ka jingïalap ïa ka PMTBMBA.Hapoh kane ka prokram, ïa ki nongai jingïarap la khot kum ki Nikshay-Mitra.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ha ka elekshon MDC ka jinghuri hura ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ka jingjop jong u kyrtong ka UDP ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki ïing ha kane ka shnong.
Katba kiwei pat ki long u Righteous N Sangma na NCP, Medhinson C Momin bad Derice M Sangma ki MDC shimet.
Uba la ioh ban thep ia ka kol kaba tang kawei ha katei ka jingiakhun kaba mar ialeh u dei u Arlangky Nongsiej uba la ioh ruh tang da ka lynti jong ka penalty kick kaba la long ha ka 31 minit.
Mairang, Nailur 27: Ka kynhun ïalehkai ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kaba dei na Mairang Zone, ka la jop pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ki ophisar sorkar lyngba ka tie breaker ha ka jingïakhun kaba la long ha sngi nyngkong ha madan Dommalum, Pyndemumïong, Mairang,Kane kadei ka jingïalehkai kaba la pynbeit da ka Jingïaseng ïatei ïasyllok ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi kum ka jingpyrshang ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong ha ka jingrakhe dap 100 snem jong ka.
Ha kane ka bynta u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong u la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah ia ki trok kit dewiong ban iaid hadien ka 15 tarik u Jymmang shwa ka shiteng miet.
Ki nongai jinghikai ba la kham paw ha kine ki prokram ki kynthup ia ki resource person na PSI ba kynthup ia u Dr.Ravi Chopra, Dr.Anil Gautam, Ms.Khrolhiwe-u Tsuhah, Mr.Rajesh Kumar, Mr.AnkitSaxena bad Mr.Vargish Bamola.
“Nga la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ILP, kam don jingmut kane ka jingialang" ong u Clifford Marak bad mar kumta hi u mih bak.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4.30 janmiet jong ka sngi balang, haba U Jayaprakash, ula mih na kashari, da ka mynsiem, kaba sngewsih kthang, ba ula leit sha iew bad thied ia u sdie bad pynpait ia ka iit kali jong u nongbishar, kaba don ha phyllaw bad ynda ula dep pynpait lut ia ki iit kali, ula hylla bad byrthen ia u nongbishar, namar ba ula pynslem palat ia ka mukotduma, ba u pan pyllait sanshyieng na ka tnga jongu.
“Hoid, u pynpaw ia ka jingkwah jongu ban ia kynduh, hynrei U Pope, ula kren shai ba ia ki riew sain pyrthei, yn nym ia kynduh satia ha ki por elekshon bad katei ka dei ka daw" ong U  Parolin.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Meghalaya kaba lah ioh ia ka lad ban jied ban tied bol shuwa ka la lah ban kamai haduh 222 run da ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket ha ki 49.4 over.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don ki dak mynsaw ha ka khlieh u Wilungboa bad ki bynta ba sharum ka met jong u, na ka liang ki pulit ki suba jur ba katei ka jingiap u Wilung ka dei namar ka jingshah lute.
Ban shu pynkulmar shnong, kan pynjngut ïa ka jingïakhih.
Kan long ka por ba jynjarbah (Great Tribulation period).
Hadien ka jingїap u Syiem Alexander ba khraw, ka Hima Greek ka la pait ha ki bun tylli ki bynta bad la synshar ia kita ki shnat Hima da ki longїing bapher bapher.
Katkum ka jingkheiñ, ka mang tyngka ban tei ïa ka stadium ryngkat bad ka siang phlang plastic ka lah ban kot haduh T.20 klur tam eiei bad ka por ba la buh ban pyndep ka long kumba 2 snem eiei.
Ha kajuh ka por, u Sordar ka Lynshing u bah Raison Nongrum u la ong ba u la sngew khia ia ki katto katne ki longing ka shnong kiba khlem kwah ban shim ia ki skhim sorkar bad ban iadon bynta ha ka imlang sahlang da ka jingngeit ba ka pyrthei kan wai noh.
Ka jingwanrah iaka jingkylla ha kaba iadei ban pynpoi dawai dashin bad kiwei de ki tiar ba pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar lyngba ka jingbuh ïa ka Meghalaya Medical Drugs and Services Ltd, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jinglut jingsep ba ïadei bad ka jingthied ki dawai jong ka jylla ka la hiar da 45% mynta u snem namar ba jingpyntreikam da kaba khuid ba suba.
Khliehriat, Nohprah 12 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle ki la lap ba ka sorkar Assam ka la pyntrei shaid shaid ïa ka surok national highway ha ka thaiñ Assam kaba naduh jingkieng Malidor, Kalaiñ,Badarpur ter ter, ki la pynpaw da ka jingsngew khia haba phai pat sha ka jinglong jingman ka surok national highway ba jot rathai ha ka thaiñ Narpuh bad u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper u la ong ruh ba “imat kane ka sorkar Meghalaya pat kam don jingmut shuh ban shna pynbha ïa kane ka surok ha Narpuh kaba naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra".
Kane ka pynkhlain iaki bor treikam jong ki bynta ba shapoh ka met bad iarap pynmih iaki jingsngew jongka jingsting haka jingmut jingpyrkhat, ka jingbha bad ruh ka jingkmen.
Katkum ka khubor na ki pulit ka jingjulor ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.7000 hajar tyngka.
Kane ka khusnam kadei ka jingai jingithuh ia kito kiba don ia ka sap ban dro dur bad kiwei kiwei ki sap ba kyrpang.
U Briew u la ban kylli ïalade haba u Blei u don kat kane ka bor balei pat kein ba u dei ban phah ïa la u Khun Jisu ban wan long briew sha kane ka pyrthei:? Ban tip shaphang ka saiñdur ka jong U Blei ka long kaba eh bad kaba ym lah ban shemphang.
Kiwei pat ka long ban iasaid ruh ia ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, kumjuh ban pynkhlain ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka ban ialehkai bad ka Afghanistan ha ka madan ialehkai kaba ha Chennai kaba biang eh na ka bynta ki rangkawang bol spin, ka thew ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka lah ban iakynduh bad ki rangkawang bol ka Afghan kiba tbit kum u Rashid Khan  bad Noor Ahmad kiba lah ialehkai bha ha ka kynhun ialehkai IPL ka Gujarat Titans ha une u snem ba mynta.
Ka Union ka la sngewnguh shi katdei eh ia ki sengbhalang namar ka jinglong ba la kloi jong ki ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule bad ba ki eksam baroh kin iaid beit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la kam ba ka jingkhate ïa ka bai bylla ka long na ka bynta ban siew ïa ka bai tiar sha ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki pipe bad kiwei kiwei ki tiar.
Long kiba husiar shi katdei eh.
La ïohi ba ki khynnah pule bad ki riew paidbah ki hap ban ïaid lyngba ki surok bah namar ba ki jaka ïaid ba la mang, la pyndonkam da ki riew paidbah ban die jingdie.
U la pynkiew ruh ia ka khajna VAT ia ka petrol na ka 20 percent sha ka 22 percent bad ka khajna na u mawshun la pynkiew na ka T.40 sha ka T.60 shi metric ton.
Da ka jingialam khmat kine ki arngut ki samla, kiwei ruh kiba sngewkhia halor kane ka jingjakhlia ka bynta jong kane ka wah khamtam haka jaka kaba la ai jingiada iaki dohkha (fish sanctuary) kila snohkti lang ban pynkhuid iaki ba jaboh plastic kiba la wan rong ka umsaw ha kane ka wah.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem bad na ka Hima Khyrim nalor ki nongïalam jong ka IORA Ecological Solution Private Limited bad ki ophisar ka District Council na rilum Khasi bad na rilum Jaiñtia.
Shisien peit, ngi lah ban ong ba ha ka jylla Meghalaya jong ngi ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor ki dang ïoh hi ïa kata ka jinglaitluid ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki.
ïa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
U Sajid, u iathuh ba ula pynrung kyrteng ialade ha katei ka Mahatma Gandhi University, na bynta u snem 2012 – 14, ha kaba u la siew ruh T.1lak, hynrei, ynda haba u la sdang ban leit klas, u lap ba ki jingpynbna ha ki kotkhubor, ki long kiba shu thok suda.
Ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biangbor, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Ieitlang Syiemlieh ha ka minit kaba 45 jong ka kylla step.
Nalor kata, wat ka kaiphod ba la pynlut pynsep ha ka elekshon Lok Sabha ruh ka dang sah pongding," la kynthah u Gokhale.
Lah ruh ban ong ba ka lynti ïaid ha ka sainpyrthei ka dang bun bha ha kine ki saw snem 10 bnai ki dang bun bha ki jingkylla kiba lah ban pynkylla dur kylla dar bad wat ban pynkylla khongpong ïa ka sainpyrthei.
"La iathuh ruh ba, ka MeECL Engineers Association ka pynbna ia ki jingiakhih ha kum kine ki por, ki lah ban ngat ha ka aiñ hapoh ka Section 3(4)(a) jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980′.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u President Synjuk Ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District u Bah Satly S.Ryngkhlem, Publicity Secretary JSU Khliehriat Circle Edmund Sumer, u President HNYF Eastern Region Lamsuk Lyngstang ha ka juh ka por uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Narwan, Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit Lenigard Tariang, President FKJGP East Jaintia Hills District Unit Meral Suting bad ïaka jingialang la pyniaid da u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle.
Ia kitei ki nongialam ka NPP kiba la pyniasoh ialade sha ka UDP, la wan ban pdiang da u Bah Brolding Nongsiej, MLA ka UDP na Mawthadraishan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee  MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli President UDP Nongpoh Circle, Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi District, Bathok Nongmalih President UDP Jirang Circle, Don Sumer Working President Ribhoi District bad ka Kong Pretty Kharpongrope  President Women’s Wing Central Body lem bad kiwei ki heh ka UDP.Nongpoh:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency, hynnin ka sngi ki la leit ban sakhi ia ka jingleit pyniasoh HSPDP ka Kong Iva Kharbani, bad ka ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
La kyntu ia ki paidbah lada ki don jingtip eiei shaphang jong u kin sngewbha ban phone ha u No.96156-60151.
Na kitei ki pulit ki ioh kuna T.2100 tyngka.
U la long ruh u MDC bad EM ka KHADC.Ha ka snem 2018 u la shah rem noh ha u Bah Samlin Malngiang jong ka HSPDP.Ha ka snem kaba ladep u la pynïasoh noh sha ka UDP bad ka Seng ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023.
Ka la don ruh ka jingshah ther Stun Grenade wat ha dukan sha ruh kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan kane ka jingïakhih.
U Myntri Wonderful u ei na ka shnong Siatbakon Raid Shabong.
Hadien une u nongpang u la wan shapoh NEIGRIHMS ha kaba la jurip bniah da ka kynhun ki doktor na ka Department of Tuberculosis bad Respiratory Diseases, NEIGRIHMS hapoh ka jingialam u Dr.Vijay Noel Nongpiur, Assistant Professor, Dr John Muchahary, Senior Resident bad u Dr Gideon Thangkhiew, Junior Resident.
Namarkata ka shnong kam don shuh ia ka jingshong shngaiñ hapoh ka jingpyniaid jong utei u Rangbah Shnong bad ki EC.Une u Rangbah Shnong u dei ruh u President jongka Synjuh ki Rangbah Shnong War Jaintia bad ngi pynrem jur ia u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang uba wat hadien la buh ka jingkyrpad da kiba ba bun ban sospon shipor katba ka jingthoh kit ka dang iaid hynrei naka liang jong u u la shu sngap mynthi.
Asst.Secretary- Nol Shyrmang 5.
Lyngba ka facebook ngi ithuh kino kiba stad bad kino kiba bieit, kino kiba bha bad kino ki basniew, kino kiba sngewrit bad kino kiba sarong.
La dep ujor da ka mukotduma hapoh ka kyndon NDPS Act na ka bynta ka jingkhaïi ïa ki kynja jingdih pynbuaid pyrshah ïa u hapoh ka thanad Lumdiengjri.
Ha ka por ba kynton biang ia u skum khleh ryngkat bad ki dawai sboh (3 kg sboh mluh, 3.8 kg u skop kew bad 12 kg ka mithai lali) kiba la dep khleh lypa shi sgi shuwa ban kylla ia u skum.
Shisien ba la ngop, ka la eh ban lait na ka jingkyrni.
“Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam.
Ha kine ki 9 snem ba la dep, ki sienjam jong ngi ki la wanrah ïa ka jinglah pynmih kham bun ïa u urea, uba long u jait sboh ba pynbiang nitrogen (N), kaba la kiew haduh 283.74 LMT ha ka shi snem, kaba long ka jingkiew kaba heh bha na ka 207.54 LMT/ ha ka shi snem ha u snem 2013-14.
U Ma Dkhar uba long u Kpa jong u Generous Pasleiñ u kyrtong Independent na ka Nartiang Constituency ula kren ia kine ki kyntien haka jingïalang ïalap elekshon jong u khun jong u ha Mynsngat ha sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Maram People Welfare Association Eastern Ribhoi, ka pynrem jur ia ka jing kren shongshit bad kren ibein jong kawei longkmie ka shnong Lumsohriew ia ki paidbah Maram kiba hap haka hima Maharam, da kaba kynnoh iaki Maram ba ki dei ki poi ei.
Na ka snem sha ka snem, ka saiñpyrthei ha ki District Council ka khih phaloh bad ym ju kham don ki CEM kiba lah ban pyndep ïa ka san snem pura na ka daw jong ka jinglong laitlan palat ki MDC da ka jingbymdon ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingkyntiap seng.
Nangta ki don sa 14ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha 328ngut.
Ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka jingduna la ju pyndap na ka bhah ba ka Jylla ka ïoh na ki Central Agency bad kaba tam ka hap ban thied na ki Ïew.
Nongpoh, 27 Jymmang:Ka  Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills ka la kynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ha Nongpoh ban iakren sngewthuh jingmut halor ka jingshah  thombor ki Khasi sah ha khappud ka Assam ha ki lehnoh Karbi People Liberation Tigers (KPLT).
Kane ka skhim ka thmu ban pyndonkam ia ki jaboh kiba iadei bad ki jingri bad ki jaboh kiba lah ban pynkylla sboh ha ki shnong na ka bynta ka bio-gas/CBG ha ryngkat ka jingpynmih ia ka bio-slurry/bio-fertilizer, ban wanrah ia ki lad kamai ja kpoh ha ki jaka nongkyndong bad ruh ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka jingwanrah ia ki jingdonkam nabar ri!Kine ki jingdon jingem (kiba ïadei bad ka SLWM) kiba dang wanrah bad pyntreikam ban pynkylla ODF plus ia ki shnong, ki wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ki ai jingkamai bad pynkupbor ia ki briew kiba iadei bad kine ki kam khamtam ki longkmie (shimet bad ki Self Help Group), pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang lyngba ka jingpyndonkam ia ki jaboh na ki jaka rep, kyntiew ia ka jingbha ka khyndew bad ka pynthymmai ia ka um bad ka pynbha ruh ia ka suinbneng.
Ïa ki nonglehkai ba wan na kylleng ka jylla, ki la shah pynbiang nadon shadong ïa ki jingdonkam baroh tang mar ïa poi ha Tura, bad wat ïa ka bam ka dih la pynbiang bha bad kam shym la don kano kano ka jingkynthoh na ki nonglehkai.
La pynshong shit ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah bad Nonghikai jong kane ka skul.
U Silverstar Thongni u la thep ïa ka kol lamkhmat na ka bynta ka Riangdo ha ka minit ïalehkai ba 22 bad ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat tad haduh ba u Alandonal Sohlangpiaw u la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 62.
“Bun ki pyrkhat ba ki pulit ki dei ban wan sha katei ka thain ban pynlong ia ka jingkhynra hynrei ngim pat ju iohi ba kin wan naduh ba don ka jingshah rahbor", la pynpaw kitei ki briew haba iakren ki sngew kumno halor kane ka jingshah jia.
Shuh shuh ka Kashari ka kdew ba namar ki pulit jong ka jylla kim lah satia bad kim don mon ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ na ka liang ka Kashari ka sngew dei ba ki pulit bym shah pynïaid ha ka sorkar jylla ban wan pyntreikam ïa ka hukum khang tih bad shalan dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, ka Pesina K Sangma kaba na Chandmari, Tura ka la ïa shim bynta ha kaba pyni paidbah ïa ki jingbam bad umsoh ba ka pynmih bad ai kyrteng  ASAME Food and Beverages.
Ka jingleh bym suidñiew bad burom jong kine ki kynhun, ia ki nong thohkhu borm, wat lada ki la pyn ithuh ialade, ka dei kaei kaei ka bym sngew lah ban long.
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba  duk ha ri India.
Dei ma u u ba la ai ïa ka mirr.
“Kaei kaba la phriang ha Social Media ka dei ïa kawei ka jingïalang ka BJP kaba ki la khot ïa nga kum u riew laitluid ban wan pynïaid jingïalang da kaba kin siew bainong pat bad nga leit ban pynïaid ïa katei ka jingïalang kaba la long ha Shella la kumba 10 bnai duna eiei bad nga leit beit thik kum u briew uba shah kot ban pynïaid jingïalang kum uba ki siew bainong bad lada phi peit bha ruh ba ngam shym la deng ïa uto u jyndeng ryndang uba baroh kiba wan shim bynta sha ka jingïalang ki deng," u la ong.
Kiwei kiba la donlang ban sakhi ki long u bah Roykupar Synrem General secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kmie kiba la wan ban ïadon ryngkat ha katei ka jing pynthymmai ïa ki nongkitkam ka District unit.
"“Lada ka Sorkar ka ong ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat namarkata ka Roster Account ka dei ban treikam naduh u Zero jong u bnai Jymmang, 2022 bad ïa kiba la ïohkam shadien ngin ym don jingkheiñ shuh," u la ong bad lada leh da kane ka lynti kan beit bad ka Sorkar ka dei ban kren shai beit kdar.
Kane ka jingialehkai iakhun kti Arm Wrestling kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 25 tarik u Naiwieng ban pyni ia ka sap ka phong jong ki nongialehkai jong ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka VPP ka la pynpaw ba ka lah ruh ban don ka jingthep ‘vote’ tuh (Proxy) lada ki nongpynïaid ïa ka jingthep ‘vote’ kim long kiba peitngor bad minot ïa ka kam ba la bynshet ha ki na bynta ka jingpyntikna ïa ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih.
La iathuh ba utei u khynnah u la leit shatei ka wah ban leit saitjain bad sum.
Dei ha u snem 2018 u Dr Phervision Nongtdu u la pynmih sa kawei ka kot ba la jer kyrteng ‘Ka Thymmei-Ka Elaka Rymbai (The Origin of Elaka Rymbai) bad ka jingthoh ba u la thoh shaphang ka Hima Jaiñtia ka dei kaba la sot na kane ka thup ba la pynbit pynbiang da u Dr P.Nongtdu.
Shuh shuh, u la kdew ba ïa kum kane ka jait Tamasa yn pynlong man la ka snem.
Na Elaka Nongphyllut u la iaid sha Moothalasarmi ban leit ia kynduh ia u khla wait jong ki Mikir (Karbi ba mynta) u Thong Nokbe ia uba kham iatip ha ka khana tang ki Mikir (Karbi) kum u Thong Teron.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingmih jong ka seng ban iakhun wanrah ILP naduh u 2014 bad  u la ong, ba ka seng, ka la khot ia tyrko nia ia ka sorkar u Mukul Sangma ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, namar ba ka kuman ban wanrah ain iada Ri lane ILP hapoh ka Jylla.
U la ong ba ka seng ka kwah ban tip ia ka jingmut jong ka sorkar ia kane ka projek, kaba la sahteng la bun snem kaba la angnud palat ki paidbah.
Ka BJP lei lei ka la kynnoh ba kane kam dei ka skhim, hynrei ka ram ïa kaba ki paidbah kin hap ban siew hadien.
Kine kein ki dei kita kiba u Blei u la buh kum ki rukom ban pynshai ia ka pyrthei.
Ka UDP Youth Wing ka kwah ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ki nongialam seng bhalang sha ka miej jong ka jingiakren bad dei ruh ban ai ia ka rai ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP da ka lynti jong ka jingiapynbeit bad da ka jingiasngewthuh jingmut bha ha ka rukom jong ka jingiabeitlang.
"Kaba mut ba kane ka rukom ïathuh Purinam ki Khasi shaphang ka jingwan jong ka Kur ka Jait na ka Li-dohkha ne na ka puri blei Pahsyntiew ka dei ka buit pyrkhat ban ong ba kham ñiar eh ban don ka kynthei briew jong kano kano ka Kur kaban mynjur ban long ka kmie jong ki syiem kiba hap ban shimti wat ïa ki khyndew ki shyiap shong-ksuid shong-khrei ruh.
U chairman ka SNSBH u la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ia ka VAB ka KHADC sha ka tnad Law and Justice bad hadien ba ka la dep ban bishar bniah, kan sa phah biang sha ka tnad kam pohiing ba kan phah pat sha u Lat ka jylla.
U salsha pawdar ki kynthup ïa kata ka matcha Greek yogurt, matcha latte bad kita ki jhur ba la pynkhreh ba khleh lang ha u matcha.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jinglong jingman ha kine ki sngi, u Stalyne H.Diengdoh u la ong ba ka jingkren briew jong ka pisa ka la long kaei kaei kaba ma namar da ka lah ban thied lut ïa kiei kiei baroh la ka long ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka jingim briew ne wat ïa ka mynsiem briew ruh khamtam eh ki khun jong ngi mynta ki im ruh ha kane ka imlang ka sahlang kaba dap tang da ki jingsniew kum u drok bad kiwei de ki jingdih.
Ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ki donbok palat ba ki don ha Meghalaya namar ki paidbah ki long jai-jai bad kiba ïohthiah lyngngai bad ki bym ju buh jingkylli ïa ka sorkar.
U la kyrpad ia ki samla kiba sah ha Shillong kiba na ka Nongstoiñ District ban iawan khnang khnang ha katei ka sngi kumjuh ban wer bad khot sngewbha ia kiwei ruh ki para samla ban ioh mad ia ki jingkyrkhu.
Nangta la leit ban plie ruh ia ka surok surok iaid kjat bad kali ha shnong Thad, kaba la shna ha ka jingpynmang pisa T.27.45 lakh, ha shnong Thad, nangta la ioh ruh ban plie paidbah noh ia 2 tylli ki jaka pyniaid um sha ki pynthor ha shnong Raitong, kiba la pyntrei ha ka jinglut kaba T.11.11 lakh bad T.11.64 lakh, kaba khatduh eh kaba utei u BDO u la leit ban plie paidbah ka dei ia ka pung dohkha ha shnong Mawrong, kaba la tei ha ka jingpynpang pisa T.15.09 lakh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba kane ka jingleit khang jong ka ïa kane ka sdukan kaba u Susanta Choudry u la shim wai na i kong Rani Marbaniang ka long hadien ba ka Ïing Bishar Khasi Hills Autnomous District Council ka la pynksan ba ka kong Rani ka dei ban ioh bai wai bad ba lada une u bar jylla uba shim wai um lah ban ka don hok ban leh kum ka trai.
Kane ka jingpang ka long kaba ma haduh katta katta ia ka jingim jong u briew uba ngat ha kane ka jingpang.
Ka pisa kaba dei ban ioh haba pom (dividend) ka long kumne – Lada u nongthoh team ha ka first round  thoh shi tyngka ia uwei u number, bad lada uta u number u wan, un ioh 80 tyngka.
Shillong:Kumba long katkum haduh ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh 124 tylli ki projek bym pat lah pyndep kiba la tam ïa ki por ba la buh ban pyndep.
Ki lalot ïa ki kyrdan kiba heh haka synshar khadar tang ban ioh klun im im peit peit ïaka bor bad ka burom pyrthei.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh katkum ka tyllong khubor ba u tei u rangbah ha ki 6 sngi bala shah rahbor u la shah set ruh ha kawei ka khlaw Ahshlong kaba don ha ki thain Mangsang police Out Post East Garo Hills tad haduh  haduh ka sngi ba un da lait noh.
U DGP u la ong ba haba pyrkhat ba ka dei ka jingmane blei lah ban sngewthuh ruh lyngba ki jingpyrkhat briew jong ngi, ba ka mane blei kam dei kata ban leh khyllah da kumwei pat da ki jingleh ba kynsha.
U la ong a ka sorkar BJP ka la thikna beit ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament jongka ri ha ka Dorbar ka ban long mynta u bnai bad kane ka aiñ kan ktah ïa ki paid nongshong shnong ka ri khamtam eh ïa ki rit paid.
Kawei na kita ka paw ha ka jingpynphai nia u Jisu ia ki Pharisi, “Ia ka sabbaton la thaw na ka bynta ka jingbha u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka sabbaton" (Markos 2:27) bad U Jisu u pynkut nia ruh da kaba ong, “…ngam shym la wan ban pyndam noh ia ki, hynrei ban pynurlong shisha ia ki jinghikai jong ki".
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato u don ka lad ban poi sha ka thong? Kane kan dei ka sien kaba saw ba un ïa aireng, bad u la ju long ba-ar teng ha ki jingïakhun kiba la leit.
Ha kane ka sngi, u local MDC Shri Eveningstar Teron ula long kum u Kongsan ban pynher ia ka Lama ka ri ha ryngkat ka jingiadon lang bad ki wei pat ki riew rangbah, ki paidbah nongshongshnong, ki nonghikai bad ki khynnah Skul bapher bapher kiba don ha Mynso.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban leit aiti noh ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat mynta hi ka sngi, hynrei, haba la wad khubor, na Raj Bhavan, la iathuh ba kat haduh ka por 9.30 mynta ka miet, U Sangma, um shym la kren satia, lane um shym la leit mih satia sha ka iing sah jong U Lat ka Jylla.
NG.Ka sorkar kan ioh khajna lyngba ka bai aplai ILP ki nongwan sha ka jylla.
Ha ka Election jong u snem 2023 to ngin ia pynthymmai noh ia ka sorkar bad ngin ai majority ia ka BJP ha ka Assembly na bynta ka JINGKYLLA namar kumba ka long mynta ka sorkar u Modi ka dang ioh burom hakhmat ki paidbah ka Ri India wat ha khmat ka pyrthei hi.
Katkum ka khubor na ki paidbah nongshong shnong ba kumjuh na ki pulit kane ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei mynstep.
U Deimonmi Bareh, Assistant General Secretary ka shnong Kharkhana, ula ong ba kane ka jingther slap haka saw sngi saw miet kala ktah iaka leit ka wan ki paidbah, khamtam iaki nongrep kim lah satia ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat bym lait ki kali motor ban leit ban wan na ka jingtwa khyndew bad shlei um.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti shakhmat, ka sorkar kan hap ban leit ne wad da ki lad ban pynheh shuh, bad kumta ka ‘Solar Mission’ kan dei kawei na kine," la ong u Conrad.
Ka Sabahmuswang Sc kala jop da 2-1 pyrshah iaka Mookyndur haka sngi sdang ka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 10:30 mynstep, kawei ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem ka rta ka la dkhat noh ïa la ka jingim da kaba phasi ïalade ha u tyllai.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ia katei ka thong kala liem 7 ngut bad kamai 130 na ka 20 over.
U la pynbna ruh ba ka jingshna ïa ka Non-Descript Breed Improvement Farm ha Saitsama, West Jaintia Hills kan sa pynkylla dur ïa ka kam ri masi ha ki nongkyndong jong ka jylla bad kane kan sa ïarap ruh ïa ki nongri jingri ban kynjoh ïa ka thong ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa ka doh masi ha ka jylla.
Ïa kane ka Shad Lakhempong la shim khia lang ban pynlong naduh ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung, ka RBYF Raid Nongtung Circle bad kynthup ka Synjuk ki Rangbah Shniong Raid Nongtung Border area ba la rai ban pynlong ha ki ar sngi lynter kata naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2013 haduh ka 22 tarik u Ïaiong 203 ha Madan ka Shnong Ummat.
Shuh shuh ka Dr Rynjah kala ong baroh dei ban iatreilang ban tip khambniah iaka jingpang ban sam sha kiwei iaki jingtip halor ka jingpang TB haka imlang ka sahlang khnang ban lah ha kaban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025 ka thong kaba la buh ka sorkar.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ki nongialam shnong na ka shnong Sabuda bad Jatalong, ki la pyrshah eh halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha shnong Sabuda bad Jatalong, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap satia bad kaba la pyniaid beit ia katei ka kam ban pynieng ia kitei ki post Ilektrik bad kiba la pyndep tang hapoh shisngi, kata da kaba pyndonkam da ki kynja mashin.
Ha kane ka jingïaduwai kyrpang, ki samla ki la ïoh jinghikai halor ka jinglong jingman kaba long mynta ha Manipur bad ka jingkongsan ban leh ïa ki kam ki ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïamap markylliang bad ka jingïalong kawei.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
“Nga pyrshah jur ia kane ban die sha ki shipai khlem ka jingmynjur ki paidbah", u la ong.
Ha kata ka Dorbar baroh ki la mynjur ban pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei bad ki la btah ïa kita kiba wan Sha ka Dorbar ba kin wan rah Khubor ha ki shnong jong ki ba naduh kata ka por ba yn pynkylla noh ïa ka jait Sha ka Kynthei kumba la ïa rai ha ka Dorbar.
Shillong: Ki 38 sngi, ki la iaid na bynta ka skul JNV ha Mawphlang, hynrei katei ka skul, kam shym la lah satia ban plie haduh mynta ruh bad ka daw, ka long namar ba ka komiti jong ki MLA, lane ka Environment Committee ba la khlieh da u bah SK Sun, MLA Mawphlang, kam pat ai rai, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul, kaba la kynnoh ba ka pyntuid um jaboh sha ka jaka dih um ha Mawphlang.
Mawkyrwat, Naitung, 12: Ka long kaei kaei ka jingjia ba sngewtriem bad kaba pynpar ‘ñiang khriat ïa kiba bun namarba ha kine ki khyndiat sngi uwei u runar u la batbor ïa iwei i khyllung iba dang 1 snem 8 bnai iba dei na kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Phi lah ban thok shisien ar sien ïa ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
Shuh shuh ka seng ka dawa naki bor badei peit ïaka aiñ ba kin pynshitom tangeh ïa kum kine ki briew daka ba set along shijingim lane da kaba pasi khnang ba kan long ka nuksa ïaki wei pat ki riew thrangsnam pynkut ka kyrwoh.
U la ong ba kam don jingpynwit eiei ia ka lynti ban leit sha ka jaka thang briew.
Ha u snem 2014, u Ozil u lah sdang ia ka jingialehkai ba khatduh ha kaba ka Germany ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai u  Lionel Messi ka Argentina da 1-0 kol ha ka jingiakhun phainal ha ka WC jong utei u snem ha Maracana; Rio de Janeiro.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player) bad ki Standby ki long Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
U la ong ruh ba shen yn sa pyntreikam ïa ka skhim ban wanrah da ka sorkar jylla na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki briew kiba la shah ktah jur bad ban ai ki jingsumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa jong ki na kiba bun ki daw kiba la mih na ka jingjur slap ha Uttarakhand.
U Bah Bindo u la ong ba u President u la kynmaw burom kyrpang ia ki nongialam ba kynsai ba wanrah ia ka jylla kum u Capt Williamson Sangma, u Bah Stanley DD Nichols Roy, Bah BB Lyngdoh bad kiwei lait noh u PA Sangma uba wan iasoh ha ka politik hadien ba la ioh ia ka jylla.
U briew u don la ka longing longsem,u im ha ki kynhun kynhun,u don laka shnong ka thaw,u don la ka it ka hima,u don laka dong ka thaiñ,u don ruh laka jong ka Ri ka muluk.
U Deibormi Rangad ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Lion ban khur iaka namjop hadien ba marwei ula khur 6 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
La iathuh ba ki nongialam ka INPT, kin sa leit shen sha Delhi ban ia kynduh ia U  Registrar General of India bad ki myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor kitei ki mat jingdawa bapher.
“Ngi don ki phawar kaba sam lyngba ia ka jingpyrkhat, lada pynjah noh ia ka ktien Khasi hato nang ban phawar da ka ktien Phareng ne hindi, hato ia ka ktien Knia ktien Khriam lah ban leh da ka ktien nongwei, em kane kam lah , ka ktien ka dei u thied bah jong ka jaitbynriew.
Ka hukum ka ong ba ki don ki jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ ki paidbah bad ka jingïada ïa ki bad kumta la donkam ban shim ïa kane ka sienjam ban nym don shuh ka jingduh ki mynsiem briew bad ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Haba bna ïa uno uno u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon, ka ju mih ka jingkylli u dei uba riewspah? Bad lada uta ne kata ka kyrtong ka rung sha ka politics tang na ka bynta ban pynheh ïa la ka kamai la jong, kan buh jingeh shibun na ka bynta ka roi ka par (Development).
Ha kito ki 2 snem tam ba la dep,ka don ka jingkhie bitar bad jingiakhih paidbah halor ka issue Harijan Colony ha Them Mawlong Iewduh,Shillong.
Halor kane ka jingjia basngewsih, ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) lyngba u Vice-President u Bruce P Marak bad u General Secretary u Chiranjib Choudhury ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur bad ong ruh ba kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India hi baroh kawei.
“Ka LYWA kan kyndat sha rud ia kano kano ka kaiphod arsap ka ban ai da katei ka committee sha ka Sorkar namar kiba don bynta lang ha katei ka committee ba bun ki dei kiba kwah dik dik ban khlong Uranium, Horkit Hordang ka kyrwoh kaba shai ka LYWA ka maham jur ia kino kino ki briew jong ka AMD,UCIL bad ki briew ba kyrshan ban khlong ia u Uranium ba kim dei shuh ban wan iuh kjat ha ka dong ka thain ka jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki lane ba kin shu pynhun ia kita ki kynrem ki lyndan jong ki namar ngim kwah ba ka jaidbynriew jong ngi kan shah bamduh.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la plie pyrda iaka 12th District Open Cum Inter Schools BadmintonTournament kaba la sdang naduh myn hynnin ka sngi ha kaba u bah S.Lyndem President ka Synjuk u la long kum u kongsan.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju ïohi ba ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ïa ka sur ehrang haba ki ïai mih ki jingshah ban beiñ shah thombor jong ngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki liang ka jingbym kheiñ snep ïa ka snap tynrai, ka snap paka, ne ka thymmei ka tyllong jong ngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ïa ka jingwan pynwan madan ki heh paid ‘ri thor lada dei na ‘ri thor India ne na Bangladesh.
Ka kaiphod jong ka World Health Organization (WHO), ka kam ba 1 na ki 3 ngut ki longmie ki ngat haka jingshah thombor bad ka jingshah batbor haka jingim.
Katkum ka jingong une u nongialam ka Congress, ka jingthmu ban wanrah ia ka CAB ka long ban pyniapait iapra ha ka ri bad u la kynnoh, ia kane la leh da u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah.
U la pynpaw ruh ba ha ka rukom bad khyndew ha Assam ne ka  ‘Land Regulation Act of Assam,’ ka la kren shai ba ki paidbah kim don ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
U DC u la ong ruh ba ka kam jong ka ophis jong u ka long tang ban pyniaid (Conduct) ia ka jingialang pynsngew paidbah (Public Hearing).
Shillong, 25nailur:Ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii tuh ia ki dieng iwbih.
Kitei ki lai ngut, ki dawa ban kem mardor ia kitei ki briew, kiba la pynjah burom bad thad ia ka long rynieng jong ki kynthei.
Kawei napdeng ki jingujor ka dei ka jingñiah kali khlem akor jong ki nongñiah trok kaba buh jingma ïa kiwei pat, bad kine ki jingleh bym suidñiew bad bym kheiñ ïa ka mynsiem briew ka pyni ba donkam  ban shim ki sienjam pyntreikam kiba mardor.
Ha katei ka jing iakhun khatduh iaka semi final, ka jingialeh hapdeng ki tei ki artylli ki kynhun ka long kaba shongshit haduh katta katta.
Kumba 1800 ngut ki samla pule ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ha katei ka Farewell kaba hynnin ka sngi, ki nongkitkam hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kata naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki senglongkmie, ki la ai da ki jingai sngewbha sha utei u Pastor Rangbah ym tang ha ka Mawthoh, hynrei ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Yn pynieng ia ka jingijli, kamut ba uta u briew kapop (man of sin) u soitan u synshar, ka long 1290 sngi.
Kum ban pyn kynmaw ba ka Khlieh mawlieh bad ka Rang dajied ki la ju iakhun teng ha ka MSL jong u snem 2019, ha kaba kine ki kyn hun ki don lang hapoh ka Group jong ka Mawkyrwat bad ha katei ka jingiakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh mawlieh da 1-0.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula kyntu ïa baroh ki ophisar jong ki tnad ka District ba kin long kiba ïatreilang kawei ka jingmut ha kane ka Election MLA 2023 ka ban long kaba long ha ka 27 tarik February, 2023.
Ne ko ki nongthaw ain kynrem! Hato phi sngew ba ki kyndon bad adong jong ki kpa tymmen ki long ki bym bit dor? Lada hoid, sngewbha seh sei noh ki ain thymmai jong phi namar haduh mynta dang dei hi kane ka Local Residentship Rule u paia ba khlain bor jong ka jaidbynriew.
Ha katei ka Convention ki samla ka Balang Catholic, ki la don da ki spah ngut ki samla na ki 4 tylli ki Parish ka Balang Catholic ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad lyngba katei ka Convention, la iohi ba ki bun bha ki samla ka Balang Catholic, ki la pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad jingkmen, namar ba ki la ioh ia katei ka lad ban iakynduh bad ki para samla na la ka jong ka Balang bad khamtam eh na ka bynta ban iakren bad phylliew jingmut halor shibun kiba iadei bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kata nalor ka kam shakri Blei.
Lehse u don ka jingiadei kaba jan bad ki bor sorkar kaba ai lad ia u ba un iuhroit lut ia ki ain pyrshah ia ki pla plastik.
“Kumta ngi la kylli ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynshai shaphang katei ka kontrak kaba la poi tam 113 klur tyngka haba ka dor kaba u ai jubab ha ka Iing Dorbar ka long 119 klur tyngka," la ong u Bah Roykupar.
“Nga kular ban shna ia ka Langrin Constituency Development Committee ka ban don bynta da baroh ki Rangbah shnong, Dorbar shnong, Seng longkmie, ki samla, Mulor, Nokma, Sordar shnong ki  ban ai jingmut kumno ban pyntreikam ia ka MDC skhim bad kumjuh ruh ban thawlad ban wanrah ia ki kam pynroi na kiwei pat ki tnad sorkar ha ka thain" u la bynrap.
Shuh shuh u District Magistrate u la bthah ruh ïa baroh ki kali kamai bad kali shimet ba ki dei ban iaid katkum ka jingpynbeit odd bad even number bad kane kan kynthup lang ruh ia ki dukan.
Ha ka jingkren jong U Bah RM Shabong, President Meghalaya Editors & Publishers Association, ula pynsngew ba kaba donkam eh, ka long ba ia ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla (information & public relations), dei ban pynkhlain noh, namar ba u ong, ba ki don ki tnat sorkar, kiba pynlong ia katei ka ophis, tang kum ka iing ai dak, ha kaba la shu bthah, tangba kan sam tang ia ki khubor bad kam don bor ban rai ia kino kino ki rai kiba kongsan, ha ka jingiadei bad ki kotkhubor.
Ki bun buit shaba palat.
Hynrei uba lah kular ban iai pynneh-pynsah ia ka jingkiew  katei ka bynta ha kane ka kynti kaba mynta sa shisien biang pat da ka jingioh jingkyrshan jong ka synjuk na ka bynta ban nang iai pyniar shuh shuh ia ki jingialehkai ha ka lympung ialehkai World Cup jong ki shynrang bad kynthei bad ruh ka jingwanrah shakhmat ia ka jingpynithuh sha ka pyrthei ia ka jingpynbun kynhun ialehkai ha ka Club World Cup sha ka 32.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya ngi la kylla long ki trai kiba synshar iaka.
Ka jingrakhe Khristmas ka wer ia ngi lang baroh ban kylla kham bha shuh shuh ban ia kaba ju long.
U Bah Laloo u la ïaroh ruh ïa ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kaba la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka jylla wat la ka long ka jylla kaba heh bad u don ka jingngeit ban ïoh pynurlong ïa ka jingthmu jong ka seng khamtam ha ka jylla kaba rit kum ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang : Ka Truecaller kawei na ki rynsan ba heh tam ha ka pyrthei ha ka ba ïadei bad ki telephone nombor kata ban tip ïa ka kyrteng jong ita I briew iba don ïa uta u nombor ba phone bad ban khanglad na ka jingïoh pdiang ïa ki phone call na ki nombor bym kwah ban shim ïa ka phone ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng treimon sngewbha ïa ka ba la tip kum ka Cyber Peace Foundation (CPF) ki la pyllait paidbah ha ka sien ba nyngkong ïa ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka “TrueCyberSafe" ka ba phaikhmat sha ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ka Internet.
U la iathuh ba un sa leit  ban ia kynduh ia ki ne ki nongshong shnong  na Nigeria ki ba shah set phatok ha Shillong Jail bad Jowai jail bad ban tip halor ka koit ka khiah halor ka jinglong jingman jong ki ban pynthikna ba ki don hapdeng ka suk ka sain  ha ka ne ka jylla.
Ha ka Asian Games jong u snem 1951 ka kynhun ka la ïai long ka kynhun kaba paw ha kaba ka la khur ïa ka nam lahduh ha New Delhi.
“Ha ka jingshisha kane ka klob kam dei shuh kaba dang thymmai na ka bynta jong nga namar ha ki por kiba mynshwa nga la ïalehkai teng na ka Langsning bad nga la don bynta lang kum uwei na ki coach ïa kane ka kynhun ha u snem 2005 hapoh ka jingïalam jong u L Darlong kum u nongïalam ka kynhun," la pynpaw u Bah Khlaiñ Pyrkhat haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Lber 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, ha ka sngi Balang, u la wanrah ïa ka Bill ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule kiba leit îa ki laiñ Doctor, Engineer bad kiwei kiwei de ki laiñ pule ba ju bhah da ka sorkar katkumn ka Reservation Policy.
U Heimon Lyngdoh u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Nick Dann u la ïoh 46 run na ki 55 bol.
U Chonseng Momin u la ïoh 2 wiket na ki 4 ober bad u Drewil Marak u la la ïoh 1 wiket na ki 4overs.
Watla ka jingiaid lynti jong kine ki rang iakura ka jylla ka la poi sha kaba kut, pynban ki dang don bun ki khlur iakura jong ka ri ki ban dang iai bteng ha kane ka lympung na ka bynta ban iaknieh ban khur ia ka nam jingjop.
U Pator u dei hapoh jong u Dolloi bad u dei u nongïarap ïa u Dolloi.
Kumta ngam banse ban pynpaw pyrthei ia kane ka jingkynmaw jong nga ia u ne u khlur rwai ba pawnam bad ba iaid iew tam ha ri khasi, ka jingiaid iew ki jingrwai ba i la rwai ka long shaba palat shisha, nga ju kynmaw bha ba ki briew baroh naduh ki khynnah ki samla wat tymmen lane ki nongdih ruh ki ju ong, khlem ka jingrwai i bah u n sun te kan ym shongshit ka leit kai sngewbha (excursion) nangta ha kino kino ki jingkhawai dawai ba heh wat haduh kiba rit eh, wat ha ka iathoh kyntiew kurim ki briew ki ju sngewtynnad eh ban shad sngewbha beit da ka jingrwai jong i.
ka end times ka lah jan, to pynkhreh.
“Kane ka jingpynlong  jong ki runar  ia u pud u sam jong ka shnong kum ka jaka bret met iap, ka la wanrah ia ka jingjah burom bad ka jingsngew ngiew kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei, ka shnong ka bym ju ai lad satia ia ki kam sniew kam pyntriem bad kino kino ki jait kam ki ba ka imlang ka sahlang kam pdiang satia ba kin ioh ban suh thied hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
Uwei na ki nongbylla thohtim ha Dawki, u bah Maxwell Rymbai haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka kyndon ba lah ban shim bai steward tang na ki malik tim, bad ia katei ki ju shim T.5 tyngka kawei ka dukan ha ka shisngi, hynrei mynta pat la pynkiew na ka T.5 sha ka T.10 tyngka bad la pan bai steward ruh na ki nongbylla, utei u rangbah u la ong ruh ba ka daw hi ka dei namarba katei ka seng ka la ai wai pateng ha uwei u briew ban lum ia kitei ki khajna, hynrei u nongwai u la shim kabu pat da kaba pynkiew dor bad pan pisa wat na ki nongbylla.
La ioh jingtip ba ki don ki MDC ka UDP ki don ka jingiapher namar don kiba kwah ia u bah Paul bad don kiba kwah ia u bah Titosster bad kumjuh ha ka NPP ruh ki don kajuh ka jingiapher jingmut.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingtheh ñiut ha Thomas Jones kadei hadien ka jingmih pyrshah ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong ban khanglad iaka trok JMB ban theh ñiut haka jaka ba shipor ban bret niut kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kaba dei ka jaka jong ka JHADC.Ka Dorbar shnong Tympang kala khang pyrshah ia baroh ban bret ñiut hapoh u pud u ang ka shnong bad kala byrthen ba nangne shakhmat lada lap ia kiba bret niut kan aiti beit sha ka bor jong ka aiñ bad ki trai dukan, nongdie jingdieha Iawmusiang kin hap ban pynthikna ban pynneh iaka khuid ka suba bad rah iaki niut sha la ki jong ki iing ki sem.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ong, “Kam shym la shimkhia ïa la ka kam ban pynlong jingïalang, pynban ka la pep ha ki 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka jingjia ba la saphriang ka jingring dur ba ka ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka seng sainpyrthei".
Lah ban kdew ba u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MP ha u snem 2019, u Dr.Jemino Mawthoh u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala.
Ryngkat bad kine ki kyntien lah ban sngewthuh ruh ïa ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ïa ka Swarnabindu Prashan Sanskar (Ayurvedic Immunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
Nalor kata ki don pat ki syrdoh ktien kiba arkyntien ne palat kiba lah ban byrshem lang ha ka synropktien ka ban kham khia jingmut.
Namar bunsien ngin iohi ba kham ñiar eh kiba lah ban shan khamtam lada shah thong da Ki SBAI RUPA, Ka Jingiatip lem ruh kan iap lada wan kiba kum kine ki jingpah Shukor kiba shiteng por wat ban die ia la ka longrynieng bad ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew ruh ban ioh im tang ia lade.
Na ka liang ka kynhun ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ki la dawa ba dei ban thung noh da u Chairman na ka bynta ban ioh jing myntoi ka tnat bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki por ban wan.
U la iathuh ba u la pan ki kot ki sla jong ki ban pynshisha, hynrei kim don kumta u la sei phone ban pyntip pulit bad marsien sei ia ka phone u la ong ba ki la ia phet krad nangta bad ki la ia mareh lamwir sha ki thaiñ Lumdiengjri, hynrei ki pulit ka Lumdiengjri ki la ioh bat ia ki.
La plie paidbah naduh 15 Nailur (September 2020) bad kala la plie iaka IPD naduh ka 24 tarik u Naiwieng 2020.
U Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) Ma EMH Passah ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
Khliehriat jylliew 24: Ki shipai Border Security Force, kiba ju pahara ha ki thaiñ khappud, ha East bad West Jaiñtia Hills District, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew phew tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh ne shalan beaiñ sha ri Bangladesh bad ki nongñiah trok kiba kit ïa kitei ki masi ki la ïoh ban phet krad na kti jong ki shipai pahara.
Kane ka pyni ba ki riewhyndai ki ïatuid lang bad ki bor ka mariang, peit kumba ngi ïohi ha kaba pynphai khmat ïa ki ïing sha mihngi ne shatei lam mihngi, ka thang bun ka thang khyllip ha ka kam rep bad ha kiwei ki jingleh, ki riewhyndai kim ju ïaleh pyrshah ïa ki bor ka mariang hynrei ki ïatuid lang bad ka.
Ïa ka jingkharoi ki khñiang ki ksiah kiba ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep la ju ïarap ban pynduna ïa ki da bun jait ki jingim (predators) kum ki sim, ki jakoid, ki dohkha, ki `ñiangbshiah, ki thapbawa bad kiwei kiwei namar baroh ki khñiang ki ksiah ki dei ki jingbam ba bang ba shngiam jong ki.
“Ngi maham ïa kino kino ki seng shitniam Hindutva lada ki leh ïa kine ki jait kam ban tah ïa ki notis ngin leit ban ïakynduh markhmat bad ngin ym shah daleilei ruh bad ngin ai da kaba tyngeh bad ngin rah ïa ki bor ba dei peit.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President jong ka KSU Balat Border Unit u samla Bornsen Snaitang, u la ong ba ka don ka jingsyier ha ka thain Dangar bad Balat kaba dei ka jaka kaba shongkhleh jaitbynriew ioh ba kitei ki briew kiba don jingartatien kin ioh ban bsuh khlieh hangtei.
Ha ryngkat ka riam da ki jain tynrai jong ki meitei u Randeep Hooda bad ka Laishram ka ban dei ka lok jong u, ha ryngkat ka kti ban duwai na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Ka lad ioh kam ioh jam jong ki samla ruh kan dei kawei ka mat ba ka party kan shim khia ban thaw lad thaw lynti namar kiba bun ki samla ki hiran kam bha ha kane ka jylla.
Kiba kum kine ki la jia bad kin nang jia katba nang iaid ka por namar ym don jingteh lakam na ki bor sorkar, ki bor District Council, Hima, ki Raid, ki shnong, ki kur bad ki longiing longsem.
U la ong ba ka Kong Victoria ka hikai ha  Hyderabad bad ka la iohkhusnam ruh namar ka jingtrei jongka.
U bah Kitborlang Nongrem, u District President jong ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) bad ruh kum u State President u la pynpaw ka jingsngew-kmen ban ïoh ïa kynduh ïa ki samla ki ban sa leit sha ka jingïakop sha kiwei de ki jaka jong ka Ri India kyrpang ïa ki ar ngut ki samla jong ka South West Khasi Hills District kata u Meban-san Sangma bad u James Anderson Khar-lyngdoh ha ka jingïadon u Secretary ka Swimming Association, u bah Welljune Nongsiej bad kumjuh ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson NPPYF.Ka NPPYF kitbok na ka bynta Arm Wrestling Association jong ka Jylla Meghalaya kaba la sei ïa ki samla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka National Arm Wrestling Competition.
Haba shimbynta ha katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongtrei jong katei ka Block, ki la trei shitom shisha bad aiti ialade na ka bynta, ban iada ia u COVOD-19 bad ruh ban pynbiang ia ki jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Nongpoh, Risaw 19: Ka FKJGP Mawtari Myrdon Circle kala pynrem jur bad maham da kaba tyngeh pyrshah ïaki riew shim kabu kiba leit ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ harud surok ban leit sha ka thaiñ Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi, ha kaba kum ka seng ka dang wat haduh mynta ban lap ïaki briew bad lada lap yn ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ban leit theh lut ïa kitei ki ñiut sha iing jong ki.
“Ailad ia ka KHNAM ban ialam ia ka EC, phi la mad ia ka Congress, UDP, hynrei ym pat ju ai lad ia ka KHNAM", la ong u Bah Process.
) bad ka Cabinet.
Na kane, u bah Prestone u la ong ba ka surok na Laitkor ban iaid sha Mylliemlum sha Pomlakrai sha Laitlyngkot ban iasoh ia ka surok Shillong-Dawki ka dang don ha ka jingpynkhreh ban pynduna ia ka jingsahkut kali ha Shillong.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang  Covid-19 ha India, ka la poi sha ka  40,263 ngut, ba kynthup ia ki  28,070 kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang bad sa  10,887 ngut kiba la koit na ka jingpang bad la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 1,306 ngut.
Ki skul sha ki nongkyndong kiba pynïaid da ka sorkar lei lei bun ba pep ki nonghikai bad ki skul hi ruh ki jot rynjaiñ namar ba ym ïoh pisa ban maramot ïa ki.
Hadien ba la ioh jingtip na ka RTI u ma Wanmi Laloo u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia u BDO ka Thadlaskeiñ Block bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ha ki ba ka daw ka jingsah teng katei ka pisa jong u snem 2012-2013 ka dei namarba ki paidbah kim wan shim katba kiwei pat ki snem kiba ym pat shym la ioh haduh mynta u la ong ba u BDO u ong ba u MLA u khlem pyllait pisa na katei ka MLA Scheme jong u.
U Lat ula leh ia kane la Raj Bhavan, Shillong ha ka Sngi Thohdieng.
La iadonlang u ma Singh Mulieh MLA barim ka Jowai, uba long State General Secretary incharge West Jaintia Hills District, ma Lakhon Biam MDC JHADC uba long u State Secretary In Charge East Jaintia Hills District, Dawan Lyngdoh MDC JHADC uba long u State Executive Member, ma Shaphrang Lyngdoh President West Jaintia Hills District, B.Marak Vice President uba long ruh u Spokesperson BJP bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka sorkar jylla, na ka liang u President ka HFU, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingwan jong ka kynhun ban ïakynduh ïa utei u Myntri ka long halor ka jingïap jong ki jingri.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kylla iakop, u samla Roger u la iathuh ba ia ka Mega Audition yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai, katba ia ka Semifinal yn pynlong ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2016 bad ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2016.
“Kaba ngi sngewkhia eh halor katei ka jingiaid ki Trok lyngba katei ka surok, ka dei ba ki bteng beit manla ka miet bad lyngba ka jingiaid jong kitei ki Trok lyngba kagtei ka Jingkieng ha Lailad, kaba mut ba katei ka Jingkieng kan ym shan slem bad lada jia eiei, ia ka jingeh baroh yn sa mad da ki briew kiba shong bad sah ka Ri Bhoi Sepngi" ki la ong.
Watla ka ka Goa kan pdiang bad pynlong (host) ïa ka National Games 2023 hynrei haba phai ha ka jingialehkai Golf bad jingiakob ñiah saikil yn pynlong ha ka nongbah New Delhi (Delhi Golf Club) naduh 5 haduh 9 tarik Naiwieng.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain u la ong ba ki kwah ban leit aiti ia ka sha sorkar pdeng tang kawei ka dorkhas bad ban ioh ia ka jingmut kaba biang ka donkam ia ki kynhun ban pule bha ia ki kyndon shwa ba kin ai ia ka jingmut jongki.
U Pastor u la bteng da kaba ong ba ka aiñ ka lah ban shah hynrei ka jingsngew pat kam shah ban leh kumta, “Ka aiñ ruh ka don, ka jingsngew ruh ka don ( Legality and Morality).
Haba pynpaw ia ka jingai jingkyrshan jong ki ia kane ka aiñ ba kyrpang ki ong ba lada ki longkmie ki ioh ka lad ban long ki nongthawaiñ kan bha shibun namar ba kiba bun bha ki jingeh ha ki longïing ki longsem ha ki bynta jong ka khasi jaiñtia hi ki dei ki kynthei kiba kit ia ka lyngkor kaba khia ha baroh ki liang.
Ia kane ka rai jong ka jingialang la pdiang bad mynjur da ka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.1957.
U General Secretary ka HNYM u Bah Jophas Kurbah bad u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la kynnoh ruh ba u Bah Teiborlang Thangkiew u la kam nongkynti ïa ka shnong Umtring baroh kawei bad ha kajuh ka por ki la kynnoh ruh ba u la pyndonkam bakla ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la ai sha ki paidbah kiba shong basah ha kane ka shnong.
Nalor ka kaiphod ba la aiti da ka Jylla, u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ïoh ïa ki jingtip ba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap kiba ïadei bad ka jingdon u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhaan ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Katkum ka Meghalaay Municipal Act, 1973, u Chairman u dei u Executive head jong ka MB bad u dei bna shah jied ha ki ward commissioner kiba la dep shah jied.
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shong-dor tang da ki spah tyngka.
La kha ia u Babu Pius haka 03-04-1946 ha ka shnong Jongksha bad u la poi shongkha bad ka Kong Crescentia Pasi kaba na ka shnong Moopasi ka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Ka Ri Khasi baieid jong ngi kaba dap da ka jingkyrkhu ka mariang ba itynnad bad ba iphuh iphieng ka lah sdang ban duh noh ia kata ka jingitynnad ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kum kata ka Rukom-kheiñ ka dawa ïa u Shynrang ban ym leit kurim sha jngai na la shnong; lym kumta kumno un lah ban peit ïa ka Synshar khaddar jong ka longkur longjait bad ka Shnong ka thaw? Kata ka Por ka dang dei ka Juk ha kaba ka Lyngkor Kñi ka dang khlaiñ halor ki Para ki Pyrsa.
Kine ki ar ngut kiba la wan ban rung dkhot na ka bynra ban trei hapoh ka University of Science and Technology, Meghalaya ki kynthup ïa u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali kiba la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la tip kum ka Padma Shri Award.
“Ka long kaba shisha ba ka Liangpyrshah ka tlot ha iing dorbar thawain, hynrei ka jingkynnoh tang ia ka UDP, kam iahap satia", la ong u General secretary ka UDP u Bah AF Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee hynne ka sngi.
U lah pynpaw ruh ba lada plie noh ia ka ‘hotel crowborough’ kumba 500 ngut ki khynnah samla na ka jylla kin ioh kam.
Watla ki dei ki skul sorkar kiba ha ka jingshisha dei ki bor sorkar ki ban peit bad sumar bha hynrei haba ka sorkar ka leh matlah kumta na ka liang jong ka KSU kim banse ban leh hi ïa la ka bynta mynta ka kynti.
Kane ka Uniformity hi ka thmu ba dei tang kawei ka aiñ jong ka ri ka ban teh lakam ha ki kam shongkha, bad ba dei ban hap register beit hakhmat ka aiñ, khlem bakla ïa ka jingïapoikha, bad tang da kawei hi ka aiñ sorkar ba lah ban ïa pyllait tnga.
“Namar kata ka NITI Aayog hapoh ka Ri baroh kawei ym tang ha ki Jylla, kumba kala shimkhia bha ia ki mat kiba iadei bad ki paid riewlum namar lada phi kwah ia ki buit treikam kiba paka bha ha ka roi ka par ka ban nym ieh iano iano ruh shadien, phi tip ba phi hap ban pyrkhat lang ia ki 200 million ngut ki paid riewlum ka Ri, u la ong shuh shuh.
U Drok um don jingïapher na u Atom Bomb ha ka jing pynïap pynjynjar ïa ki briew, hynrei u shu ïapher tang ha ka jingpyndonkam.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster u Bah Adelbert u ong, “Ka VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka parrty ba dei ban pynsahngeh shuwa hynrei ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad kane hi ka dei ka nongrim jong ngi kum ka party.
Kine ki jingiarap ki la pynlah ia ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ia ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ia u shyrmit shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
U briew uba shah pom pyrthat ne lei lieh u lah ban ing ne u lah ban nym tip briew bad ki donkam ban peit ïa ka bynta ba shah ktah.
U la ong ba ka ka kam khappud la ka dei bad ka Bangladesh ne ka Assam, ka la dei ka kam kaba jyrwit bha.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary u Samla Raymond Kharjana bad u Asst.Education Secretary u Samla Rueben A Najiar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyla u Ambrose CH Marak ban pynsngew halor kane ka jingïakynduh jingeh jong ki samla pule.
Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khawtad.
Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietitian haka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka kyrshan ïa ka jingpynbna ka KHADC ban mudui sha Ingkashari ïa ka jingïapynbeit pud.
U bah Pastor Dkhar u la iathuh ba ki la don bunbah ki Pastor kiba don bynta ban pynkylla thymmai ia ki jingthoh ha ka bible , don kiba khlad noh bad don kiba dang sah, u la iathuh ba ia katei ka jingpynkylla la leh da ka tnad Translation jong ka Synod.
U Tikait, ula dei kham mynshwa, u pulit langrut ha Delhi bad ula shah set phatok, la 44 sien, ha ki jing iakhih, kiba pher bapher, kiba dei halor ki hok jong ki nongrep.
Halor ka jingiatehlok ki ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP u bah Adelbert u la ong ba ka jingiatehlok jong ki kam dei satia na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew hynrei ka dei namarba la synjor ka malade, “Kam dei na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew, ka dei namar ka jingsynjor jong ka malade" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka sorkar jylla ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai ban khangdam noh ïa ka karkhna dewbilat ha Mawmluh bad rai ruh ban ai da ka golden handshake ïa ki nongtrei jong kane ka karkhana ba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Ia kane ka tamasa la pynlong na ka bynta ki samla ba dei na ka jylla shatei lammihngi ka ri ba la pynbeit da ka tnad Higher and Technical Education, jong ka NSS Cell, Meghalaya ha Soso Tham Auditorium.
Katba don ka bor shemphang u khun bynriew ha snieh pyrthei, la pyrshang ban iakhun pyrshah ia kane ka thma pyrshah ia u nongshun bym lah iohi,bym don atiar ban pyniap ia u.
Haba pynsngew ia katei ka jingeh jong ka jingthung kam sop sop ha ki tnad sorkar bapher bapher ki ophis ki la leh bym suidniew bad ki la ngiat iwei ia iwei pat, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Association u Skhemborlang Pyngrope.
Hadien kane, ki pulit ki la tohkit ïa baroh ki syrnot ba ïadei bad ki nombor kali ba la lap na kali u Ali bad la shem ba 4 na ki 5 tylli ki nombor (kali) ki la wan ha ryngkat bad ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok (katkum ka kompeni – Suzuki bad Tata, ‘database’).
Ha ka shithi sha u myntri rangbahduh ki nongialam ka Balang Katholik, ki dawa ba ka sorkar India, ka dei ban kyntait ia katei ka jing tyrwa jong ka Rekha Sharma, kaba dei ka nongialam jong ka NCW bad ki dawa ruh ba ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka, ba dei ban pynduh ia ka jingphla pop ha ki iingmane.
“Ngin sa rah ïa kane ka phang bad u Myntri Rangbah bad baroh ki dkhot ka MDA ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïatai lane rah ïa ka jingïakren halor ka Reservation Policy," ong u Bah Pangniang.
Ha Nagaland ki briew na ka Tnat elekshon kommision jong ka ri ki la pynlong ia ka prokram ba 2sngi ia ki deputy Commissioner bad ki district election officer, khnang ba ki district kin ioh jingtip bniah bad ki sap ban pyniaid beit ia ka elekshon.
Na ka liang u kongsan ha kane ka sngi ula sam ruh ïa ki Momentous bad ki syrnot sha kitei ki rangïalehkai Under-14 jong ka skul kumjuh ruh ïa u Coach bad Manager.
Hynrei, na ka liang ka DSO I la pynshai halor kiba bun ki mat kiba ïa dei kiba la mih ha ki lad pathai khubor ïa kaba la kynnoh da ki nonghikai bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Ia ki khynnah skul, na bynta ki Class 6 bad 7, ka jingkhia ka dei ban long hapoh 4 kilo bad ia kito kiba leit pule Class 8 bad 9, ka dei ban long 4.5 kilo bad ka jingkhia ia ki Class X, ka dei ban long hapoh ka 5 kilo" ong shuh ka hukum.
Hynrei, katei ka longkmie ka la kyntait bad ong ba kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad jingbym shim khia jong kitei ki nongtrei.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh ka la ong ba kum ka seng kam kwah ban iohi doktor tang ha ka jingthoh, hynrei ka kwah ruh ban iohi ba u doktor u don ha katei ka jaka sumar ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ha ka koit ka khiah.
Ki pulit ki dang tohkit.
Ki dkhot kine ki sengbhalang kila ia pyrta ruh ban pynrem ia ka sorkar pdeng ka BJP, ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad kam pohiing u Amit Shah.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew Jyrwa, la ong ba ki nongshong ïew ki ladep pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka don ka jingthud jong ka bording ha kane ka ïew bad ha kajuh ka por ladep pyntip ruh sha ka MeECL.U la ong ba ki nongtrei ka MeECL ki la shu wan peit tang ïa ka jingthud jong ka bording hynrei ki buh teng ban pyndep ïa la ka jong ka kamram khlem ka jingpoi pyrkhat ba kan wanrah pynban da kane ka jingjia kaba sngewsih ïa ki nongshong ïew.
Watla ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang ha kaba ka la ïoh ban wanphai da kaba pynïakhaid ha ka minit ba 78 ba la thep da u Ronney Kharbudon.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: U samla Jylliew Singh Marweiñ President ka kynhun Hynñiewtrep Achik People Council, kaba dei kawei na ki seng kaba dang shu mih pyrthei dang shen ha West Khasi Hills District, u la leit ban ai jingthoh hakhmat u Deputy Commis-sioner Nongstoiñ, halor ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher ha West Khasi Hills.
Nongpoh, Lber 14: Wat hadien 5 sngi ba uwei u rangbah naka shnong Pahammawleiñ 20 mer ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon haki runar bym lah ban ithuh da kaba lynthem maw haduh ban da ïap haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei, ki pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta kim pat lap ksai ïaki runar ba donkti.
Kawei pat ka long ba kito ki nongthied ba wan thied na Shillong ia ka shnong baroh kawei bad hadien ba la ap baroh shi sngi, ki ioh slip na ka sorkar ban thied khaw tang 2 ne 3 pocket bad kane ka la bijai ei ka jingthmu ha kaba kam mih wat tang ia ka bai kali kaba rem, bad namar kane, hap ban pynkiew ia ka dor bad ha kane, ka la ktah pat ia ki paidbah.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thep kam khnang ba kan long kaba khuid bad kaba sngur khlem don kano kano ka niew shiliang ha baroh ki kam.
“Kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016, kan dei ka sngi ban ai yellow card ia ka HSPDP bad ka Congress, bad ha u 2018, ngin ai syndon da ka Red card", la ong u Bah Shylla bad bynrap, kiba ialeh kynjatbol ki sngewthuh bha ka mut aiu ka Yellow Card bad ka Red Card.
Haba phai sha kiwei pat ki bynta ha shnong Laitkseh ki don 5 tylli ki kynhun niam, ka balang Presbyterian 261 tnum iing, Katholik 128 iing, All one in Christ 9 tnum iing, ka Balang U Blei (Ecclesia) 15 tnum iing bad ka Balang U Blei Meghalaya & Assam 19 tnum iing.
U la ong.
U bah Sohlang u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2006 – 07, ka KHADC ka la pyntrei kam hi ia ka surok Uranium (UCIL) na Wahkaji sha Mawthabah ia kaba ki ong “ym lei lei", katba ha u snem 2006 – 07 ka KHADC ka la iaid lait ia ka jingpyrshah jong ki babun ki trai jaka kiba pyrshah ban trei ia ka surok UCIL bad wat ha ka jing ia said nia paidbah, la jop ki nongpyrshah hynrei ia ka jingtrei la pyniaid shaphrang.
Ha kane ka sngi ki la don palat 100 ngut kiba la wan sha ka prokram.
“Lada ngi pynïaid ïa kane ka ‘Roster System’, kan don shisha kata ka jingïoh bynta kaba la phiah katkum ka ‘Reservation Policy’.
U la ïathuh ruh hadien ka jingpynïasoh jong u Bah Teiborlang Pathaw sha ka NPP, ki kam pynroi ki la sdang ban paw ha Mawlai Constituency.
“Na Delhi hap ban rai ba ïa kane ka jaka kin ai sha ka NHIDCL na ka bynta ban shna ïa ka four-lane highway ha ka ne ka jaka bad ha ka ba ïa dei bad ka sorkar jylla , ngi la dep ban aiti ïa kane ka jaka sha ka NHIDCL, lait noh tang ka jaka ba hap hapoh ka defence," la ong u bah Tynsong.
Watla ka Argentina ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong, pynban ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki shiphew tylli ki kynhun ki ban ïaknieh na South America (qualifying group) ha kaba ka la kamai 12 point na ki san sien ïakhun.
Shillong: Mar syn tip shaphang ka case COVID-19 ba nyngkong ha Meghalaya, ki ASHA bad kito kiba pynbiang ia ki kam jong ki, ki la ioh jinghikai kumno ba kin long ka bynta kaba kongsan ha ka jingwad ia ki case COVID-19 ha ki containment zone.
Kane ka jingther kylla jong ka US, ka dei hadien ba ki ehrang Houthis, ki la hiar thma, la kumba 100 sien eiei, ha ka duriaw ba sah, ha ki ar taiew ba ladep, kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki jhad ha katei ka duriaw, kaba pyniasoh ia ki ri bapher jong ka pyrthei, ha ka kit ka bah bad ki jingdonkam bapher.
Ka Dakti Kraft Shillong kadei kawei ka seng kaba pynmih iaki tiar bad ai jingshakri ha kaba iadei bad ki tiar shna kti kiba la buh pateng ki mynbarim bad ki tiar kiba ka pynmih dei kiba la shna da ki skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai ba pynmih ka mariang khlem da pyndonkam plastic.
Mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, Myn tri Rangbah ka jylla u la lum ia ka jingialang ki nongmih khmat naduh ki MLA , MDC, na baroh lai tylli ki District Council, ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher bad ki paidbah ban ia kren halor ka jingeh bad ki mat ba kin ai jingmut namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kaba pynlyngngoh ha katei ka jingialang ka long , ba jan baroh na ki nongkren kiba la ai jingkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng, hynrei kham hadien dei uwei u rangbah na Ri-Lum Garo uba la ieng ban kren ha rynsan ban pyni ia ka jingburom  jong u ia ka ktien lajong , utei u rangbah u,  la kren beit thik da ka ktien Garo, bad ka nongpyniaid ia ka jingialang ka hap ban pynkylla ia ki jingkren jong u sha ka ktien phareng.
Hynrei ngi iohi ba ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing).
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka HGJ status na ka bynta ki 597 ki Shnong bad kiwei pat haduh 1500 tylli ki Shnong ban ïoh 100 % ka jingring um ha iing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi ha ka por ba la ther bha u lapbah lapsan.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ba kin leit kynduh ia u Chairman ka DSC, ka hadien ba ka seng ka la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad khamtam eh na kito ki samla thepkam na Ri Bhoi, kiba la sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka DSC ban pynbna ia ka result DSC, pynkut ka kyrwoh.
Utei u ophisar u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ia ka ktem ka Bangladesh ha Agartala yn kyntiew kyrdan noh kum ka Assistant high Commission.
U Ian Campbell haba ai jingkren u la ïathuh ba lyngba kane ka prokram, ki la mih shibun ki nongïalehkai donsap bad kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin dang ïakhun tyngeh khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang.
La kylli biang ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ki kynthei Pnar kiba trei ha katei ka dukan um shym lah ban jubab bad u ong ba u dang long trai dang katto katne por um pat ioh kylli na ki.
Ka Dongmihsngi Mupyut ka la jop da 2-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Palei.
“Kiwei ki jaitbynriew ki bym ju khambna eiei shaphang ka jaitbynriew Khasi jong ngi, mynta ki la tip eiei shaphang jong ka bad ka jingwanrah burom jong u Bah Donbor Rumnong kan long ka jingkyrkhu bad ka nuksa khamtam eh ïa ki samla Khasi kiba don ha ki sap bapher bapher kiba la duh jingkyrmen ba kin ïaibteng ban kynjoh sha ki kliar lum jong ka nam khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi," ong u MLA.Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ki lad jingkyrshan ïa kum kine ki samla na ki bor badei peit u MLA u la ong, “Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs kadei ban thaw ki lad ki lynti ban kyrshan ïa ki samla, ki hep kiba rit bad kiba la heh la San kiba don ki sap ïalehkai ba kin nang lah shuh shuh ban pynkhreh pyntbit ïalade ban nangkiew bad ïai jop ïa kiba bun ki jait jingïalehkai.
Ka sorkar ka la donkam ban pyrkhat janai bha ïa kane ka kam ha kaba ïadei bad ka jingïarap ne ka rukom ai grant sha ki skul na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai.
Kane ka skhim ka dei jong u snem 2011-12.
Haba phai sha ki Nonghikai ruh ki da iaroh shisha ia ka jingproh jabieng jong ka.
Shillong, 11 Risaw:U kyrtong MDC ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla u la pynpaw ba ka lyer elekshon ha kane ka kynti ka don jing-kyrmen bha ia u ban rah ia ka thong namar ba ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki party ki la wan ban ailang ia ka jingkyr-shan ia u.
Ïa une u kwai ba la pynkit ha ki lai tylli ki trok la ïoh bat da ki shipai BSF hynrei ki nongniah jong kine ki lai tylli ki kali tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la ryngkang na kali bad phet lailum laiwah bad iehnoh ïa ki kali bad ïa ki mar khaii tuh shadien.
Ki nongñiah ruh ki dei ban long kiba adkar bad ym ban shu leh thurmur khamtam sha ki jaka ba ki dang leit thymmai namar kim pat sngewthuh ïa ka jinglong jong ka surok.
“Ngi dang ia bamja miet ha ka por 9:30 baje ha ka miet sngi saitjaiñ , hynrei ki la don kumba 8 haduh 10 ngut ki briew kiba la wan rung ha phyllaw ki la shoh ia ngi khlem daw, ki ong ia ngi ki Dkhar bad ki hukum ba ngi dei ban mih noh na katei ka jaka, nga la don hangne naduh u snem 2006 hynrei kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin shah thombor" ong u Dipankar Choudhury, u nong khaii  dohkha uba dei na Malda district ka Bengal.
Ka sor Shillong ka la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, bad khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Namar ia ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ia la u kpa la jong.
Ym tang katta, ka don kawei ka mobile number, ha kaba kawei ka kmie, ka don 22ngut ki khun bad kitei baroh ki dei kiba pule Class IX.Ym tang katta, ka don kawei ka skul, ka bym don hostel satia, hynrei uwei pa uwei u khynnah u ioh ia ka baibam ba ki sah hostel.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ki kynhun kiba ieng ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai, kata ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet ha madan Polo, SSA Stadium.
New Delhi, 31 Risaw:Mynta ka sngi, la pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.1.15 shi litar, kaba dei ka jingpynhiar dor, ha ka sien kaba ar jong une u bnai, katba ia ka dor jong ka diesel, la nang pynkiew sha ka 50 naia ha ka shi litar.
Katei ka jingpang, ka dei kaba ki syiar, ki don jyrhoh bad ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki ri Europe bad ha ki ri Asia mihngi.
Hadien katei ka jingiakren ka Bharati ka la hukum ia ki ophisar jong ka ba kin peit bniah biang ia katei ka projek bad ba ki dei ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
Kaba lai ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban wanrah biang ïaki 36 tylli ki shong Khasi bad Jaintia (Block-1) sha ka jylla Meghalaya bad ban pynduh ïaka Notification 1951 jong u Governor of Assam bad kaba saw ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ban ai noh khlem da pynslem shuh ïaka lad jingïarap sha ki longing kiba duh ei iaki baieid bathoiñ bad kiba mynsaw ha u kuli ki pulit Assam bad Forest guard.
Ha katei ka sngi la ai ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ka Rymbai PHC halor ka jinglah ban pynit pynbiang ïa ki kam ki jam kiba hapoh ka MHIS& Ayushman Bharat-PMJAY, kumjuh ruh ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), jong ka tnat pulit, East Jaiñtia Hills District ba la pynkup urom da ka Rotary Club, Jowai, ïa ki nongtrei jong ka One Stop Centre, Khliehriat halor ka jinglah ki nongtrei ban iarap lem ïa kiba shem jynjar lane ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, kumjuh ruh kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong halor kumn ban ïada na kano kano ka jingshah thom bor ki kynthei, ki khynnah , kumjuh ruh ki ju pynshlur ïa ki paidbah ban leh kano kano ka kam kaba bha ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning constityency.
Ka Sri Lanka, ka don ha ka jingduk ksew, kaba jubor bha ha kine ki sngi bad katei ka la pynmih ia ka jingiakhih paidbah, kaba jubor bha ha katei ka Ri bad katei, ka la pynlong ia U President jong katei ka Ri, ba un hap ban mynjur bad pan map na u paidlang ka Sri Lanka, ba ula synshar bakla ia katei ka Ri bad katei ka la pynlong ba katei ka ri, kan duk ksew; hynrei ha kajuh ka por, u da kular, ba un pynbeit noh nangne shakhmat.
“La lap ba ka dor kam long satia kaba ïahap.
Ha ka sngi Palei, u Abey Kuruvilla, uba dei u General Manager jong ka BCCI, u la wan ban jngoh ïa ka madan ïalehkai jong ka MCA ha ryngkat u Girish.
Ha ka  jingshisha, ka NGT ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ha ka  29 tarik Kyllalyngkot 2015, ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkhuid ia ki wah khamtam ka Wah Umkhrah, Umshyrpi.
Katba u bah James Ban Basaiawmoit pat u la ong ba ki paidbah ki ju ia kynduh jingeh khamtam haba ki leit wad ram na ki bank bapher bapher, namar ba kim lah ban buh bynda da ka jaka jong ki kaba kim pat rejistar bad ban rejistar pat kim don pisa namar ka jinglut ban rejister ha DC ophis ka long kaba heh bad nalor katei u bah Ban, u la ong ba mynta lei la mih sa kawei ka jingeh ha kaba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun ki pisa  ban ioh jingbit na ka MUDA ban shna ing.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:25 mynsngi na ka jingpang Cardiac Arrythmia, COVID-19 Pneumonia, Acute Kidney Injury, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
La pynkynmaw ruh ba ka Sorkar ka la dep pynmih ia ka jingpynbna naduh ka 10 tarik Jylliew 2015 halor ka rai ban pyndonkam noh da ki weighbridge ha baroh ki jaka shalan mar ( LCS) sha Bangladesh hynrei kumba ka long mynta ka long tang na ka bynta ka jingshalan mar ha Dawki.
“Kumta, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew kiba sngewkhia halor kane ka kam shet kylla jong kine ki arngut ki ingkhong shyllangmat ban ïamih paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Motphran," la wer ka seng.
“Ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, ki la ai ka jingshaniah ia nga ha u 2019, ba ngan shu shim ia ka rai kyrkieh ban mareh shane shatai kam long, sa tang lada ki nongshong shnong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kim ai shuh ia ka jingshaniah ia nga ha ka MDC ban wan, kata kan sa wan da kawei ka jingkylli", u la ong.
Ha kawei ka liang, ka para ka Dr.Lyngdoh, Dr.Jasmine M.Lyngdoh ka la ong ba ka ïing ka sem jong ki ka don bad ka NPP bad kum shi ïing, ki pynrem jur ïa katei ka jingjia.
“Kan don beit ka jingkynnoh ba kane ka dei ka elekshon jong ka Kong Ampareen hynrei nga kwah ban pynshai ba im dei i dummy candidate jong nga kum ka MLA", la ong ka kong Ampareen bad ka la bynrap, “Ngi ar ngut ngi long shi kurim bad nga ioh sngew da ka skhor ia ka jingangnud bad ka jingsngew diaw jong i lok ia ka jingjia ha KHADC ha kine ki sngi".
Katei ka Synjuk ka kwah ban pynshai ba ka jingphah shithi jong u Myntri Rangbah ha kum kane ka por ka long ka bym iahap haei haei ruh bad ka jingdawa ki bad la sngewthuh shai kdar ba katei baroh ka long tang ka kam politik ban pynpulom ia ka jingthmu jong ka SNSBH ban iaid paidbah ha ka 30  tarik mynta u bnai.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Meghalaya Price Chit and Money Circulation Scheme Banning Rule, 2015 ka kyndon kaba thmu ban lad bad tehlakam ia ka jingmih ki kompeni kum ki tit ban lum pisa na ki paidbah.
Shwa ïa kane, la don ka jingkren pynshai na ki nongïalam ka seng kynthup na u Bah Edmund Khongngai, u Bah Harold Khongsit u kyrtong na Sohra, u Bah Dominic  Wankhar uba peit ïa ka East Khasi Hills bad kiwei.
Kane hi ka la plie ïa ka lynti ban pyntreikam ïa kane ka aiñ," u la bynrap biang.
U President jong ka HFU, u bah Commander Shangpliang, u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la shah khot sngewbha ban iadon lang ha ka sngi ban plie biang ia ka kad khaii khappud Dawki Land Custom Station (LCS), ka seng khlem kyntait ka la leit ban iadon lang ha katei ka sngi da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka jingpyniaid iew ia ki mar rep.
Nga juh kynmaw ba ha ki ar lai election por ba dang shu ioh ia la ka jong ka jylla, ki briew ki juh iakren ba ‘lada niew tang na ki pliang ja te u kyrtong u lah dei ban jop’.
Katkum ka jingong jong u CEM ka KHADC, bun na ki nongdie madan ki don ïa ka Trading License bad kaba ki dei ruh ban pynthymmai na ka por sha ka por bad ong shuh shuh ba lada kim don ïa ka Trading License ka Council kan khang tala beit ïa ki dukan jong ki.
Ka ASCI Hyderabad kaba dei ka kynhun synrop jong ka CIPS ha ka jingtreikam lang, ka la sdang naduh u snem 1956 da ka jingiohi jngai jong ka sorkar bad ki kompeni.
Ki im shida, ki tieng burom bad ba ki tip I’u Blei.
Namar kane, ngi kyrpad ïa phi ban leh eiei katkum ki lynti ka aiñ," ula ong ha ka ejahar.
kane kan wanrah shibun ki jingeh iaki briew kiba im ha kane ka thain,ym tang katta lada ngi kum ki Samla lane ki nong shong Shnong ngim leh eiei ne  pyrshah ia kane ka Sorkar kan sa pynhap sa haki  kyndon bapher bapher ban teh ban khum iaki bor Shnong bad ban lum iaki  khajna(Revenus  Tax) na uwei pa uwei u nong shong Shnong" pynkut ka kyrwoh kaba la soi da u President FKJGP, Mawlai Circle,  President KSU Mawlai Circle bad ki seng Samla dong bapher bapher.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta  ka sngi ki MDC ka KHADC ki la sngew bitar jur ia ka jingniew bein jong ka sorkar jylla ia ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla.
Ka KSU ka pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 am thik, hynrei  la ioh jingtip ba ka hearing ka la wai.
Montri Passah, Director Youth Service, Rtn.
Ngi don ka hok kaba dei eh ban leh burom, kynmaw burom, namar ka jingwan long doh jong U sha ka pyrthei, ym tang ban im kum ki briew baroh ha ka pyrthei, hynrei U wan khnang, “ BAN PYNIM IA KA PYRTTHEI" Ioan 4:14; “ BA U KPA U LA PHAH IA U KHUN BAN LONG U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI".
Ka thong jong ka National Rural Health Mission ka long ban thung ia ki nongtrei mon sngewbha kynthei na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha man kawei pa kawei ka shnong ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka sngi thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya kan sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik, Lber 2023.
Tang tiak halor ka kyntien ‘Bamsap’: Ha shuwa ban ktaid sha ka jylli jong ka jingshakri u Thomas Jones ha ri Khasi, sngew dei eh ban ïa pashat lem katto katne ki jingbatai halor ka kyntien ‘bamsap’.
Katei ka Bus ka don ia u nombar AS 01 EC 0154.
Kane ka buh jingeh ia ka jaitbynriew khlem pep ba baroh ki kamai kajih yn long trai da ki poi ei.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka kam ba ki shipai na baroh arliang, ki la iap ha katei ka jingialeh bad la kynnoh ba katei ka dei hadien ba ka China, ka don jingthmu ban leit pyn kylla ia u lain of control (lac), ha ka them Galwan.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ai jingiaroh ia ki sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ia kane ka prokram bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin leit peit ia kane.
Ka jingbun jong ki nongpyndonkam ïa ki ‘Mobile Phone’ ka la nang pynjan ïa ki paidbah ban ïohi aïu ki MLA jong ki, ki leh hadien ba ki la shah jied.
Ha kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u Bah Larry SuchiangPresident ka HYC Killing Unit, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYCUmtyrnga Circle, ha ka jingialam u Bah Bosco Nongrum kum u president, ryngkat ki dkhot jong ka seng, ki la lap shisha bad iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingiaid beain jong ki kine ki kali heh bad kaba la pynsyrtok shisha ia ki ha katei ka thain.
Ula kyrmen ba ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party, ka UDP bad ka HSPDP kin ym ia rai kai khnang ban pynjop don burom ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom.
Ka jingstad ka jingshem phang ka shong eh ha u briew shimet.
Katba ia ki artylli kiwei pat ki kol la ioh thep da u Banehskhem Khongsdam ha ka mit kaba 75 bad 90+4.
“Kumba nga la kular haphi ba ngam treh ban bam na ka tulop MLA jongnga, hynrei ia kaei kaba nga ioh lyngba ka Tulop, baroh nga la thehlut ban iarap ia ka jingdonkam ki paidbah ha ka Konstitwensi", u la bynrap.
Sa kawei ruh ka party ka la shu shaniah beit ha ka jadu jong u Rahul Gandhi lane ha ka snam Gandhi ban tong ia ki vote.
"U Mondal u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ki smart meter, ka dang ïaid shakhmat, lem bad don kiba la dep buh ïa ki bad ki jngthmu na ka bynta ban buh ïa kim ka dang ïaid shakhmat.
Da peit lei lei naduh na Ïewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad knieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut ban don ia ka Kommittee ban peit ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah u la ba ka sorkar kan peit lada don kam ia ka kommitte, halor ka Spel dak ktien Khasi bad Garo ka sorkar kala shim khia ia kane ka phang, ha dien ba la pynshai u myntri rangbah u la kyprad ban weng noh ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki heprit khynnah skul, ka kynhun na ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba don ka pung dohkha jong ka shnong Kharang ha kaba la ia thir kumno ban iarap bad kham pynbha shuh shuh ia kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngoh-kai pyrthei.
Ka Sorkar India kan ai subsidy na ka bynta ar snem ha kaba iadei bad ka jingpynurng ia ki nongtrei ba thymmai ha lane hadien ka 1 tarik Risaw, 2020 bad haduh 30 tarik Jylliew, 2021.
Kiba bun kim pyrkhat than shuh ïa kiwei bad ki leh ïa kiba bun jait ki kam sniew tang ban myntoi ïalade.
Ka Seng ka pyrshah jur bad kan sa leit jurip biang ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Haba kren ha ka jingialang, ka District TB Officer Jaiñtia Hills, ka Dr E.V.B.Laloo ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban shim khia ban dih dawai kumba la bthah da ki doctor, ki nurse bad ki ASHA khnang ba kin koit bad ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang TB bad ka jingjyrhoh, ka jingpang shit, ka jing hiar ka jingkhia bad ka jingsyep ha ka por mynmiet ki dei ki dak ba paw jong ka jingpang TB, kumta ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba lada ki don ïa kitei ki dak (symptom) ki dei ban leit phah check up bad phah sumar ha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar ha kaba kim donkam ban siew pisa, ka la iathuh ruh ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban sumar tang hapoh khyndiat bnai.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka jingkem pathar ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang bad ki dkhot khlem tip ia ka duh ka dang.
kaba la ioh ia ka work order ban pyntrei ia ka kam ka la kam, ba kan pyndep iaka jingtei jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka jinglut jingsep kaba long T.127 klur, kaba mut ba la khein pynduna, na ka tender bala mamg kaba duna haduh T.18 klur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka TMC ba dei ban wanrah noh da ka jingsynshar President ha ka jylla; u Conrad u la ong ba ki don ki jingeh bad ki jingjia kiba jia hynrei kane ka por kam dei ba ngin bishar da ka khmat kaba don ka jingthmu ban ïaleh politiks.
Lah ban ioh ia kine ki symbai ha u bnai November ne December.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala iing kiba sngew shit met, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
Ka JAC ka iathuh ruh ba ka thaiñ Shahlang kadei kawei ka jaka pynmih dewiong kaba bun tam hapoh West Khasi Hills District baroh kawei bad palat 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki im ja na u dewiong kata naduh ki nongkhaïi ki trai khyndew, ki nongshim wai ki nongtrei nongktah, ki nongdie jingdie ki nongniah kali bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, ka Seng, ka kyrpad bad ka khmih lynti ba na ka liang jong ka Sorkar kin sngewbha ban shimkhia ïa kane ka bynta bad ban pyntreikam kham kloi ïa kine ki jingai jingmut jong ka Seng.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Jessie Lyngdoh bad ka Kimmy Lyngdoh bad la thoh da ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka jingrwai, la pynmih da u Abel Phoenix.
Ki saw ngut kiwei pat ki dei u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basisthapur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup.
Ha katei ka sngi nalor ka jingsam ïa ki ‘Tablet’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakob dro bad jingïakob thoh poitri ïa kiba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang  mynta u snem.
Kane ka jingialang paidbah jong ka party VPP kadei ka jingialang kaba khatduh , kum ka dak ban pan ka jingkyrshan na u paidbah nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ha kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon kum u Kyrtong ban iakhun.
Ha ka kylla miet pat ka jing ialeh ka long mar ia biang bor na baroh arliang, hynrei da ka  jingksaid dohiap ka Mookbu ka la ioh ban pyn iakhaid ha minute ka 62 lyngba U Teilang Mukhim.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la phah da ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI Shillong, ban pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu kyndang naphang da ki bor ka NHAI ia baroh ki dukan kiba don harud ka surok ha Lad Umroi, Umiam.
Ka Meghalaya Football Association ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ka sorkar kan pynthikna ban iarap ia ka", la ong u Bah Banteidor.
Melagrine Dantes, Sr.
President Women Wing-Pretty Pyngrope, Vice President-Banalari Khongwar.
Katei ka khynnah samla lud kadei ruh ka khunswet bad kaba dei shnong trai na Rtiang West Jaintia Hills.
U la ong ba kham mynshuwa la pynkit ha u bunbah ki kam kynthup ka kam elekshon ha ki kiwei pat kijylla bad u la ong ruh u Incharge jong ka Indian Youth Congress na bynta ka Central Election Control Room ha Guwahati ha ka por ba u Tarun Gogoi u la sha jied ha ka sien kaba-ar bad u la ong ba u la don ha ka seng Congress la 30 snem.
“La pynbeit ba ha ka 22 tarik mynta u bnai yn pynskhem ia u bah Balajiedkupar Synrem khun jong u Dr Donkupar kum u kyrtong ka UDP na Shella ha ka elekshon shiteng samoi, bad u la pdiang ia ka jingtyrwa ki nongkyrshan mynta ka sngi", la ong ka khubor na ka UDP.Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong la don lang ruh u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar uba long ruh u CEM ka KHADC nalor ki riew rangbah bad ki nongkyrshan.
Kine ki Rangbah kila long ki nongialehkai bad ha kajuh ka por ki Nongkitkam , ki nongialam jong ka Club bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki ka Club kala long kaba paw ha ka Nam.
Lah ban kdew ba ha kawei pat ka jingjia ha kine ki shi bnai ba la dep, ki ophisar ka CCP Shillong ki la ioh ban kurup 5 tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 gram na uwei u briew uba dang wan da ka Maruti 800 ia kaba la ioh bat noh ha Jorabat.
Finance secretary-Micheal War.
U CEM ka KHADC u la ong ba kane ka Ropeway ka long kaba phylla shisha bad ka burom ka leit sha u bah Pious Rani, ba la trei shitom ban ioh ia kum kane ka Ropeway, ka ban iarap shibun ki paidbah bad u la ai ka jingkular ba kum kane ka Ropeway, yn sdang shna noh sha ki ar tylli ki shnong na ka skhim MDC.Ha kane ka juh ka jaka, la ong ba namar ka la don kane ka Ropeway don kam ia ka jaka set ia ki mar rep bad u la kyrpad ia ki trai jaka ba kin ai jingbit ban shna ia ka kudam ia kaba kitrai jaka kila kular ban ai na ka bynta ban shna kudam.
Haba ai jingkren na u samla Niman N Shadap, Dicretor Khasi Indegenious foundation ha ka sngi ba sam ïa ki khusnam, u la kyrpad bad kyntu jur ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kino kino ki Rynsan kiba pyn-i nam ïa ki Riam tynrai jong u khun Khasi Khara, khnang ba ka riam tynrai jong kan paw ha khmat ka pyrthei, bad ym dei ban klet ia ki riam tynrai la jong lada don hangno hangno ruh.
“Haba kumta katno ngut phi la ioh ksiew?" la bniah ka kong Rep.
Ka jinng dawa Civil Sub-Division kam dei ha ka por ba longMLA i Bah Mestonath Kharshandi, I Bah Mestonath Kharshandi I la long MLA la bun bun snem hapoh kaSorkar Congress bad I la ioh burom bha na ka seng Congress, hynrei ym shym don uwei ruh u CM na kaseng Congress u ban sngap ia ka jing kwah u Paidbah ka Mawsynram Constituency lem kumta kaMawsynram ka la dei ban ioh ia ka Civil Sub-Divission naduh ka por jong I mynba ka seng Congress kadang khlain ha Central bad ha ka Jylla ruh.
Ka EJNC-Sumer Circle hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang, President ka Circle kiba la hiar sha katei ka thain kila pynsngewthuh ruh ia kitei ki trai dukan iaka jingma jong u COVID-19.
Ka buh dor ïew ka wan long ka bynta pdeng ha ka jingimlang ba man ka sngi.
hynrei lada ka sorkar kam shim dakita ki lad ki lynti uba duk u la ap lpa iaka khlam iap thngan namar katkum bangi tip katno eh kiba dap bam dap dih ki don ha man laki dong ki shnong haba ia khein kyllum.
Kitei ki iing,la iathuh ba ki la leit shna iing noh sha ka wei ka shnong Umbir kumba 58 iing bad kiwei pat kijaka.
U la ong ruh ba kum ki schedule Tribe,ka jing pyntreikam ia ka UCC ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka EC kala sngew donkam ruh ba kane ka tnad jong ka District council kan don noh ha Nongpoh kumba bun naki paidbah ki donkam ban pynskhem ïaki jaka puta jong ki khamtam sha ki thaiñ khappud ban nang pynsuk ïaki ba kim donkam shuh ban leit shaduh Nongbah Shillong, u la bynrap.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba iadei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
Ka Laitdiengsai SC ka la jop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Thadan SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Mawpynieng SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Laitkseh SC.Katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ka Madanlangring FC ka la jop ïa ka Rangphlang FC da 2-0 kol.
U Myntri Rangbah u la ïathuh yn sa shna haduh 80 tylli ki CMYC hapoh ka Jylla baroh kawei.
• Lah thied 560 Lak litre shi sngi(LLPD) da ki cooperative pyrshah ia kaba ju die man ka sngi kaba long 360 LLPD.• Baroh sa 111 klur Litre ka dud la thied da kaba pynthikna ia ka jingsiew kaba T.4100 klur• Ka skhim ba thymmai ban ai ka sut kaba duna @2% shi snem sha ki dairy cooperative jong u snem 20-21.
Leit sha ki doktor bniat man ka 6-8 bnai bad bteng ka jingleit sha ki.2.
Nalor kata u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki sienjam kiba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah ha ka rukom kaba paka.
Da kane ka jingkhlad biang sa saw ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 890 ngut ha Jylla Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4391 ngut hapoh ka Jylla.
La sakhi ha kine ki sngi ba ka la don ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongïalam jong ka BJP kiba la byrngem ban mih noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ia ka jaka peitkai ka madan ialehkai ha Mawkdok yn sa mang pisa noh ka sorkar ha une u snem ban shna ia ka hadien ba u la  iai buddien ia ka.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim ngeit ha u khun u Blei (U Jisu khrist), baroh ki jingleh niam jong ki ki pynpaw tang ban iohi briew tang ban ioh iaroh na ki briew.
Shuh shuh ka kynhun ka lah iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka, ha kaba ka Manju  bad Toppo ki la lah ban kamai ia ki kol na ka bynta ban pynthikna ba ka quarter balai jong ka jingiakhun kan kut noh da ki 7-0 kol.
Jowai, Naitung 27 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh ki dukan die kyiad kynthup iaki IMFL retailers, Bars, Canteen bad Outstills ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan kyiad jong ki haka 23, 24 bad 26 Jymmang.
Ka Ïingkashari kala ong ba ka jingeh (bym don jaka theh ñiut ka Jowai) kala ïaid mynta la jan arbnai bad ki nong shongshnong ka Jowai kila shu ïai shah palat haba hukum ïa ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ïa ka lynti kaba biang eh hapoh ka 10 sngi ban weng ïa kane ka jingeh.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ïa kito kiba kheiñ shyieng.
U bah Synrem u la ong ruh ba Forum ka la dawa ruh ban thung noh ia u khlieh jong ka tnad English bad Political Science, ha kaba ia kine la shah weng na u vice chancellor khlem kano kano ka daw.
Wat lada ia ka St.Anthony’s College ha kine ki 80 snem tam ka la ai ka jingshakri kaba khraw ha ka liang ka pule ka dangle ym tang ia u paid Khasi-Pnar, hynrei ia kiba bun kiwei pat ha kane ka thain shatei-lam-mih’ngi ruh, ki 25 snem ba nyngkong jong kane ka College ki la dap tang da ki rai-eh rai-dam bad ki dieng pynkiang khamtam ha ki snem jong ka Thma Bah Ba-Ar.
Kane ka synjuk ka la kynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah, u la don bynta ban wanrah bun ki kynrum kynram hapoh ka Hima nalor ka jingbym don ka jingkhein jingdiah bad ka Bank Account ka Hima ruh, ym don satia.
Lyngba kane ka Christmas carol ka Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka kitbok kitrwiang bad ai khublei Christmas ia baroh ban kynmaw ia ka jingwan longbriew u khun U Blei sha ka pyrthei.
“Ka jing thmu ban shna iaki dawai ban iakhun pyrshah ka jing pur ka jing pang’corona virus’ kadei naka bynta ban sam sha baroh ki nong trei ka tnat ka koit ka khiah lem bad iaki riew paidbah kiba don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19″ la bynrap u bah A.L Hek.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïoh kem, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Rynjah hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid.
Shillong, Naiwieng, 19: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïongrim Unit kum ka jingïakhun ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder sha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ki la khynra naphang ïa ki bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawïongrim khlem ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban kdew ba ha 16 tarik u Jylliew, 2022 baroh ki nongshong shnong kiba don ha distrik jong ka South West Khasi Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills ki la dap da ka jingsngewsih namar bun ki ïing ki sem jong ki ki la shah rad ha ka jingtwa khyndew bad shah rong ha ka um saw, ki surok ruh ki la twa lut, bad ba ki paidbah ki la don hapdeng bun ki jingeh ha kaba wat tang ban dih ïa ka um kaba khuid ruh kim ïoh shuh, kumta ki paidbah ki la ud bad pynsngew ha ki bor ba dei ban leh ei ei lem halor kane ka bynta.
Kawei ruh ka bynta kaba sngew khia eh kaba la pynpaw da kitei ki Waheh Shnong ka dei ka jingshah ktah ki briew ha ka lyer ba ring mynsiem, ha kaba ki paidbah khamtam ki tymmen, ki khynnah, ki khyllung ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia kaba sam iwtung kaba mih na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad kane ruh ka dei kawei na ki jingheh kaba khraw ba ki nongshong shnong ki iakynduh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Cabinet ka la rai ka pynsangeh ia ka general election na ka bynta ka GHADC bad ia ka tarik ban pynlong ia kane ka election yn sa rai hadien kat kum ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Shillong, 6 Naitung:Shi bynta ban rakhe ia ka taiew Digital India, Ka Kong Roshan  Warjri (Kong Kei) ka myntri kam pohiing ka jylla ka la plie mynta ka sngi Nyngkong ia ka kamra klas Digital ha skul Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
Wat lada pass da ki kyrdan Engineer ha ka lain bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ioh kam bad ka thait ka shong iing bad lut ei tang ka por,ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka madan riewblei ka dei ka jaka pdeng kaba paka tam ban buh ïa ka coaching centre na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol bad ka madan ruh ka dang donkam ban pynbha shuh shuh.
Hynrei ngi dang don ka jingkyrmen namar ba ngi don ka Sixth Scheduled bad ngin iai dawa ban pynkhlain ia ka Sixth Scheduled".
Haba batai halor kitei ki longiing, kiba la shem jingeh ban ioh bam, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ki la lap ba ki don ki iing kaba baroh kiba don hapoh ka iing ki dei kiba don ia ki jingduna ha ki dkhot met bad kiba la mut ban thiah khlem bam baroh shi miet namar ka jingbym don shuh u khaw ban shet, nalorkata ki la lap ruh ba don kiwei ki iing kiba la shem ia kaba kum katei hi ka juh ka apot.
Namar ka jinglong tymmen ba ki shyieng ki shruh ki jong ka kimlait na ka jingshroin noh.
Kumta halor kane ka bynta ka FKJGP Bataw bad Lama Unit ki la kyrpad ïaka Company Jio bad ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pynbha pynmiat ïaka network Jio ha kitei ki Ar shnong khnang ban suk ki paidbah ba pyndonkam ïaka Jio Simcard.
Man ki khubor jong phi nga iohi ba ki babun hi dei ki khubor ba shu pynmih khlem da tih bniah iaka jingshisha bad iaka daw bad kiba bun ki khubor jong u Rupang ki lah ban ialam bakla iaki nongpuleKaba nyngkong shwa ban kren phi hap ban da tohkit bniah phi ruh mano ba phah? Ia kane ka khubor.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun ki nongshong shnong ka District ki dei kiba duna ka ïoh ka kot bad kim kot bor ban leit shah sumar haduh ha Shillong bad ka jingbymbiang kane ka jaka sumar ka wanrah jingeh ïa u kup shilliang sem shilliang bapli.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong ai khublei halor katei ka jingïoh khur takma ki nongïalehkai ka jylla bad ai mynsiem ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jingïalehkai jong ki.
La pynpaw ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba ïadei bad ka jingkurup ïa ki dawai ba shalan watla u don ïa ka Licence ban shalan ïa ki dawai.
Shuh shuh ka la pynpaw ba lehse ka ARPA ka lah ban neh haduh ba kut ka san snem, hynrei ka jingkylliang CEM pat kan long uwei hadien uwei namar ka jingiakajia kaba don hapoh katei ka kynhun, kaba kim kwah ban pynpaw shabar.
U kongsan haba u ai jingkren haba ia dei bad kane ka bynta u Ma Stephanson Mukhim u la ai jing iaroh ia ka Seng Niamtynrai Padu Pyllun ia kaba la lah ban pyntrei hok ia kane ka Skhim ha kaba la ioh ban plie mynta ka sngi.
Ka dei ka jait briew hynrei kaba sngewtynnad pat" ong ka kmie“Ia ka jinglong tynrai te ym lah pynduh hi" ong ka Banisha“Ka dei kein khun" mynjur ka kmie“Kat ka rta ito i kong toi ym da dei eh ban lorni namar ki la don la ki khun ki kti bad ki khunksiew.
Ka Ladthadlaboh hadien ba kala shah tam shakhmat 1 kol, kala pyrshang ban thaw ki lad ban ioh thep kol bad kala pynlehnohei ruh bun ki kabu ksiar.
Shillong 29 Jymmang: U wei u samla ia u ba la tip kyrteng u Ohi Nongtdu u ba la don 27 snem karta u la duh ei ia la ka jingim na kadaw jong ka jingtwa ka kynroh hynnin ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024, ka ba la ban ia ka iingsah ha dong wailong Sutnga ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
“Lada ki longkmie, ki samla bad ki rangbah ki don ka jingïatreilang ha ki liang baroh, ngi don ka jingkyrmen ban jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023", ong u bah Pius.
Utei u phadar ula ak ‘over smart’ palat.
Tang kawei ka lynti ka long ïa kito ki kynthei Khasi kiba ïa shongkha khleh bad ki jaitbynriew bym dei Khasi la dei ban shu pynduh noh ïa ka jingai schedule Tribe kumba kynthoh ki riew wohdong ban thaw aiñ lyngba ka District Council ban pynduh schedule tribe ïa ki bad yn shim beit ba ki dei ki bym dei ki schedule tribe hynrei kin hap ha ka General Quota ha ki kam ki jam baroh.
Na ka liang u DGP ula ïathuh ba ki pulit ki dang bishar ïa ki dur ba la ring da ka CCTV ban ithuh ïa kitei ki briew kiba donkti.
“Ngi shu pynbna sha ki paidbah ba katne snem ngi la pyrkhat ïa ki paidbah bad mynta ka kynti ruh ngi pyrkhat ïa ki paidbah bad kaei ka ban jia nangne shakhmat ka long na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri namarba katba nang mih ki sngi, kane ka jingshakri jong ka GVK ka dang hiar na ka jingleh jong ka Sorkar bad na ka jingleh jong ka kompeni namarba ka Sorkar ka pynlut katba ka jingïohnong ka dei ka kompeni,"ka la ong.
KA VITAMIN B5:—Kane ka Vitamin kaba lah tip ruh kum ka pantothenic acid ka dei jaid nutrients kaba iarap ban pynaram ia ka met na ka jinglongthait bad ka jingdon kane ka Vitamin B5 ha u pathaw ka iarap ruh ban pynbiang ia ki hormones.7.
Dei halor kane ka bynta ka seng ka la phah leit phai noh sha ka jaka ba ki wan tad haduh ba kin pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Ha ka Sngi U Blei, kan don ka korphiw kaba pura ha ka district baroh kawei.
La kam ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap thied tiar thied tar ban kilan ban iashimbynta haka Meghalaya Games, pynban na ka kaliang u Phermiki Salahe ula mih shakhmat ban kyntait mardor ia kane ka jingkam kane ka foundation u MLA Khliehriat namar naduh ba sdang ka kam ialehkai, ki dei kiba haiing hasem jong u kiba kyrshan ban ialehkai siat Khnam la ha jylla ne shabar ka jylla.
Shillong, Ïaïong 09: Ka HYC Sengkmie ha ka 8 tarik Ïaïong 2022 ka lah ïoh ban pynkupburom ïa 2 ngut ki khynnah kiba khur takma ha ka 5th National Junior Kurash Championship kaba lah pynlong da ka Indian Kurash Federation kaba long ha Jharkhand, Dhanbad myn ha ka 27- 29 tarik Lber 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren sngewlem na ka Seng Biria U Khasi kaba u Bah Enshon u bat kum u Vice-President bad na ka kur Lamare.
Kane ka jingjia shah beijot kane ka longkmie kala jia ha u snem 2007 haka por ba dang don tang 13 snem ka rta.
Katkum ka khubor ba la iohlum, kane ka jingrah da ka NCM ka long shi bynta ban pynkhih ia ka shuki jong u Myntri Rangbah U Dr Mukul Sangma, namar ba lada khyllem u Lamphang, ka shuki Myntri Rangbah duh kan sa hap lang.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don shisha ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency bad ia kata la lap ba u MLA Jirang, u shait leit kynduh ia u Myntri Rangbah manla ka por bad kata kan ka long ba iai pynbor ia u ba u dei ban u dei ban pynpoi ia ki shim pynroi hapoh ka Jirang Constituency.
Hynrei u la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba kham bha tam ki surok haba ianujor bad kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kan treikam kumba la buh naduh ba sdang.
Kane ka la long ka mat kaba hakhmat eh ha kaba bun na ka liang jong ki MP Cabinet Minister kila pynpaw.
Ula ong ba katba ki nongshong Shnong ki dang muja ban thung ia kitei ki tynrai dieng kseh bad hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thain Karbi.
Ka seng ka ong ba ka jingdon bun palat ki khyrdop, tang hapoh kawei ka District ka la pynwit pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki trok.
U la ong ruh ba na ka liang ki bor Balang ki la ujor ia kane ban pyntip halor katei ka jingma sha ka Deputy Commissioner ka district, na ka bynta ba kan pyntip sha ki bor jong ka kompani shna surok bah, ba kin tei da ka kynroh ban iada na katei ka jingtwa, hynrei haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang katei ka kompani, watla ka DC kum ka khlieh jong ka district ka la pyntip sha ka IL&FS, Ramky Infra Pvt Ltd kaba dei ka kompani ban shna ia katei ka projek surok bah.
Katei ka dei ka  jingkhynra, kaba shyrkhei tam, kaba la leh da ki shipai jong ka Israel.
Jowai, 19 Risaw:Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ki la rung jubor shi syndon ha ophis jong u CEM ka JHADC hadien ba une u CEM u la kyntait la bun bun sien ban ia kynduh iaki dkhot ka KSU Lakadong Unit.
Haba ïathuh ba tang shu jop kum u MDC ha u snem 2019 um shym la shongthait ban wanrah ïa ki song pynroi ha Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang u la ong, “ngam shym la shong klikti ha kine ki saw snem ba nga la long kum u MDC da ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah Shnong kiba bun ki kam ban trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
Wat la katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la jop teng ïa ka East Bengal shabar na la ïing, hynrei ka donkam ban pyntikna ban khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ha la ïing khnang ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Na ka liang u Commissioner Secretary, Science and Technology, Saurabh Bhagat u la ong ba ki ophis treikam jong ka sorkar ki la don haduh 22,494 tylli kiba rejistar ha kylleng ka Union Territory ha kaba ka jingmang jingdonkam ka la kot sha ka 486 megawatt.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District kiba la shim ïa ka lyngkor na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Ajit Makri, u Bah Dianghun Pnar kum u General Secretary bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka seng HANM ha Ri Bhoi District.
Lada pas tang ïa ka SSLC ne HSSLC leilei ki dang kheiñ kyrdan khynnah.
Shuh shuh ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki jaka sumar kum ki PHC, ki Sub Center, kumjuh ruh ba kin pyllait ei haba pynrung kyrteng ïa ka khyndew kaba hap hapoh ki jaka khappud khnang ba ki paidbah kin ïoh ban shong suk shong saiñ.
Shillong, Jymmang : Ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong kin ïoh pdiang ïa ki jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki kam aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat lyngba ka skhim “Upscaling Aapda Mitra" na ka bynta ka East Khasi Hills District, ïa ka ba la plie hynne ka sngi da I Kong D.Phawa, ADC & CEO, District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD ha ka jingïalang kaba la long ha Central Training Institute, Mawdiangdiang ha ka jingïadon lang I Kong P.Lyngba, DDMO,EKHD, Kong B.Kharkongor, Commandant, CTI nalor kiwei pat.
“Wat la ka jinglut ka long kaba bun, hynrei ngi la ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Jylla hadien ba ngi la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, uba la kloi ban mang pisa na ka bynta jong ngi," la bynrap shuh u Bah Sun.
Nongpoh, Ïaïong 11: Bun tylli ki ing ki sem bad kynthup ruh ki diengbah bad ki jingthung ki la julor na ka eriong kaba la wan syllad naphang ha ka miet sngi u Blei ha ki katto katne tyli ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi District.
Nangta ki la ïathuh ba ha ki bnai Lber haduh Jymmang, ki la hap ban tyngkai bha ïa ka um, namar ka umpohliew na ka jaka ba ki ring um lada tan tang shiteng kynta ka la rngad.
Nalorkata, u kubur ba kadei ka jingshisha kumba ong i Kong Grace ba mynta sah sa tang 9 bnai na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Grateful Lyngkhoi ula kamai 24 run 27 ball bad u Pyniarmi Sutnga 20 run 41 ball.
Ym ju don u shynrang Khasi uba ju kwah ban knieh spah na ka khun.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Marbaniang, u la ong ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng mynstep bad ka jingkem ka ding ka la long sted ha kaba 13 tylli ki kali ki la ingkhong ha kane ka jingpluh.
Ki la sdang ban ïaid paidbah na skul ban ïaid lyngba ka sor Nongpoh sha DTO ophis bad wan phai biang sha ka skul da kaba ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa u duma ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘Anti-tobacco day’ ba bun ki la shah ktah na ka jingdon ka jingmlien basniew ban dih ïa kitei ki jingdih ba sniew.
Hynrei u la ong ba U Blei u la ong ha u, “Me mut ban ïakhun bad kita ki briew ne me mut ban ïakhun ba nga".
“Hato lada ka wan ka Education Policy 2020 kaba thymmai ngi lah neem ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
[yn dang bteng]U Jisu u tim ia ki da ki phew sien, dei kine ki nongmane Blei thala kiba pynrem ia u Jisu, u Jisu u la shah iap halor ka diengphna ym dei na ki ryngkang kiba u la leh, hynrei u la iap ia ka ban pynim ia kiba pop (Ka jingieit u Blei ia ngi).
Ki don 6 ngut ki kyrtong ba aireng ba kynthup bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Joshua Warjri ka BJP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock Feller Wanswett ka PDF, katba u bah Komen Laitmon  bad ka Kong Grace Mary Kharpuri ki iakhun kum ki kyrtong shimet.
Shillong, 5 Risaw:U khyllung ba la lap napoh paiñkhana ha ka step lah sngi u blei mynta u la shait la khlaiñ bha bad la sei noh ia u napoh Ganesh Das Hospital da ka tnad kaba peit ia ki khyllung.
College kaba na Jowai ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Halor kitei ki jingshisha, la sngewthuh ba ka jingia pyni bor, kan lah ban long kaba iatan tyllai bha hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  153106, kiba la jem ki long  169797.
thok-shi-thok: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba shukor ne lamler lynter.
“To da buh shwa ioh hap pynban kato ka mobai shibit" ong ka kmie kaba i lyngnga ia ka rukom leh jong u.
“Mynta pat ki leit sha ki constituency jong ki da kaba ong ka NPP kaba sniew kaba lehbeiñ bad kumne kumtai," u la bynrap biang da kaba ïathuh ruh ba ha kaba sdang jong u 2018 kum ki nongïalam ki bunkam lang ban hikai ïa kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party namar don ruh ki bym pat tip kumno wat ban soi ïa ki file ruh.
Ka Election Department, ka la ai ruh ia ka kong Grace Mary Kharpuri, da ka Road Roller, kum ka shap jongka, katba ia U bah Komen Laitmon, da ka shang soh.
“Ka long kaba sngew bynniaw bad sngewkhia jur ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ioh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pyniaid ka NEHU kila ioh jingbit naka NTA ban pynlong ia katei ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ia ka Biometric Registration" bynrap ka KSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 16 tarik Jymmang, ka la dawa na ka sorkar bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ka jingioh rung klas jong ki samla pule.
Halor kata ka jingkam jong ki, ka donkam ïa ki Dulir jaka ban pynshisha.
Nud namar kata ban ong ba ka kyiad ka um ka ju ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam awria.
Naduh ka snem 1969, la ïakren bad ïatai bniah ban pynduna ne teh lakam ïa ka jingpynmih tiar ïapom thma da ki Ri bad kane ka la pynlong ïa ka jingïasoi soskular SALT I ha ka snem 1972 bad SALT II ha ka snem 1979.
“Hep tang kane kawei ngan ong ia phi ba phin peit hi la i kop ne em ba nga la don paralok.
“Lada phi mih hadien ka 9 baje mynmiet, ngam tip katno ngut na phi, phin sngew shngaiñ.
U la ong ba ki briew jong kane ka thain ki long kiba sngur shisur hynrei kane ka Bill lada kan bteng ban urlong kam, kan pynkylla dur ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki namar ba ki sheptieng ioh kin shah ban bein ha la kajong ka ri.
Jia aiu ha u snem (1985-87) ba la thung ia ka Chandrachud Committee ban pynbeit Pud, ym shym poi shano-shano? La don ka Congress ha Delhi, Assam bad Meghalaya, la dei ban mih ei-ei ha kata ka por, hynrei em, kaba la nang sarang mynta bad buh ha ka jingeh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba katei ka jingia iaid jong ka Seng bad ki nongsynshar shnong yn pynlong ha ka 11 tarik mynta bnai ka ban dei ruh artad ka sngi ïew Shahlang.
Kitei ar ngut ki nonghikai kiba la shah shoh dusmon ki dei ba la tip kyrteng kum u S.Chetri (49) bad u T.R.Sangma (48).
Ka Sonali Phogat, kan iakhun ia ka elekshon na Adampur ha ka Jylla Haryana bad haba kim treh ban pyrta, kumba ka kwah, ka la kylli ia ki, la ki dei pynban kiba wan na Pakistan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, ki la don 2 ngut ki runar kiba la leh mynleh kum ki nongthied nongpeit kiba la leit rung ha katei ka CSP bad synreit kuli hapoh ha ryngkat ka jingthmu ban lute pisa na katei ka jaka.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrshah jong ka Joint Action Committee (JAC) ïa ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei, u Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba na ka liang ka tnat ba dei khmih bad ki nongïalam shnong ki la dep ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka JAC bad ha kaba la lah ban pynsngewthuh sha ki, ha kaba ïadei bad ka por jong ka jingsdang ïa ka tamasa ba la rah tad ynda la wai ka jingïaseng.
Bud pat sa ka UDP kaba la jop 11 Seats kiba la lam khmat ban thaw biang ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 da ka jingkyrshan lang jong ka BJP, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) kiba jop mar ar Seat, nalor ki arngut ki MLA Independent.
“Baroh ki la kiar ia kane bad ngam khmih lynti ba ka ophis kan thylli" la ong ka Debora bad bynrap ba ka dang pan kaiphod ban aiti pat sha u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ïa kane lyngba ka jingïashim bynta ki briew jong ka thaiñ bad ka jingai jingtip ïa ka ri shaphang ki kam jong ki nongïakhih, ki riew shemphang, ki nongsaiñdur bad ki nongïalehkai na ka thaiñ na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka JSU ka la dep ban buddien ryngkat bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kaba ïakynduh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ha u bnai August mynshem snem bad la phah ruh ïaka shithi sha Delhi haka Member Secretary NCTE ha u bnai Nalur u snem bala dep.
Haba jubab halor ka jing sam khaw sha ki paidbah lyngba ka skim PMGKY sha ki bym don kyrteng ha ka thup ‘non-NFSA’, u Conrad K Sangma u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar India halor ki skim.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki donkam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Shillong Rymphang 18: Ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ harud ka Wah Umngot ha Mawkynrew C&RD Block kaba la sdang ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ka la kut noh ha ka janmiet 17 tarik u Rymphang, 2024 da ki jingtem bad jingrwai na ki nongrwai ba pawnam ka Ri Lum Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ka samla Bahun Marwein, Gracyl Ropmay, Banjop Nongbri, Wanjop Sohkhlet ryngkat ka kynhun Mar Local nalor kiwei ha ryngkat ka jingwan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na katei ka thaiñ hynrei na kylleng kylleng kynthup kiba wan jngohkai na kiwei ki jylla bad na shabar Ri India kumjuh.
Ka Meghalaya High Court ka la kdew ruh ba ka bhah sam kam dei ban pyntrei kam tang na ka bynta kiba dang rung kam nyngkong eh ha kano kano ka kam (entry level).
Ong ia ki kyntien kumba la hikai da u Jisu, “Long ka mon jong Me.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh, “Ha  ba ïadei bad ki surok bah kam dei ka ba hap hapoh ka sorkar jylla, ïa ka surok Shillong-Dawki la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka Guwahati, Jorabat, Sonapur terter la ai sha NHAI, kine ki dei ki ba hap hapoh ka Ministry of Road Transport ka sorkar India, na ka liang jong ngi ki la bthah ba lada don kano kano ka jingpynthud ki dei ban shim khia mardor".
Khyndiat shaphang kane ka iakob, ia ki lynti iaid jong ki kali kan long da kaba yn hap ban iaid lyngba ki khohruh khohram, ki lynti ba la la siang tang da ki maw, ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ba kin jam lyngba ki  nur um ne na ki kynja um ba wan tuid na ki wah ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ban iaid lyngba ki lynti ba lam ktieh.
Ha kane ka sngi la ïohi ba bun ki briew ki la leit sha ki polling stations naduh dang step ban thep vote, bad u Bah Sandondor u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingwan ki nongthep vote kan kham bun ha ki kynta ba bud.
Hato dei tang ma nga u briew uba bamsap? Lada nga bamsap, ai ba ka aiñ ka rai ïa kata bad ngam sngew eiei lada ki phasi ïa nga lada ka dei katkum ka aiñ hynrei ngan ym shah ba mano mano kin pynkylla ïa nga kum u langkñia," u la bynrap.
Na ka kiang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong kitei ki karkhana bad kumjuh ka jingdon ia ki nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla bad u la buh jingkylli ruh ba hato kitei ki karkhana kila ioh jingbit ne em na ka Sorkar Jylla ne na ki Shnong bad na ka ophis ka Hima Nongstoiñ namar katei ka thaiñ ka dang hap hapoh ka Nongstoiñ Syiemship.
Kiwei kiwei ki jingkurup ki la long kiba bun bad ki la tam bun shah ia baroh ki jingkurup ha ka Parliamentary Election ba la long ha u snem 2019.
Kine ki tei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïaka rukom leh ka tnad MeECL, Khliehriat ha kaba tang ban pynsngewthuh paidbah ruh ym pat dep ka sorkar ka la ïaid shakhmat bad kane ka rukom shna Bill thymmai lyngba ki kor Computer /Software ka la pynartatien ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong hapoh East Jaintia.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong jong ka Seng VPP, ula ong ba u Blei ula ai ïa u ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ha kaba u ïohi ïa ki khunswet ki bym dei kiba haïing jong u ,ki longïing kiba duk ki bym don jingïadei hynrei ka ktah ïa u bad dei na ka jingai u blei ïa ka jingkitkhlieh kaba pynlong ïa u ba un ïeng ha kane ka rynsan bad ba ha kane ka elekshon watla kiwei ki ïaid rally hynrei ki nongkyrshan jong ka seng VPP ki long kiba jai jai bad ula ong ruh ba ha ka jingïakhun ki la dep jop lupa ha ki nongrim bad ki mat treikam ban ïa kawei ki seng.
Bad shu donbok ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa (wat la ka dei ba sniewbok ia ki nonghikai) ba ka bai skul shi rukom ka dang tad wat ha ki skul shimet.
U la ong ba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong u da kaba rung na ka wei ka ïing ha ka wei pat, u lap na ki nongthep vote ba ki don bun ki mat kiba dang shahteng haduh mynta.
Da kaba ula pynsngew ba kane ka jingduh klas ki samla pule ha Ri-Lum Jaiñtia ka la shait jia manla u snem haduh ba la pynbor ïa ki dkhot ka seng ban mih surok kum ha kine ki snem bala dep, kumta kala dawa ban don kawei ka Govt College hapoh East Jaiñtia Hill District khnang ba kan jah noh kane ka jingeh manla u snem.
U la ong ba ka jingtyrwa ka wan nyngkong na ki nongkitkam ka UDP Mawphlang Constituency bad ki la ong ruh ba ki da don ruh ïa ka jingïakren bad ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Central Executive Committee.
Lah ban kdew ba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Amit Shah ha ka sngi Palei ha ka jingïalang paidbah ha Tura u la kynthah tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad Sangma, bad u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba nyngkong eh ha ka kam bamsap na ki Jylla hapoh ka ri India.
Khublei Shibun, Ai ba U Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un dang kyrkhu ia phi I wei pa iwei bad ka ing ka sem jong phi ruh kumjuh Kiba Sngewnguh eh iaphi.1.
Katkum ka jingsngew jong u, ka resol ba dang shu pyllait shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad jinghiar ha ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha Garo Hills ha kaba ka percentage jong ki khynnah ba pass ki duna bha ha ka jylla.
Ha kaba ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2021-22 bad u don bynta bad ka Klob Mohammedan Sporting Club lyngba ka loan hapoh ka lympung ïalehkai I-League kaba la wan ba-ar, bad hadien kane u la leit phai biang sha ka FC Goa.
Katba ha ka jingïakop mareh ba 10 Km, ka namjop la ïohrah da u Iohborlang Nongspung katba ka Marqueenless ka la jop na ka liang jong ki kynthei.
“Ngam sngew suk haba nga shah pan jingshai ha u president ka MPCC ha u Nailar 2013 namar ka jingkynnoh ba nga donkti ban pynwit ia u kyrtong ka party ban jop elekshon na Pynursla constituency u Bah Prestone Tynsong ha ka MLA elekshon 2013", la ong u Bah Khan.
U Andrew, u kam ba kitei ki khnai, ki la rung lut sha ki jaka trei, ki mashin bad ki tiar kiba la buh ha pynthor kba.
La sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha ryngkat ka riam da ka jaiñsem rong jngum ha ka 15 tarik Naiwieng ki la mih sha surok ryngkat ki khun rit ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhih kaba jai-jai.
Kawei pat ka jingjia ka long kume.
Kawei ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Umshangkar Larem hajan ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District, kala dkut bad hap kynsan jrain shapoh katba kawei ka trok kit nar rot ka dang iaid lyngba hynne ka step 11 tarik.
Haba shim ïa kane ka lad na ka liang u Dr.Sethi u la jied ban shim ka lad ban trei National Health Service (NHS) hapoh ka ri UK bad u la aiti ban shakri ïa ki briew jong ka Meghalaya ha NEIGRIHMS.Na ka liang u Medical Superintendent bad u HoD, Radiodiagnosis, NEIGRIHMS, Prof.C.Daniala la ong, “Kane ka kam ba u la ïoh ka pynpaw ïa ka jingaiti jong u shimet ban trei hapoh ka jaka sumar NEIGRIHMS.Nga ai khublei ïa u Dr.Sethi halor kane ka jingïoh jingithuh bad kaba long riewshem phang ha kaba ïadei bad ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ka jing laitluid kaba shimet jong u briew ban pyntrei kam ia la ka mon sngewbha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule dangle, ka kamai kajih bad ka imlang sahlang kam dei ban iuh roit bad khang dam ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
Na ka liang ki nongialam ka JSU dang shen ki la iakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ia Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haduh mynta, la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingiap bad ka jingwad jingtip, ka pyni, ba ha ka 20tarik Jymmang 2014, ki pulit, ki la ih kurup ia ar tylli ki tiar pynbthei, ba la buh da ki ehrang GNLA, ha surok bah  Dagal Dopgre.
Shillong: Ka dorbar kur Khongsit kaba hynriew ka la long ha ka sngi ka 11 tarik Kyllayngkot 2020 ha shnong Mawmyrsiang kaba hap ha Rangshken BPO, East Khasi Hills.
Kine ki nongrep ki dei kiba wan na ki shnong kiba la treikam da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Social Service Committee, Shillong bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai lyngba ka projek kaba la ai kyrteng ka ‘Empowering Indigenous People through Agroecology Learning Circle for resilient, integrated and innovative natural resource management’ ïa kaba la kyrshan pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMAS).
Shillong, 31 Jymmang: Ar bnai myn shuwa u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob bad u la kren rangbah ba u long uba kloi ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah ka jylla lada jia ba ka Congress ka don da uwei pat u nongialam uba kham tbit ban ia u.
Iwei pat I longkmie I la buh jingkylli da kaba ong, “Hato ka dei ne em ka rukom ïa nga ba ngan hikai ïa ki khynnah skul ha ka por bym shym lah ban poi u khaw.
Kane ka jingleh jong ka EC kaba rim ka la pynlong ia ka EC ba thymmai ba kan wad da kaba thung ban pynlong biang ia ka jingtohkit namar ba ka iing kaba shna kadei ban long kaba skhem ym ban shu shna torti.
U Myntri Rangbah u la ong “ La shim ïa kane ka rai halor ka nongrim ba ha kine ki 50 snem kiba lal eit noh ïa ka MeECL la shu peit da ki ophisar jongka sorkar jylla kiba peit ruh ïa kiwei kiwei ki tnad treikam jongka sorkar kumta ka eh bha ïa ki ban pynlut por, pynleit jingmut ban peit beit tang ïa ka MeECL ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi District Unit, lyngba u Samla Banjop Maring, Education Secretary bad u Samla John Paul Sohpdang, Asst.Education Secretary, ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ka jingsam Khusnam, na bynta kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
U heh ka nongbah Kyiv, u la pyllait ia ki dur hapoh Social Media ban pyni ia ki jingkem ding bad jing julor na katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha katei ka shnong.
Sa kawei u David u duwai – “Ah Trai to mab noh ia ka jingbymman jong nga" salm 25:11.
Haba ka ain ka wan ha u snem 2005, ki dang don shibun ki jingkulmar bad namar kane, bun ki kam kiba iadei bad ka jingpan jingtip, ki phah sha ka ophis u CIC ban bishar, hynrei mynta ki la kham duna namar ba ki PIO ki la kham sngewthuh kumno ban leh.
Katei ka dei ka jingkren jong U Ramana, ha ka mat jong ka  ’17th Justice P.D.Desai Memorial Lecture’.
Uwei pat u khynnah skul ka North Liberty HSS, u Berennice Anerict Tang, uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan balai.
Hadien ba la wai katei ka jingia lang haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing, u la ong ba ka jingialang kam kwah ban ia kren bad iatai ia ki jingduhnong ne ki jingioh nong jong ka VAB kaba la pynbeit thymmai ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015, hynrei u la ong ba kaba kongsan eh mynta ka dei ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong kiba la shah sloit bor noh ha ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïa ki jingialehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
Asst secretary Warning khomglah, Treasurer Disuk Tariang, Executive member kesmi Tariang, Lowel kasar, Jameris khongiong, Wanphaibiang  Amse, Philip khonglah, Chyrniah pohswet, Pasky lamat, Small lamin, Shemphang Tariang, Kliarbha sana, Elvis khongiong, Advicer kolmen pohshna.
Kumta um banse ban shim ïa karai ban ïaleh ïa ka elekshon ha kane ka kynti bad wat la ka dang dei ka sien ba nynngkong ruh, pynban lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop ïa u bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat na ka bynta ki mar rep, khnang ba ki paitbah nongrep kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih.
Ban ai jingsumar ha ka koit ka khiah ka la buh ia kawei ka Dispensary ha Nongjri hi bad ka buh 43 tylli ki L.P, 8 tylli ki U.P.S bad kawei ka Secondary School.
Katba na ka liang jong u Samla Makdonald Nongrang President ka Seng HYC Mairang Circle pat u la ong ba Seng kan sa leit ban iakynduh ia ki nongmih khmat jong ka thain Mairang bad kumjuh ia ka tnad PWD kaba don ha Mairang na ka bynta ban dawa phah maramot noh mardor ia katei ka surok ia kaba ka Seng kala lap dala ki jong ki khmat ia ka jingsniew kaba la palat pud.
Ka liangsynshar ka don 35 ngut ki MLA, kynthup 19 ngut na ka NPP, 6 ngut na ka UDP, 4 na ka PDF, mar 2 ngut na ka HSPDP bad BJP, uwei na NCP bad uwei Independent.
Ia kane ka sngi, la rakhe kum ka sngi ba ki ioh ia ka rongser ka ban pyni ha u shatei shathie, mihngi sepngi u ei u Khasi.
Kane te long kumba tied da u nembah ïa ki Hima/Elaka lada kim don bynta ki Hima/Elaka ki ladei ban mih noh pynphai thang paidbah noh ïa ki Sanad bad kan myntoi aiu ban ïadon bynta bad kane ka District Coucil bad Sixth Schedule ka bym lah ban ïada ïa u pud u sam.
Haba ïadei bad ki thliew ba tih dewïong kiba shu ieh kumto khlem pyndap bad pynbha pat, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka Central Mine Planning & Design Institute (CMPDI).
Halor kane ka bynta, ka RCDC ka la bthah ruh ba ki kot ba donkam ban wanrah da ka EPIC/Marksheet ïa kiba la don EPIC bad ïa ki bym pat don kin rah da ka EPIC jong ki kmie ki kpa kum ka jingpynshisha bad ïa ka tarik ba khadduh yn pdiamg hapoh ka 20 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 bad ïa ki jingdonkam baroh ki lah ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka Ranikor Constituency Development Committee ne lah ban phun ha u bah N.N.Thongni da kaba phah ïa ki kot donkam lyngba ha ka whatsapp numbers, 8787706392 ne lyngba da ka Offline – hard Copy sha ki dkhot jong ka RCDC.Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ bad bah N.N.Thongni ha ryngkat ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Ranikor Constituency Development Committee, South west khasi Hills District ki kyrmen skhem ba lyngba kine ki lad ki lynti kan sa long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule dangle namar ba shibun ha kane ka dong ka thaiñ ki samla pule ki dang duna shibun ki ban long kum ki ophisar, ki doktor bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka jingpyndeng khlur ne pynkup burom, u SP ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la ai khublie kyrpang ïa ki bad u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki ba kin dang kiew shaphang ha ka kam kaba ki shakri ba ki dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah.
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensive Player bad ka Promising Player.
U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah F.R.Kharkongor ula ïathuh ba ka yn pyndonkam ïa kitei ki san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ha ki jaka thep vote jong ka Sohiong, khang ban lah ban pynlong ïa katei ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 kaba khuid kaba suba bad ka bajop.
Ia ka pisa la kynshew da ka jingnoh synniang ki paidbah ba don mynsiem bad mynta u snem ka jingmih baroh ka la kot sha ka 40 hajar tyngka na ka jingnoh synniang bad la thied ia ki tiar mar san hajar iwei I longing na ka bynta phra ngut.
Ha ka por ba u Jisu u la leit rung ha ka shnong Jerikho, ki paidbah ki la pdiang sngewbha ia u da ki jingrwai, ki jingshad ryngkat bad ki jingriam (jain) thymmai ba ki phong.
Halor ki kam kiba sahteng hapoh ka Amlarem Constituency, u MLA barim jong ka Amlarem Constituency u la iathuh ba ha ka por jong u, ula pyrshang ban pynioh Hospital hapoh ka Headquarter jong ka Sub Division bad kane ka la ïaid shakhmat hynrei haduh mynta kam shym la long kaba urlong.
Hynrei khlem ioh jubab ei-ei shuh.
“Namar ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaiï, katto katne ki karkhana kila mih beaiñ khamtam ki karkhana coke bad ki ferro alloy bad kiba bun na kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills.
" Nalor kata u la ong ba ki sawngut ki dei kiba la shah kem halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati bad uwei halor ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh.
Ka Lajong ka la shah pynbam ha kane ka kynhun haduh 6-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep.
Shuh shuh ka sorkar kala pynkynriah kam bad ai kam 19 ngut ki MCS officer, kiba bat kum ki Additional Deputy Commissioner bad Assistant Commissioner.
Ha katei ka jingialang ban pynshah die jaka tuh, nalor ki nongialam shnong bad paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam khmat da u President u Bah Marcus Marten bad ka HANM, Women Wings, Sengkmie kaba la wan mihkhmat da ka Kong Beti Jyrwa kaba ruh ka President.
Ka tnat kam poh iing, ka pynshai ruh ba kam shym la pynduh noh satia ia ka account jong ka Missionaries of Charity, hynrei ka State Bank of India, ka pyntip, ba katei ka seng, ka la phah dalade hi, ban khang noh ia katei ka account, kaba don ha katei ka Bank.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, A Baranwal, ha ka jingkren u kyrmen ba kane ka skul kan nangkiew na kawei ka por sha kawei bad u pynthikna ruh ba na ka liang ka bor district kan ïarap katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka skul ha ka jingpyrshang jong ka ban nangkiew shaphrang.
U la shongkai bad ki hangta kumba 20 minit ei ei bad shwa ba un mih u da pynkham T200 tyngka ha ka kti ka khun kynthei.
Thop shi thop ki jam la ki kjat kat ban poi ha surok bah ki la thait hi hob.
La pynbeit da u Nongthoh                     Spiton Kharakor.
Hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ka ophis jong ka ha lane shuwa ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
Baroh ki nonghikai jong ki kynhun bapher bapher la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka sngi bad ki dei iakynduh ia ki nongialam jongki na ki district ki zone bapher bapher lada ki don kano kano ka jingsngew bym shai", u la ong.
Nongpoh, Lber 24: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka seng ban shakri na ka bynta ki paradoh ki para snam ha ka jylla, ka HANM sengkmie ha ka jingïalam u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani haka sngi Saitjaiñ ki la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba pura ka HANM ha Ri Bhoi DistrictKi ar ngut ki samla na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Samla Ajit Makri u la shah pynkhamti kum u President bad u Samla Donroy Kshiar kum u General Secretary ka HANM ha Ri Bhoi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynthymmai hynnin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Pahamsyiem.
Kam don hi ruh kata ka jingïakrem MOU 2011 bad baroh ki jingïakren ki long beit kiba thymmai katkum ka riti synshar bad jingkwah ki paidbah.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar BJP bun ki kam pynroi ki wan sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, la ka dei ki surok bah, ki kad liengsuin ha kaba la plie ha kiba bun ki bynta, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot,  ka jingpynsha ïing ei, ka bording bad ki wei kiwei".
To da pynshong nongrim ia kaei kaba ka World Health Organisation (WHO) ka office ka koit ka khiah ka pyrthei baroh kawei ka pynsngew ka pynbna na ka por sha ka por.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ia ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Shuh shuh u SP u la iathuh ba kine kiba la shah kem kim shym dei satia ki dkhot jong kano kano ka kynhun hynrei ki dei tang ki nongbylla sngi.
Shillong:  Ka EC hapoh ka jingialam u bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem ha ka jing ia thep vote, ha kaba kiba pyrshah ki ioh da 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh da 14 vote.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong tam ban pynlong kum kine ki jingïakynduh lang ki riew shemphang bad proh jabieng ha kane ka skul bah jong ka USTM bad ka thong hi ka long ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad ne ka pule ka puthi kiba long ki iktiar ïa ki khun samla ba kin dang kiew shaphrang ha ka pule puthi bad ruh ba kin long kita ki khlur ba phyrnai ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kine ki bar jylla ki phla ruh ba ki siew bai wai T.3.50 lak shisnem sha ki trai dukan kiba bun na ki trai kim dei satia na ka shnong Laitumkhrah.
Shuh shuh,kane khlem artatien ka la  ktah ruh iaka jingiatip lem jong ki EM ka KHADC ban shu shim noh iaka rai khlem da iai shah ia ki sa shiwat, kata ka la long ban ap iaki haduh ka sien ba lai  ban khot biang ia ki ba kin wan ai jing pynshai ia ki nongrim jongki bad da kata ka la biang ba kin shim rai da kano kano ka lynti halor ka jingshem jongki.
U SoSo Tham um long u briew uba koit ba khiah, um long ruh u briew uba ioh uba kot hynrei u im duk shi sur shi dur ban shakri ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
Utei u MLA u la ong ruh ba katei ka thain kaba dang don shibun ki jingduna bad kawei na kiba kham kongsan eh ka dei halor ki surok, na ka bynta ban pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ki pulit ki la kem noh ruh ia ki lai ngut ki briew ba la tip kyrteng kum Ranggam Marak, khun jong u Bijen D Dangma, u ba shong ba sah ha Ampati, u Sakwan ch Sangma khun jong u Manjeng ch Marak, ba shong ba sah ha Mukdangra bad u Konrad k Marak khun jong u (L) Dominic ch Marak ba shong ba sah ha Matchakolkre tura.
Haba la kylli halor ka jingbhah kam Executive Member, EM u bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei, bad shen kin sa shim pat ia ka rai hadien ba la dep ban pynlong ia ka elekshon CEM bad Chairman, bad hadien kata kin phah ia ki kyrteng jong ki MDC kiba ki lai seng kin tyrwa ban long EM.Lah ban kdew ba katkum ka jingpruid dak ka ARPA ka shuki CEM kan leit sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, Chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP, Deputy Chairman uwei na ki MDC ka KHNAM katba ia ka shuki Deputy CEM watla ym pat shym la don kano kano ka jingiakren hynrei la sngewthuh ba kan leit sha u bah Teinwell Dkhar ka UDP.Lah ban pynkynmaw ba hatei ka jingialang kaba la long hapdeng ki 3 seng baroh ki MDC jong ki ka la poi lut.
Lada ngi la sngewthuh, balei bun na ngi ngim shimkhia ban thep ïa la ka vote katba kiwei ki jaitbynriew kiba na ri thor ki kitkhia? Nga sheptieng ba ioh ngim tip ba ngi dei ban shim khia ïa kane kum ka jaitbynriew kaba kam ba ka don ha ka jylla Khristan.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Chhattisgarh bad ka Jammu & Kashmir ki iakhaid 1-1.
me tip kham bha ma me mung.
U DC u la maham ruh ba kim bit ban tem bad pynher sted ia ki ka la bad lada lap yn pynshitom.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha Jowai ruh ha kaba kawei ka nonghikaiskul private ka la shah pyniap ot ryndang hala u jong u lok.
Kum ka nuksa, ka Assam kala don ïa ka BOP hynrei ka Meghalaya ka don tang ïa ka Anti-Dacoity Camp ha Langpih bad ïa kane yn kyntiew kyrdan noh sha ka BOP.Da kaba leh kumne, ki Pulit na baroh ar Jylla ki lah ban ïakren ïakhana bad ïapynbeit ïa ki jingeh ba don ha kine ki jaka.
Kumta, halor kitei ki jingeh, ka sorkar ka dei ban thaw noh da kino kino lad khnang ban ym pynjynjar bad ban ym mih ka jingkulmar ha ki shnong ki thaw.
La ïathuh ruh ba naduh ba thaw ïa katei ka Expert Committee ka jingphah ïa ki Bill sha u Lat ka la kham stet mynta.
La tip ruh ba ka bai rung kan long T.7,500/- kawei ka kynhun bad ka pisa lypa T.5,000/-.
Nongpoh: Tang namar ka jingleh thurmur u nongniah, kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS 01 FC 6284, ka mih na Shillong ban hiar sha Guahati, ka la thung baji noh ha kawei ka jaka ba kham riat ha Wah Umran, kaba don ha shnong Umnget ha Ri Bhoi.
La iathuh ba U Ma Ngait, ula pyndep ia ka Class VIII na Wahiajer Presbyterian Secondary School.
“Haduh mynta, kam pat ju don ka jingpynkhein ia ka Ain kaba la wan sha ka jingtip jong ka Sorkar" ula ong.
La leit rah mar mar ia U Singh sha hospital, ha kaba u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong ka khubor.
Na ka World Bank la don u Riddhiman Saha Urban Specialist World Bank, u Keith Newman Waste Specialist International Consultant World Bank, ka Ebalari Suchiang Local Consultant World Bank bad u Bah Mark West Local Consultant World Bank nalor kiwei.
U la sneng la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ha kine ki sngi kala dei kawei naki lad kamai bad iohkam iohjam lada ki khun samla ki pyndonkam hok ïaka sap bad khamtam ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih basniew kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei.
Ka North Garo Hills, ka don 16ngut kiba ioh pang.
U Bah Wahlang u la ong ba ki don  haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL kiba shong khlem tulop mynta la shiphew bnai.
Ka FORMLD, ka iathuh ba  mynta ki paidbah katei ka shnong ki ioh ia ka scheme surok ka ban poi haduh hapoh shnong.
Don mynta ha ri India kumba 2500 ki sem kiba kum kine kiba shna ia u dumasla.
Ka dei ka kam ki longkni ban leit sha iing ka kynthei/shynrang la kata ka iing ka kloi ban pdiang ia ka pyrsa/u pyrsa jong ki bad ia poi kha bad ka/u pyrsa/khun jong ki.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba u heh duh jong ka tnat shipai jong ki ehrang Hamas, ka Al-Nasser Salah al-Din Brigades, kaba dei ka shna shipai jong ki  Hamas, U “Raafat Abu Hilal" Abu al-Abd, ula shah siat iap, mynta ka sngi, ha ka jingther jong ki shipai Israel, ha kawei ka iing, kaba u dang riehtngen ialade ha  Rafah, Gaza.
U Rohit Sharma uba la shimti kum u kapten ïa kane ka kynhun, u la khyrwit 131 run na ki 84 bol kynthup ïa 16 tylli ki ‘four’ bad san tylli ki ‘six’.
ki jylla ha north East India jongngi mta ruh wat la ngi  sah ha ki bynta shaphang shatei Jong ka India to ngin long kum sha southern India ki jied beit tang ia ki party riewlum (regional party)bad wat ia ka ktien ba ki kren Kim ju kren Hindi kum ha north east jongngi hynrei ki kren beit tang da ka ktien lajong.
Ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi thohdieng ka Santi ka ong kumne, “Teng teng ha ka jingsngewtynnad ka jingkren biria nga la kum klet ia ka jingbthah u kpa jong phi.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Commission ka la iakren ruh ha kaba iadei kumno ban pynsted ia ka jingtohkit bad ka jingpynngat kam ia ki runar kiba donkti ha ki kam thombor ia ki khynnah ki kynthei ha ka jylla.
“Phi dei ban kiar na kum une u jingdih basniew uba pynjah burom ymtang ia ka shimet lyngba ki kam bad ki jingpang jong u, hynrei ka pynjot ia ka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang", la ong u bah Streamly Niangti.
U la ong ba ka jinglong jingman kam pat kylla haduh kine ki sngi  bad ki dei ba ieng ban ialeh na bynta ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong: Ka Executive Committee ( EC) ka KHADC  myn shisngi ka sngi ka la rai ban pan biang noh ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018 na ka sorkar namarba ka sngew donkam ban pynbeit biang ia katei ka Bill kaba la mynjur da ka ïng dorbar.
UJOR BA LIP DING KHAH KHAH HA  KI THAIÑ UMDOHLUNShillong: Ka KSU Umdohlun Circle hapoh ka jingialam jong u samla Aiciless Lyngdoh,  General Secretary lem bad ka jingsynran lang jong u Samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ia kren halor ki jingehha kaba iadei bad ka jingduh bording ilektrik ba khah khah hapoh ka thain Umdohlun bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai bording noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki bym pat ioh bording haduh mynta ruh.
Ngi long ka pateng kaba iohi ia ki jingsdang jong kita ki jingjynjar ia ka ba la thoh ha ka ktien u Blei.
",U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki orderly peon ki dei ban trei.
Shuh shuh u la ong ba ka HNYM kan ïakhun ïa kane ka ishu bad ka shnong Umtring baroh kawei.
“Wat ki lehnoh Moaist la ha Jharkhand lane ha Chattisgarh ki ioh ia ki tiar ialeh jongki ba la khaii beain na kane ka thain North East", la ong u Mukul haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar ka sngi Balang.
U Hemmari Beh haka shnong Mooriap (une u dei u Karbi hynrei tang namar ba u shongkha haka Pnar) 4.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka khajna na ka dewbilat ka long 28% bad man la ka longïing ba duna ka ïoh ka kot kan hap pynlut ha kane khnang ban ïoh ïa ka jaka sah kaba don burom.
U Bah Jodi u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba iap kim dei satia tang ha kane ka shnong, hynrei wat ha ki shnong kiba markhap kum ka shnong Mawkhan ruh la shem ba ki ngap ki la iap lut.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ha kane ka policy kan don ruh ka Monitoring and Evaluation Management ha kaba kin peit ia ka jingshna jong ki kontraktor ia ka surok.
Kine ki briew ki la phla hadien ba ki la dep rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia ki la rahbor ïa ka kali sha ka shnong Kalain bad die ïa ka ha kane ka shnong kaba hap hapoh District Cachar.
Hangne, ruh ka pynshai ia ngi ba ngim dei ban shaniah ha ka spah ne ha ka jingdon jong ka namar ba kam lah ban ai ka jinghun ha ka jingim jong ngi.
Ha katei ka juh ka jaka 7 ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur  bad la ioh ban sei ia ki bad la pynkit mar mar sha ki jaka sumar.
Ki don shiphew (10) tylli ki Blood Centre bad khatlai (13) ki Blood Storage Center ha ka jylla ka jong ngi, bad ki don ar (2) tylli ki Blood Center kiba don ïa ki tiar ban pynbynta ïa ka snam sha ki “Blood Components" bad kawei ka Blood Center kaba don ka “Apheresis" unit.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong kine ki briew, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha Chandansar Road ka shnong kaba don ha ka thaiñ Virar bad lap shisha ïa kine ki briew ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri.
Kumjuh u Bah Banteidor ruh u la kular ban ïarap lang shi lak tyngka na bynta ka jinglut jingsep jong ki ha ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe.
“Ha kine ki sngi kiba la leitnoh, haba ngi iohi bad sngew ba don ki kali kiba kylla ha kane ka jaka (Ka jaka kaba shai kylla ki kali), ngi ju mih na la ki iing ki sem ban lei tai jingiarap, hynrei naduh ba ngi la shah kynthoh, ngim treh shuh ban leit iarap, kata la ka long ban iarap khyllie ia ki Kali rit ne ban iarap ia kito kiba mynsaw" ong utei u Rangbah.
U la iathuh ba ki briew kiba pang jur ki dei kiba kham ioh bha ia une u khñiang jingpang coronavirus.
Hadien ka jingpyneh na ki nongshong dukan, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ia kane ka hukum na ki bor pyniaid District bad ka la wan ban pyntip sha ki, hynrei haba la sngewthuh pat ba kim pdiang ia kata na ka liang ka Hima kan pyrshang ban ia kren, u myntri Langstieh pat u la ong ba hadien ba la ioh sngew ia ka rai ba ki nongshong dukan kim treh un leit rah ia ka ripod sha ki bor pyniaid District bad ban pyrshang ban ia kren lada long kaba lah.
U Ioanis u ong – Nga la iohi ia ka Nongbah kaba Khuid, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na u Blei na bneng" Jingpynpaw 21:2.
Ha ka bor jong nga, ngan iarap da kaba iakren bad ki bor na Assam la ka don ka jingshim dor heh ki nongkhaiina Assam", la ong u Goyal.
U Wadajied Ryngkhlem u la thep biang ha ka 56 minit, u Batskhemlang Jyrwa u thep ha ka 58 minit bad ha ka 64 minit la thep da u Batskhemlang Jyrwa.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
Ka mat ïakren halor katei ka phang kadei eh halor ki khun samla ba dang khie ïa kaba la tip kum ka ‘adolescents unfiltered’.
Te kumta kane ka kynhun ka la ïaryngkat ha ka jingkamai point bad ka Mawlai SC (kaba la ïakhaid mar 1-1 kol mynta ha ka 23 tarik u Lber).
Shillong, ïaïong, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah J.D.Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ka Commission ka la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew lyngba ki jingthoh ha lane shwa ka 31 tarik, Kyllalyngkot, 2023 halor kane ka mat bad kiwei kiwei de ki mat.
Lah ruh ban sngewkyndit ban tip ba ka jingwad bniah kaba dangshen la kam ba lada ym shet bha ïa u khaw ka lah ruh ban pynpoi ne ka jingpang Bam pong.
Arngut ki MLA ba shah sospon na ka Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad Mohendro Rapsang (West Shillong) – ruh kila iasoh sha ka NPP haka sngi Nyngkon bad kila iehnoh kam kum ki MLA.Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom haduh 27 ngut ki samla na ka Kur Dkhar kiba la pass bha ha ki kyrdan bad ki laiñ pule kiba kynthup under graduate, graduate bad ki vocational education.
Ka jingiphuh I phieng ha ka liang riti dustur jong ka Guwahati, ka long wanrah ïa ka jingpynlong ïa ka ‘Made of Chic Vibes’ ha ka sien pynlong ïa ka rynsan pyni riam pyni beit jong ka Blenders Pride Fashion Nights kaba long kum ka jingrakhe ïa baroh kiei kiei kaba ka thain shatei lam mih ngi ka ri India ka don pyni- ka long ka jingpyni kaba kyrpang bad don jingmut, kaba pyni ïa ki rukom lehniam, ki jain, ki jingshna kiba na ka jylla bad kumjuh ki nongshna.
Bad shuh shuh tang san minit hadien kane, u Pynbha Suting uba dang shu ioh mih pli u la ioh ka lad ban thep ia ka kol kaba san ia kaba u la pynrung da ka jat-diang jong u ha ka minit kaba 73.
Namarkata, ka jingiatrei bad jingïarap lem da  baroh ki nongshong shnong haka ri ki long kiba donkam kyrkieh ban ïaleh lang ïa kane ka jingeh.
“Haba u (Bah HDR Lyngdoh) la khladnoh u dang dei tang u kyrtong.
Ki longkmie/kynthei ki la dei ban kyndit bynriew bad pyrkhat thymmai noh namar ha kine ki bun phew snem kiba la leit ym don ba kitkhia satia ïa ki jingeh jingshon jong ki longkmie.
U jhur palong u lon wei pat napdeng ki jhur khlaw uba aibor ha ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ki don ruh 90 tylli ki jaka thep vote kiba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
Ha ka jingshisha ha katei ka jaka ha Jeidohkroh kaba ba la buh ïa ki speed braker ka dei ban pynïeng da ne pynïeng kano kano ka sign board ne ka jingpyni dak ba don speed braker ha katei ka jaka.
Shillong, 2 Jylliew:Ki nongialam jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ha katei ka jing ia kynduh, ki nongialam ka MEPA, ki dawa na ka sorkar Jylla, ba kan kham pynheh ia ka jingsiew ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ha kajuh ka por, ba kin nym pynlong ruh ia katei ka jingsiew kaba tang shisien.
Ka FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala shim da ka KJBWA, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaka sorkar bad ia ki bor jong ka aiñ ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jing shah thombor ki dkhot ka KJBWA bad ha kajuh ka por ban thwet bad kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Ki trai iing ba shah pynpra ha ka MUDA ha kine ki sngi na shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli, ki la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi, hakhmat ophis SP.Hapoh ka jingialam ka Kong Agela Rangad, ki la pynlong ia ka jingshong  kyrain kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang naphang ka sorkar ia ki ing jongki.
La pynbna ia ka jing ia treilang jong kitei ki seng sain pyrthei, da U Ram Madhav, nongialam ka seng BJP bad U Himanta Biswa Sarma, uba dei u lamphang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ki nongialam shnong jong kitei ki ar-shnong, kiba kynthup ia u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah shnong ka Umiam bad u Bah PL Kurbah, rangbah shnong ka Mawlein, ki la ai ka khublei ia ki Volunteer ka COVID-19 Management Committee jong kitei ki ar-shnong bad ruh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba la lamkhmat da u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, kiba la trei shitom bad shimkhia ha ka ban pyndep khadduh ia ka metiap jong u Bah Banteilang Rapthap Syngai.
Ka President kala mynjur ruh ïa ka shithi iehnohkam jong u Radha Krishnan Mathur kum u Lat ka jylla Ladakh.
Kan iarap ia ki nongialap iaka gospel u Trai Jsi ban ym shong thait bad thiah thai, bad ban trei bad iai trei.
(ii) Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat, da ka ba pynthikna hapdeng ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki ba ïa aireng ha ka kam jied-lamkhmat ka ba marryngkat bad ban khmih ba ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur ba kan jyrsieh, kum ba mynshwa, la ju sam jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Nongpoh: U Conrad K Sangma, President ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh u Dr DD Lapang sha ka Party NPP, ka long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP, ym tang ha ka jylla, hynrei ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
U Joseph u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don kita ki bar jylla kiba aplai ia katei ka kam.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai la wan ban pynskhem da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie haka jingdonlang u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Denis Syngkli Ornaising Secretary, Bawan Marweiñ Sports Secretary ka sengkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam naki Circle bad Unit bapher bapher haka jingïalang kaba la long ha Umlyngkdait.
Lyngba katei ka jingiakhih, kitei ki paidbah ki la dawa ban dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki samla, kiba kynthup ia u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim na ka shnong Sabuda bad kiba la shah kem mynha ka miet 10 tarik, ha kaba ki Pulit Assan ki la kem ia ki na ka shnong Umpaklong bad naduh katei ka miet kaba la kem ia kitei ki samla, ki la ong ba ki Pulit Assam, ki la rah noh ia ki sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso Police Stationg, West Karbi Anglong.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u khynnah 15 snem na Nagrabil thain Umtyrnga, uba la shah pyniap bein ha kti ki riew thrangsnam, ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jirang, u la pynrem jur da kaba ong ruh ba kum kitei ki jait jingjia kim dei ban jia hapoh ka imlang sahlang.
U la iathuh ba ha ki taiew  ba la dep la don ka jingpynbeit ba mynta u bnai na ka liang ka sorkar jylla kin leit sha Delhi ban iakren ILP.“Hynrei mynta ym pat tip ba  u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un ioh jingkoit noh ne em hadien ka 10 sngi kum ta ym pat lah ban rai eiei,"u la ong.
“Ei kongrit wanrah shangkwai hangne" la bthah ka kong Santa ia ka nongtrei iing.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban pynkup bor ban long ki shipai jong ka jaitbynriew.
NPP turn.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka klas XII bad ki ba ioh duna ia ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General) ruh ki lah ban ialeh ha ka D.El.
Na katei ka daw, ka jingialeh hi baroh kawei la khein noh katkum ka DLS Method ha kaba ka SGH ka dang dei ban poi 59 ha kitei ki over bad kumta la rai ia ka jingjop sha ka Tura da 16 run.
Na ka liang ki khynnah pule ki pynpaw ba kum ki samla ki kwah ba kitei ki MP kin phai khmat bha ha ka liang jong ki samla ha ka liang ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam, ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ki liang baroh kaba kynthup lang ruh ïa ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai namar khlem ki nonghikai kum ki khynnah pule kin nym long satia kumba ki long mynta bad kum ki kyrtong ki dei ban wanrah ruh da ki aiñ ki ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Pyrsa phi ruh husiar ka leit ka wan, namar u Bah Let bad ka iing haduh mynta ki shun bha ia phi na ka daw kato ka jaka…" La ong u Kpa Lydia“Hooid to Pa, nga la sngewthuh lypa hi, namar nga iohi ki dei kito ki nongshun jong ngi kiba wan myntan.
Shillong: Ka dei ka jingjia kaba sngewtriem kaba la jia hynnin ka sngi ha Mawprem ha kaba la don ba buh Bomb ha ka kali jong u bah Michael Pakyntein u nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong ka Congress bah Mohendro Rapsang u ban ia khun na West Shillong konstitwensi.
La ong ba ka tei ka jingiateh kaba ka ANVC ka la dawa ha ka por ba ki la wan sha ka miej ka jingiakren bad ka sorkar ka dang ap ia ka rain a ka kynhun Myntri  jong ka sorkara pdeng.
"La ong shuh shuh ba ka sorkar India, kan bei pisa T.3hajar shibnai, ia 10klur ngut ki nongshong shnong, kiba la palat ia ka 60snem ka rta.
U la ong ba kane kam pat dei ka jingjop, ka dei tang ka jingsdang ha ka jingïaleh namar ki dang don shibun ki mat kiba ka VPP kan mih shakhmat.
Haba iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jing ngeit ki la pynpaw ba ka ka jingduwai ka dei kaba la leh lem ha ka pyrthei shi tyllup jong baroh ki kynhun niam kum ka jing ngeit ia ka jingpynkhiah.
Ngi la batai ia kitei ar tylli ki rukom namar ngi ngeit ba kan pynmyntoi ia ka ri lada ngi lah ban leh kumtei; kan pynmyntoi ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bhaha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei kaSociety ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren dang shen.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingjyllei jong ki kam bam sap, ka la wanrah ruh ïa ka jingktah kaba jur ha ka liang ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka juylla Nagaland.
Shuwa kane kala ka jinglehniam Mass Bakhuid na ka bynta kiba la khlad la pyndep da u Fr.Fredinand Dkhar Administrator ka Jowai Diocese bad hadien ka Mass Bakhuid ki phadar ki Lyngdoh niam ki la shim ïaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u Lum jingtep.
Ka kynhun ialehkai Badminton jong ki kynthei ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut; kata ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand ki lah hap ban mihnoh mynta na ka lympung ialehkai ka   Swiss Open: ka  BWF World Tour Super 300  hadien ka jingshah rem noh ka jong ki tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong.
Hadien shibnai tam jong ka jingkhangdam (Lockdown) nga la ïoh lad ban kylli ïa kiba bun ki long ïing, kaei phi sheptieng eh ha kaba kum kane ka por? Ki la jubab ngim da sheptieng haduh katta ïa ka jingïap na ka khlam hynrei kaba ngi sheptieng eh mynta ka long “ïoh ba ngin iap na kaba ïap thngan".
Hynrei ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban ym pynbna ïa ka ilekshon namar kan ap ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Shwa kane haba batai bniah halor katei ka skim, u Bah Prestone u la ong ba na ka bynta ka Mawkynrew ki la aiti ha u Bah Kansing ban peit bad jied ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot la kumno kumno 4000 tylli ki longïing.
Ka komiti, ka pynsngew ba ka sorkar India, ka dei ban ker sainar ha u mawpud jong kitei ki ar tylli ki Ri bad ba kan siew bai lutksan sha ki longiing, kiba la duh noh ia ki iing ki sem lane ki jaka rep jaka riang jongki bad ban ai ia ki jingiarap sha kitei ki briew, kiba don ha u pud jong ki ar tylli ki Ri.
U Conrad u kren ruh halor ha ka jingdon ki Law Kyntang ha Meghalaya bad ki long kiba khuid ryngkat ka jingngeit tynrai kaba la don naduh ki por hyndai hynthai ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka jingstad bad ka riti kaba la ïohi lypa da ki menbarim.
Shillong, 09 Risaw:Ka Kashari Single Bench jong ka Megha laya High Court ka la phah ia ka mukotduma khang bam ar maloi sha ka Division Bench  ba kan ai ia ka jingbishar halor kane ka kam.
Ha ka kyrdan Under-13, ïa ka namlahduh jong ki thei mar shijur la khur da ka Dareen A Lyngkhoi & Ibapynhun Dkhar (WKH) wan kyrdan ba ar ka Rhema G Nongkhlaw & Ritisha Chettri (EKH).
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka team event ki long ka Nice Carrom Club kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ryntihlang Carrom Club kaba la long ka runners up.
La iathuh ba ka jing pynkynriah ia ka kong War, ka dei katba kum ka hukum jong ka tnat pyniaid elekshon jong ka Ri India, ha kaba la khang ia ki heh sorkar, kiba la don palat ia ka saw snem, ha kajuh ka jaka, kaba don ha ka jaka shong jaka sah jongki.
Ym tharai ba kiba leh ïa kine ki long tang ki Khristan, hynrei kin don ruh kiwei ki bym dei na ka niam Khristan kiban leh ïa kane.
Halor katei ka mat U Rupang, u iakren bad U bah Bevan Kynta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, ha kaba ula pynsngew ba ki heh ki hain ruh, ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, ha kaba la shah tang ia ki jingtah iit, kiba la tah lypa da ka kompeni bad kaba dang hap hapoh ki kyndon ain.
Shuh shuh u Bah Arju u la ong ba ka General Body Meeting ka dawa ba ka MeECL kam dei ban shu shimram khlem jingkheiñ ha ka kyrteng ban pynbha pynkhlaiñ ïa ka Distribution, Generaration, bad ka Transmission namar kane kan buh jingeh hi hadien habud ïa ka tnad.
Kane ka jingpynsngewthuh ka la wan ruh na ki skul, ki briew sorkar na ki Block, ki Asha bad ki Anganwadi Worker.
Customize:Ha ka dustur ki Khasi mynta, ka kynthei ka riam ka phong kum u hynrang, ka phong but (boots) kum u shynrang, ka khap shñiuh kum u shynrang, ka ñiah bike ñiah kali kum u shynrang bad ka shongkulai ruh kum u shynrang, ka jngi ruh kum u shynrang, ka puh pynthor puh kper kum u shynrang, ka ïaleh khrat kum u shynrang, ka ïakura kynjat kum u shynrang, ka dih sikret kum u shynrang, ka dih kïad palat ïa u shynrang, ka ïashongkurim ruh para-kynthei bad kawei ka kynthei ka leh kum u shynrang ïa kawei pat, hynrei kam ju ïakha khun shuh lano lano ruh namar ka la ïakylla bad leh shynrang.10.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don  ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ka Seng Samla Sengkhihlang ka ai khublei ia U MLA ka thain u Bah George Lyngdoh, u MDC Rangkynsai Kharbuki, Sports Club ka Dieng Symmud bad ia baroh ka Dorbar Shnong Pyllun bad ia ka Sport Club ka Shnong  Mawbsein, La ai khublei ruh iaka District Administration lyngba I Deputy Commissioner ka Ribhoi I ba la ai iaka Permission ban pynlong ia kane ka lympung ki khun Samla Seng Khasi Seiñ Raij kaba jop.
U Karadu Narasimha Reddy (55), u lah dei ban ioh ia ka nam, ba u dei u nongtuh, uba la tuh tasam tam ha India, na shibun ki nongtrei sorkar.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la long kaba la kloi ban pynlut na ka bynta ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam lei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shaneng ha ka liang ka Higher and Technical Education hapoh jong ka jylla.
"“Dei halor kane mynta ngi la hap ban shong bishar biang (ïa ka MRSSAB) bad ngi la ïakren ruh ïa ki kynhun bapher bapher, ïa ka kynhun ki stad aiñ bad ïa u Advocate General khnang ban dup lah ban ïaid shakhmat.
Ha Amlarem Konstituensi kaba mih khmat da MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Education u Bah Lakmen Rymbui, u Bah Pala u la ioh haduh 12393 vote bad pyndem tdong ia u Dr. Mawthoh uba la ioh 8860 vote, u Bah Shullai u la hap ban hun tang 1141 vote, U Bah Romeo pat 104 vote, 108 vote ka la leit sha Bah Samuel, u Bah Bonney u la ioh 111 bad 75 vote sha NOTA.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Kawei ka video kaba saphriang bha mynta kaba pyni ba katto katne ki khynnah skul khynthei kim shym la shah satia ban rung ha ka bos kamai paidbah kaba la jia ha Tura Hawakhana, West Garo Hills.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thung jingtohkit ruh ia ka jingsniew ki dawai NRHM haduh saw klur tyngka kiba buh ha jaka buh dawai ha Central Warehousing kaba don ha Lawmali, Shillong.
U Ma pala u don T.10 lak ha kti katba ka lok ka don T.5 lak ha kti.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit katei ka out post, hadien ba ki la dep ban kem noh ia katei ka trok, ki la phah bad pyntip ruh shapoh ki bor ba halor jong ka thanad na ka bynta ban register ia ka case bad ban leh ia baroh ki jingdonkam.
“Ym bit ban phah ia ki khynnah skul, ba kin wan rah tam ia ki kot ne kino kino ki tiar" ong katei ka kyrwoh jong ka tnat pule puthi bad la ong ruh ba dei ban pynshlur ia ki khynnah skul, ba kin pule beit ia la ki jong ki lynnong ba ki dei ban pyndep.
Tip ka sorkar ka lah ne em ban lum khajna na kine ki hotel kat ka jingpynlut ba ka la theh ban dup lah buria na bynta ka jingduhnong.
Ki long ki briew kiba ngeit ha ka knia puja la ong kiba sah marjan bad ki.
Ha kajuh ka por u tei u nongialam u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la kyntu ia ki nong shohdoh ba kim dei ban otdoh ia ki masi bala iap na katei ka jingpang bad ki dei ruh ban da peitbha ia ki masi kiba pang khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingma bad lada ka seng ka lap ka hap ban ban ujor ha ki bor ka aiñ.
Ka dorkhas ka kdew ruh halor haba ïadei bad ka jingthung ïa ki MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Autonomous District Council (GHADC), kata ba kin dei (1) ki riewshemphang lane kito ki khraw pyrkhat ba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar pdeng ne sorkar jylla ha ka liang ka pule puthi.
U ne u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad trei kum u muster roll ha PWD.
“Kiar na kaba leh politik ïa kane ka kam bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad lada phi kwah ban shai, wan ïakynduh ïa nga, ngan batai bniah lut ïa kiei-kiei baroh ba phin shai pura," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
La don ryngkat ha kane ka sngi u President KSU War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem bad u Waheh Shnong Ma Bnai Syngkrem uba long u kongsan ha katei ka sngi u la sam ia kine ki tin bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka K.S.U Shnongpdeng Unit kaba la lah ban noh synniang da ki tin sha ki paid nongshong shnong kaba long kawei na ki jingkyrkhu ba khraw tam na ka bynta kine ki longing baduk bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka KSU Shnongpdeng Unit ba kan nang lah shuh shuh ban shakri bad ban wad ki lad jingiarap na ka byna ki briew ba shem jinglanot hapoh shnong.
Na ka liang u Shnongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, u la phah ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim na Laitumkhrah.
U Precious Tang (7′,16′, 36′, 44′) bad u Manhok Suchiang (15′,27′, 38′) ki dei ki ar ngut ki namtam ha kane ka jingiakhun kiba la khyrwit maw kawei ka hattrick.
U Bah Warjri u la pynrem jur ia ka jingbym ler jong ki 60 ngut ki MLA bad ki 30 ngut ki MDC ka Autonomous District Council ban pynbor ia ka sorkar ban pdiang ia kane ka Bill.
Ka khubor na South Korea, ka iathuh ba utei u dei u nongtrei sorkar, ula ngat ia ka jingpang, namar ba u leit sha China.
Ka Balang ka khlem buh ïa ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka jaka pynlong jingïaseng.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la buh jingkylli ruh ïa kitei ki briew haduh katno nga leh kput ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïaka lok, ïaki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïaka kynthei, da kaba kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ka jylla ka phaikhmat ïaka Umroi ban pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
U tip ia kaba sniew u leh bad u tip ia kaba bha hynrei um lehNeither you have any idea, what’s going at present.
“Ngim dei kum ki mar ki mata ba lah ban thied ia ngi.
Ka Sohïong ka la pynjem khnap ïa ka Pynursla haduh 10-0 kol.
Ula bynrap ba watla kam shym la don satia ka jingsiew hynrei ka Tnad PWD kala mynjur ban ai jingiarap katto katne ha kaban pynbna ïa ki kynroh lane ki ïing lada kine ki trai jaka ki donkam.
Nalor kane, ka long ruh kum kata ka nongpynkhiah ïa ka pang ka shitom ne ïa ka mynsiem ba mong.
Namar kata, u kyrmen ba lyngba ka jingdon ki nongïalam ha ki Regional Committee kiba la nang trei ïa ka kam bad kiba la leit jngoh ruh ïa ki jaka ha khappud, yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor jingsngewlem sha ki ba ha īing ha sem jong U (L) Rinal Lamare bad kyrpad ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ka īing ka sem jong ki.
Kam dei kaba eh ban khaïi drok khamtam ïa u Heroin namar u suk ban buhrieh.
Ka MYE Card skhim jong ngi bad ka kular ban thaw 3 lak ki kam kan dei ka sienjam ba nyngkong eh ban weng ïa ka jingbymdonkam donjam kaba long ka khlam ha ka jylla jong ngi.
Nongstoiñ: Ka Party People’s Democratic Front Nongstoiñ Zonal Committee, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la ioh ban lum ia ka jingialang na ka bynta ban pynthymmai noh ia baroh ki nongkitkam naduh ka Parent Body, ka Youth Front bad kumjuh ka Women Wings bad ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh ka Rikhasi Free Morning School ha Nongstoiñ.
Katkum katei ka hukum la iohi ba la pyn kynriah kam ia U JFK Marak, MPS uba bat kum u Commandant 2nd MLP Bn, Georagre West Garo Hills, Tura la pynkynriah kam noh kum u Commandant jong ka SF 10, Shillong naduh ka tarik ba u dei ban shimti ia ka kam haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
“Ma ngi ki politishian ngim dei kiba lui lui.
Katei ka kynthei, ka la pyntip mar mar sha ki doktor nongiarap, hynrei ym shym la lah shuh satia ban iarap ia u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 397 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2360 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka ba iadei pat bad u MLA shimet jong ka Mawhati Constituency u Bah Julius K Dorphang, U President ka MPCC Dr.D.D.Lapang u kwah ban pynshai khambniah halor ka jubab ka ba u la ai mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor ki jingkylli jong ki khnang ba kan nym ialam bakla ia u paitbah ba ka MPCC ka don ka jingiashah liang.
Wat ka NCP ruh kam pat khot ban iakren ia kane ka kam hynrei la shu iakynduh ha madan ha surok.
Naka liang ki paidbah kila buh jingkyrpad ruh ba la kumno kumno katba ka jingshna surok ka dang ïaid shaid shaid, ki bor ba dei peit ki dei ban theh um ban lait naka jingtdem palat bad ka jingpum pum.
Da U Bah Forwardman NongremNga la poi sah ha kawei ka shnong kaba don hangne ha Ri Khasi jongngi ha kawei ka por 5 snem mynshwa bad ha kata ka jingleit nga la poi leit sah ruh ha kawei ka ing jong uwei u riew tynmen.
U la ong ba ka KHNAM kan nym ailad ban thaw ia ka EC da ka Congress kaba dei ka party ba synshar na Delhi ka bym sngewthuh eiei ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew ha kane ka jylla namar ba baroh la shu leh tang na Delhi ha kaba ki MLA bad ki MDC ki shu long tang ki si sam khmut.
Mar mar ka Seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ban pynbeit noh mardor hapoh shitaiew hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa kane ka kompeni die kali.
Na ka liang jong u nongthoh khubor haba iakynduh bad ka kong Phyrnailin Jyrwa kaba long ruh ka Meideng jong utei u khynlung ha kajuh ka por kaba dei ruh ka hynmen jong ka kmie jong utei u khynlung kala ong ba dang myn ha ka sngi nyngkong ka 10 tarik mynta u bnai hadien baka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka kaba la iathuh ba utei u khynlung u la mynsaw jur namar ka jingshah leh bein ha u kpa nah jong u ka la leit mar mar ban jngoh ia utei u khynlung bad mar ba poi ha phyllaw iing la iohsngew iaka jingiam jong u khynlung bad haba rung hapoh ka iing la lap ia u kpa nah katba u dang shoh ia u khynlung bad utei u khynlung pat u dang khniuh thad thad lyngkhuid klem jain.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat bala rim haka jylla u la kular ban don ryngkat bad katei ka skulbah la ka dei ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïaka jingnang jingstad, namar ka jingdon katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule naka thaiñ shatei lam mihngi ba kin bteng ïaki jingpule ba kham shalor.
Bad la khmih lynti ba ka jingwan biang jong ki shipai sha kane ka jylla kan long hadien ba ladep buh ia ki testing unit ha ki jaka bapher bad ruh ha ki ktem jong ki hi.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki paidbah bad nongniah kali halor ka jingshngain haba leit ba wan ha surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Betasi Tv bad ka seng CSWO mynta ka janmiet ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndai Lad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito kiba ha ha sem jong kiba la khlad noh na ka jingbat ka bor ding elektrik ha ka shnong Nongthymmai –neng ha Lyngiong ha kaba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh eh na ka juh ka iing.
Shillong: Ka  National People’s Party (NPP) mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka seng Congress, halor ka jing kynnoh jongka ba ka seng NPP, ka dei ka Team B jong ka BJP bad halor katei la pyn kynmaw ba ka Congress ruh ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka Executive Committee kaba dang shu dep ha Jaintia District Council.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti ka jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ka jingïarap.
Kumba long mynta, bun bha ki kynhun ai jingïarap na kylleng ki ri ka pyrthei ki la phaikhmat lang sha Gaza bad ong ba ka jinglong jingman ha Gaza ruh ka long kaba i sangsot bha.
Hynrei ka jingburom jong ki ka dei tang namar ba ka don ka discipline kumba ki la smai ha ka por ba ki pyndep ïa ka jingleit pyntbit jong ki".
Ka KSU haka jingialam Kwilness Suchiang General Secretary,  u Shaniahskhem Dkhar finance secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot kila ai jingiarap da ki jaiñkup thiah, tiar bam bad ki tiar ki tar bna pyndonkam ha iing.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka SDSEO Khliehriat, ka kong Perina Dkhar, u DSEO Khliehriat, u bah L.S.Lyngdoh, ka nonghikai kaba na Tluh Secondary School, ka kong Tasiana Kympat, B.A(Hons) B.Ed, kaba la ioh khur ruh ïa ka khusnam ‘District Award’ ha kane ka sngi.
Hadien ba la leit pynpoi ïa ki sohpieng sha ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Dr.Manik Saha u la pynbna paidbah ruh halor katei ka jingai sngewbha jong ka Myntri Rangbahduh.
La iathuh ba ka Kashari, kan pan jingmut na ka sorkar India ruh halor kane ka phang, ha kaba iadei bad ka bor trei kam jong ki khlieh nongsynshar, ong ka kyrwoh na U Ma C Lyngdoh, Chairman ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, Jowai.
ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
Ka Sorkar India ka pynkit khlieh ruh ha ka Sorkar Meghalaya, ba kan hap pyntip sha ka tnat Panchayati Raj ia kino kino ki jingkylla ne kiwei ki jnit ki jnat kiba iadei bad kane ka kam, man ba ki mih.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang u kyrtong ka seng na Sohïong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka dei ban saiñ dur ba ka District bad ka Sohïong Block NPP kin ïatreilang na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023.
La kem ia u Jha na nongbah Patna, ka Bihar bad la wanrah sha Shillong hadien ba u chief judicial magistrate u la bthah ba un don ha jingtohkit jong ki pulit.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei iing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlain ha baroh ki liang"?.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban weng ia ka rukom kit ia ki nongshong kali ha ka ba la shah ban kit kat kum ka capacity jong ka kali bad kumjuh ha ka ba iadei bad ka dor, ka sorkar la la bthah ba ki nongniah kali kin shim kat kum ka dor ba long ha ki por mynshuwa bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki kali jong ki riew shimet ka jingbuh kyndon ban pyniaid odd bad even kan dang bteng haduh ban da pynbna pat da kum wei.
U bah Pala u la ong ba ka party UDP, ka dei ban wad ia ka jingshisha bad ka dei ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka tnad, namar ba ia kane ka tnad la bat da u myntri na ka party UDP.U MP u la ong ba kat kum ka jingtip, ka long ba uwei uwei u khynnah u dei ban ioh 1 grm u khaw ha primary bad 1.50 grm ha upper primary bad ha ka jylla ki don haduh 3.85 lak ki khynnah ha primary bad 1.5 lak ha upper primary bad lada khein lang haduh 2560 tone u khaw u poi ha ka shi quarter.
“Ki MLA ka VPP ki pyrshah ba weng ia kiba thungkam ia kiba la shongthait ha ka Lokayukta hynrei mynshwa ki dawa ia ka Reservation Policy ban ai kam ia ki samla bym don kam hynrei haba weng ia kiba la shongthait ki pyrshah.
Don kiba kynnoh ba nga long lok ba jan bad u Gigur Myrthong, hynrei ka jingïadei lok bad ba haïing kam dei ban khleh lang, namar nga don la ka jong ka jingïohi hynrei ka pher na kaei kaba u ïohi".
Katba ki kynhun bad ki club kiba ïa shimbynta ki kynthup ka Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, Women’s Dongmihsngi Sports Club, 7 Wasa United bad ka West Jaintia Judo Association.
Ula ong ba na ka bynta kane ka kam, ka KHADC kala mang T.50 Lak ban pynlut ha ka jingleh Research halor kitei ki mat bapher.
Tang shu ïohi ïa ki Pulit bad ïa ki shipai BSF, une u nong Bangladesh bad uba ñiah ïa ka kali ki la phet krad hynrei ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali ha Kuliang.
Ha pung, u Dr.Mohrmen u la ïathuh ïa ki samla shaphang ka khana u Sajar Nangli bad ka khana shaphang ka pung Thadlaskeiñ.
Ngi sngewbha ban pynbeit ia katei ka jingbakla bad ngi kyrpad ia ka kong Cherry, ba kan nym sngew eiei.
Ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u mot Thoma Jones, uba don ha Synod College, ha kaba la buh da U Dr DRL Nonglait, na bynta ka Khasi Authors Society, U Rev P Hynniewta, na bynta ka KJP Assembly bad Prof C Pariat, na bynta ka Synod College.
Shillong: Sa tang kumba 2 bnai tam ba ka samoi treikam jong ki District Council kin kut noh, ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP ka la sieh MDC ha GHADC myn hynin ka sngi.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba kam iahap ia ka rukom khynra mynder ki pulit ha ka nongbah ha ki kynta katba ki briew ki dang thiah.
SC hynrei da ka jingiapher ha ka jingioh kol da +6 na ka +1.
Kumta ka Mawten Sports Club ka khot ka wer ïa kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung ba kin wad kham bniah da kaba phun ha u nombar – 94361-73745/94025-52012.
“T.144 klur ka pisa na ka NLCPR ka NEC la pynphai biang sha ka sorkar pdeng namar ba ka jylla kam lah ban pyndon kam", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ynda la dap 2 baje thik la tied ia ka baje 2 sien.
U Director General  ka tnad Civil Defence & Home Guards u  Kulbir Krishan  u la iathuh ba ka tnad kan ai ka jinghikai ia ki kynthei kumno ba kin iada ialde khlem da pyndonkam tiar ialeh.
“Kaba sngewphylla shuh shuh ba kumno ka MPCC ka ai ticket sha ka briew kaba la dep mih (resign) naka party Congress tang hapoh katto katne bnai bad balei ka ai ticket sha ka briew ka bym pat mih (resign) ruh wat na ka party NPP" pynpaw ki dkhot bad nongïalam ka congress lyngba u kyrwoh na u Secretary KBCC, u bah Rimistar Dkhar.
Haba phi iaid phi ieng khi trei phi ktah ka donkam ba phin long ki ba adkar bha ha ki liang baroh, bad ka don kamruh ban im ha ka bor ka jingduwai ha U Blei u ba phi ngeit bad shaniah skhem.
Kane ka dei ka projek kaba radbah kaba la pyntreikam ban kyntiew ia ka kam shalan ia ki marrep, ki soh ki jhur bad ki mar khlaw bad ban buh ia ki jaka pyniaid iew bad pynioh ram ia ki nongrep.
Ha katei ka jingthoh u bah Shylla u la thoh  ba ha ka 16 tarik u Lber, 2015  u  Ranjit Kumar, Sollicitor General of India, New Delhi u la u la ai jingthoh sha u Ajit Seth, Cabinet Secretary,  Cabinet Secretariat, Rashtrapati  Bhavan, New Delhi kaba u la ong ba baroh ki bor kiba peit ia ki jylla ha ka ri India ki dei ban pynthikna ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ba ka iing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha  ka 23 tarik u nailur,2013  bad ia katei ka shithi la phah ruh sha u LM Sangma Secretary ka tnad Ain jong ka sorkar jylla.
Hynrei namar ba utei u bar jylla um lah satia ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kitei ki nongialam ka MPUF ki la ujor noh da ka ejahar mynta ka sngi.
Ka la shah pynduh ruh ia ka skul shimet jong ka, namarba kam treh shon Aadhaar ialade bad ia ki khynnah skul ruh.
U Lat ka jylla bad ka Sorkar kam lah ban weng noh ia u Chairman bad ia u CEM ka KHADC namar ba kim dei ki ba shuh thung da u Lat, hynrei ki dei ki ba shah jied ha ing dorbar u la ong.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Dulong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ia ka Benami Transaction katei ka seng ka la ong ba kam pdiang ia ki aiñ ka sorkar jylla naba ki tlot palat bad ka kwah ban pyntreikam da ki aiñ ka sorkar pdeng kiba kham khlaiñ.
Kaba sngewtynnad ka long ba don pat ki Principal kiba ryngkat bad ka Principle kaba khlaiñ kiba ïai pyni ïa ka jingeh bad jingktah lada pyntreikam mukmak ïa kane ka polisi ha kane ka snem 2023.
Shuwa ban shem ia ka ri Amerika ki briew kim ju tip ia ka dih duma lane dih sikret ne dih shrut (cheroot).
La iathuh ruh ba hadien ba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la bat ia katei ka bos.
Katba ka prokram pyllait trok kit ñiut ka KHADC bad Hima Mylliem, ki dang pynlong jingialang, hapoh Ïewduh, ki katto katne ngut ki bar jylla la ïohi ba ki la sdang biang ban shong die shana hapoh surok ïaidkjat ha Ïew Mawlong, kumba ju long mynshwa.
Hadien kata ba la wan ka jingujor ha ka ophis jong u Syiem ka hima, u la ïathuh u syiem ruh u la khot ïa ki nongmihkhmat jong ka Kur ban ïakren ïa shai, hynrei ha ka sngi ba u la buh ban ïa kren uta u syiem u khlem wan bad kita ki nongujor ruh ki khlem wan mih ban don ka jingïakren kumta ka la shu kut noh pynban ka shu mih beit ha ka 4 tarik u ‘Naitung, 2023 ba la weng noh ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur baroh kawei.
U la ong ba donkam ban pynbun pulit sha ki thaiñ khappud ym ban pynbun pulit ha Them Motor ban ïada shwa ïaki paidbah trai ri trai muluk.
U Singhvi, u ioh khieshoh bad ka tnga jongu ruh, ka ioh jingpang khlam  bad kitei ki don ha ka jingshong jngai ha la iing, ha kine ki sngi.
Ha ri-Lum Jaintia ki sengbhalang ki la kham pynjynsur noh ia ka pakhang shnong ha kaba ki la ong ba ka la don ka jingkyrpad jur na ki paidbah kum ki kynhun balang, ki club, ki Dorbar shnong bada kiwei.
Haka jingkren pdiang u Rangbah Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong ula pynkynmaw ba ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
U Myntri ba dei peit ia ki kam bording, u la ong  “Ka jingkren jong u Dr Mukul kam don kano kano ka jingpynshisha, ia kane ka rukom kynnoh lah ban shu kynnoh, u sngewlyngngoh ba ha ka kyrdan u Dr Mukul un kren kumne.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka apple Inc, ka la weng ia  29,800 ki apps kiba na China, kiba kynthup ruh ia  26,000 ki jingialehkai kiba la thaw na China.
Shillong:Ha kine ki sngi ka la mih ka kynrum kynram hapoh ka seng KHNAM ha kaba la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka KHNAM bad u MLA/MDC jong ka u bah Adelbert Nongrum.
Ka la dei ruh ka por ia ki paidbah ne ki kynhun seng bapher, ba kin shim khia ban iakren ia katei ka mat, da kaba khmih lynti ruh ba ka elekshon 2023, kan long kaba khuid kaba suba, ba kan nym don ka jingshah pynbieit tyngka jong ki paidbah, da kaba thied vote da ka pisa jong ka sorkar.
Kiwei kiba la shah kem, ki long ka Mehbooba Mufti bad U Omar Abdullah, myntri rangbah barim ka Jylla, kiba la shah kem naduh ka miet jong ka Sngi U Blei.
“U Conrad Sangma ïa mynta u la long u Conman Sangma.
Kiba apply ia ka post LDA cum typist kin long tang kito kiba la pyndep ia ka klas 10 lane klas 12 shaneng, katba kiba apply ia ka kam peon kin dei tang kito kiba la pyndep ia ka klas vi shaneng.
U Dr.Nalin Mehta, u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hynrei dei ban pyntikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka bampong.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren na u secretary ka RDA u bah KP Pangniang uba la ai ia ka kaiphod ia ka jingtreikam ka RDA haduh mynta ka sngi, ban pynwandur haduh ban ioh ia ka jingiatreilang ban sei ia u kyrtong ha ka shap ka bom.
Hynrei, suk kita kiba la ioh sait ia la ki jainkup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u dieng ka jingim kin ioh leit bsut de da kita ki  khyrdop (12 Khyrdop) jong kata ka Nongbah" Jingpynpaw 22:14.
Ka  Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5 tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong I Bah Spiton Kharakor ha Nongkseh.
Ki la ong ruh, ba mynshwa ha ka por ba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, ki nongdie kim ju nud ban iathuh lada don ki masi kaba ki thmu ban shalan sha Bangladesh, hynrei mynta pat kitei ki nongdie kim tieng shuh ban iathuh bad ki da ong ba bun na ki masi kiba don ha katei ka Iew la shalan sha Bangladesh.
Nongpoh, Lber 26: Uwei na u samla na Ri Bhoi District, u Samla Alber Maring na ka shnong Umdap u la kyntu ia ki khun samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei ba ngim dei ban don jingsngew la ngi trei ia kano kano ka kam.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Ki la ai khublei krypang ruh ïa ka Dorbar Shnong ka Pahamsyiem kiba la ai jaka ban pynlong ïa katei ka jingïalang, ka jingkhublei ka leit ruh sha ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi lyngba ka tnad Traffic, kiba la ai ïa ki bor pahara ba katei ka jingïalang ka la long kaba jop khlem da don kano kano ka huri hura, hynrei ki paidbah ki la ïa snoh kti lang ban pynpaw ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka daw ban sngap halor ki mat ki jura ba u Rahul u la wan ban kren katkum ka thong jogn ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
Hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la thaw 8663 tylli ki SHG bad la lah ban pyniasnoh 5728 tylli ki SHG bad ki bank ha ka jinglut kaba 62 klur ha ka snem 2021-22.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Electronic Media Association lyngba ka kyrwoh na u bah Kyrmen Uriah President ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei na bynta jong baroh ki ba shong basah ha ka jylla Meghalaya kaba kham ban jur haba ïadei bad ka hok jong ki paid riewlum.
Ki khana ki ba kham shynna ki long shaphang u khlawait Birsa Munda u ba im ka jingim ba synlar, hynrei u ba ingtyrkhong ban beh krad ia ki phareng ki ba wan thombor ha kita ki spah snem ba la leit; bad kawei pat ka khan ka long shaphang kawei ka khyllud phareng ka ba iapbieit ia u wei u nongsharai blang tang namar ki sur myllung jong ka besli jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka nongrim ka long kaba shai ba ka seng kam kynran dien ban pyrshah ia ka CAB, haba iadei bad ka jingbit jingbiang ki paidbah lajong".
La ong ba la thung kynhun tohkit biang ia katei ka jingjia ha kaba ia katei ka kynhun la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka KHADC bad la bthah ia katei ka kynhun ban wanrah ia ka ripod hapoh ka shibnai.
“Ko ki rangbah shnong katno la thied ia phi ba phin die tad dor ia ki jaka puta", la ong ka HANM.Ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka KHADC ka bym shym la leh ei ei halor kane ka jingdie jaka puta sha ki Marwari.
Nongpoh: Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi, ka la ioh da kawei ka iing kaba paka bad kata ka dei hadien ba la pynshna sngewbha da ka Synjuk ki Rangbah Katholik Zone-VI, Shillong Archdiocese.
U Shah, ha ka jingkren jongu ha Parliament, ula ong ba ki hynriew ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap, ha ka 4tarik Nohprah; da ka jing suba, ba ki dei ki lehnoh bad nangta ba kim shym la sangeh ia ka kali, haba ki shipai, ki la pynieng ia ki.
Namar ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha, na ka liang ka seng ka la beh krad noh ia ki.
Ngan pynkut da kaba ong ba u General uba stad ym ju pynpaw lypa aiu u thmu ban leh, u tip hi ban leh ha kano ka por bad ha kano ka jaka bad ym ju kwah ban iathuh ruh kiei kita ki buit(battle strategies)hakhmat ki nongshun ne kiba bun balang.
Shillong, 24 Naitung:Ki bor shipai ki la lap haduh 49 ngut ki briew kiba wanrah ia ki syrnod ne ki kot ki sla kiba thok kum ki nong shong shnong ha ka jingpynrungkam shipai kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta ha JN Stadium, Polo.
Ka Khasi Jaintia Labour union lyngba u President jong ka u ba A.P Sylliang ka la ai ka jingkyrshan ia kitei ki samla kiba shah thngan bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia ki.
U Bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka jingkren hynrei ki kam ki dei ban iaid kumba la thmu", la ong u Bah Chyne bad bynrap ba shi bynta na kane ka jingthmu, u la pynbuh skhim ruh kham bun ha kane ka shnong kaba long katkum ka kyndon pyniaid ka SAGY.U la ong ba kane ka jylla, ki don tang kumba 10 ngut eiei ki MLA kiba dang pyrshang ban pyntreikam ia kane ka skhim.
ïa ka jingsumar hadien ba la dep puid, wat la ka long kaba i smiej bad sheptieng makna ruh, hynrei kaba seisoh la pynbiang da ka tnad Paediatrics, kaba u khlieh duh u dei u Prof.Himesh Barman, bad ki Senior Residents Dr.Ivan Derick Thongni, Dr.John Biswas, Dr.Deisar Muksor bad Dr.Kapil Sharma.
Nongspung Syiemship: Bakhlapara, Umsohbar, Warmawsaw, Umtang, Lyngkhung, Jimbrigang, Hawla, Bernongsai, Balakhawa, Akhonijira, Ranibari, Bilpara, Helher bad Patgang.
U Ma L Nartiang Branch Manager ka Meghalaya Apex Cooperative Bank Pvt. Ltd, Amlarem, ruh ula ïadonlang bad ula pysngew ïaki lad jingiarap ba ka bank ka lah ban ai sha ki nongtrei muster roll.
Tat haduh jong ka Sngi Saitjaiñ ba la ioh lum kaiphod, la shem ba ki don kumba 400 tylli kitei ki jait mrad um kiba la shu iap khlam ha kylleng jong katei ka duriaw.
“Kim shym la sngap ïa ngi, Ngi la rah ruh ïa kane ka mat sha ka North East MPs Forum ka ba dei jing baroh ki seng ban sngap lem, hynrei ym don mano mano ruh ki ban sngap," u la ong.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pyntrei kam noh da ka aiñ Armed Forces (Special Powers) Act, 1958, ha ri lum Garo.
Kumban shu kdew, ka HSPDP ka la pynkup bor ha u Bah Martle ban leit kynduh ne pan jingshai na u Bah Samlin ban ïoh ïa ka jubab kaba tikna ba un mih noh na ka party hynrei katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah ba dei ruh u MDC ka Mawkynrew kim shym la ïohlad satia wat tang ban kynduh ruh.
Ïa ka kol jong ka Da I hi Mynsngat la ïoh ban thep da u Heltwis Pyrtuh ha ka mint kaba 45 katba ïa ka kol jong ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja ha ka minit kaba 60.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew ba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha NEIGRIHMS, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2224818/2224400 bad 0364-2222214/2222215.
Haba kren bad u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ki number sorkar ba la thoh ha ki kali saw khmut bad ka dei ruh ban siew khajna sha ka sorkar.
Kumta watla da ngim lah ban shim bynta haka Mass bakhuid, ngi dei ban pynlong iaki jingduwai shi iing shi sem.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la kular ban ïarap shi lak tyngka sha ka Seng Kynthei ha kaba mar shiteng u la aiti ha katei ka sngi.
“Ngi sngew ba ka karkhana pynmih phlim ka don shibun kiei-kiei hynrei ngim pat lah ban pyndonkam bha ïa ka," u la ong.
Ym tang kata u bah Pala u la ong ruh ba ka jingeh ka long ba haduh mynta ym pat don ka mining policy bad ia ka hukum ba la ai da ka ïing bishar ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynshai (Interpret) ia kato ka hukum lada u dewiong u dei jong ka sorkar ne jong ki trai khyndew trai par bad lada u dewiong u dei jong ki trai par trai khyndew ka sorkar jylla ka hap ban pynkhreh ia ka blue print lane ka master plan ha kano ka rukom ban ai mining lease bad ruh kata ka jaka ka hap ban dei ka geographical information system bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban ai mining bad haduh mynta ym shym pat la lah ban leh ia kitei ki jingdonkam bad ka jingeh ka long ba lada ka sorkar ka leit ban survey ia ki jaka hato ki trai jaka ki ai ne em ia ka sorkar ban leh survey na ka bynta ban shna ia ka policy bad haduh mynta ym pat lah ban shna kumta u la ong haei kan lait ta ka dewiong.
U la ai ruh ryngkat ki katto katne ki dawai ba kan dih.
Bah RM ShabongU bah PN Syiem, ula sdang ia ka sain pyrthei jongu  bad ka seng  Congress, ha kaba ula kiew sha ka jinglong MLA, na ka jinglong Syiem jong ka Hima Bhowal bad ula long MLA, MDC bad U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council lah bun snem.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei kiba la pynbna Containment Zone bad ha kajuh ruh ka por la maham ia ki briew kiba don ha kitei ki iing kiba la kdew haneng, ba kim dei ban mih shabar, hynrei ki dei ban shong khop ha ki iing ki sem.
“Ha ka 5 tarik u Iaiong 2018, ka seng ka la ai ia dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ia ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ia ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei" ong ka kyrwoh ka KSU.Shuh shuh ka KSU ka ong ba mynta kane ka sorkar ka lajan dap 5 snem ba la synshar hynrei tad ym shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka sorkar kan shim pyrshah ïa utei u heh pulit lada lap ba u donkti ha katei ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka bor, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa tohkit bniah ha baroh ki liang tangba kam dei satia ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor…la katta ruh ngin sa peit kumno ka long.
Sha dkhar ki suk ban pyndonkam da ki jhaj, liengheh bad liengrit namar ki wah ki tuid jai jai tang ki madan bad pyntha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta, ka sngi, ki don 38ngut.
Ha kane ka sngi ka UDP North Shillong ka la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai na bynta u Dr Aman War ha ka elekshon ban wan kaba la rwai da ka Samla Bahun Marweiñ bad ka kynhun.
Haba kylli mano ba ai jingbit ban tei jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong u Bah Bless ula ong, “Kumba paw na ka jingpyntip (Notification) ba la pynsangeh ïa ka jingtei thymmai kadei hi ka MUDA ba ai jingbit namar lada kam ai jingbit, kam don bor ban pynsangeh ïa ka jingtei thymmai".
Ka la long ruh shisha ka dak jong ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong baroh, khamtam hakhmat ki riew nongwei kiba wan nabar jylla.
Ki bor sorkar kim shym lah ban leh ei ei ïa kane ka kynhun namar ba ki nonghikai baroh ki pynpaw beit ïa ka jingjai jai, khlem da pynkheiñ ïa ki bor jong ka aiñ, bad kam shym la don kano kano ka jing huri hura ne wat jingdheng kali ruh hangtei hakhmat Secretariat.
Une u samla u khlem ujor FIR namar ki pulit ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad ki la rejister case hi ma ki ha kaba uwei u ophisar jongka Sadar Police Station u shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Lait noh ïa ka jingshim kylliang ba T.2,339 klur, ka jingïoh lum baroh lang la kheiñ ba kan kot T.19.442 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingpynlut baroh lang la kheiñ ba kan kot T.22,022 klur ha kaba ka revenue expenditure ka long T.17,186 klur bad ka capital expenditure ka long T.4836 klur.
Hapdeng ka jingduna ki tiar jong ki, ha kane ka jingïakhun la sakhi halor ka jinglah shiliang lypa hapdeng ka jingpyndonkam ki Garo tang da ka waitlam bad ki sum kaba ïapher lybak-lybak na ka suloi ba la pyndonkam da ki shipai Bilat ha katei ka por bad tang watla ki shah rem, Hynrei hapdeng kane ka jingïaleh pyrshah ki Garo ki la paw kum ki riewshlur namar ki la ïakhun haduh da dkut mynsiem, bad u Pa-Togan, u la ïeng kum u riewshlur bad shah ïap ha ki kuli nar jong ki shipai Bilat.
JOWAI : Katba ka Ri India ka dang ïakhun pyrshah ban jop ïaka jingbret pathar lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka campaign kaba la sdang naduh u 2014-2019 kaba ka thong kalong ban pynlong ïaki lynti synkieng, surok bad ki jingtei hapoh ka Ri la ha sor ne nongkyndong kiba khuid ba suba, phewse ha Rilum Jaiñtia la lap ba kane ka mission ka phiel.
U la ai jingmut ba ka lynti kaba biang eh ka dei ban lum ia ki khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew, ban lum ia ki seng bhalang bad pan ia ki mat dawa jong ki na ka bynta ban pynbha ia ka jaitbynriew bad ba ki sengbhalang kin ym long shuh tang ki seng ia khih hynrei ki dei ruh ban bat ia u lakam jong ka sorkar bad ha katei ka jingiakynduh lang u la ong ba dei ban thaw ia ki polisi bad ki mat ki ban leit pynsngew sha u paidbah bad lada jop ruh dei ban leh kumta, “Hynrei khlem da iaid da katei ka lynti la shu ia kynduh sop sop u bah Ardent bad u Dr.Don tang na ka daw ka jingsheptieng jong ki ialade, ka jingiatylli kam dei ban long tang na ka bynta kitei ki 2 ngut ka dei ia ka jaitbynriew baroh kawei" ong u bah Shylla haba pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha u 1978 ha kaba ka sorkar lai lama ki seng riewlum ka la wan ha ka bor bad la lah ban pynioh ia ka Land Transfers Act.
U Bah Kharmawphlang, u kyrpad ruh ïa ki Sordar Shnong ki representative jong ki political Party lyngba ki Booth Level Agents ban ïarap ban pynsaphriang bad pynsngewthuh jingmut ïa ki briew ba ka EPIC ka long kaba donkam ba kin leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
Ban tem ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma lem bad ki nongialam kynthup Bah Vincent H Pala, Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki nongialam seng Congress, ki la iakynduh kyrkieh hynnin ka sngi ia u President ka ri India u Pranab Mukherjee ba un tuklar ban nym ailad lada mih kaba kum kane ka jingjia ha ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la pynmih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang ki long u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong, u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, bah Grossper Ryntathiang, bad kiwei pat.
Kila iadon tang khrui",la ong u Bah Shylla.
U la iathuh ruh ba ka bai entry na ka bynta kane ka tournament ka long tang T.3000 bad ka khusnam pat ka long T.1 lak na ka bynta ka kynhun lahduh, T.50 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan baar bad T.10 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan balai bad kan don ruh ki khusnam shimet.
Lane la dep wan shim lypa da ki company ban ai kam ia kiba lah dep training (skilled workers).2.
Shillong, 21 Lber:Mynta ka sngi Thoh dieng saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha na ka 1- Shillong parliament constituency.
Hynrei khlem riej da ka mynsiem ba shynrang ki da kmen ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka thong bad ka long kaba jop.
Baroh artylli kine ki lympung dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Kumta la thaw ia u briew ym ba un shongneh ha kane ka pyrthei, hynrei shipor.
Hadien ba la ithuh ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, la jied ia u L.Marak kum u rangbah shnong jong katei ka shnong bad u bah E.Nongrum kum u Secretary jong katei ka shnong.
Shuh shuh haba leit sharum shaneng la ha sor ne ha Nongkyndong bun kiba ithuh bad iohsngew ia ka Kyrteng Paul Lyngdoh bad ka jingithuh jong ki briew ha ki jaka baroh ka long kaei kaei kaba lah ban kyntiew bad pynkiew ia ka Seng khamtam leilei lada ioh ban lamkhmat ia ka.
Nongthymmai-Shillong, Naitung 15: Hynnin ka Sngi Thohdieng ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Accademy ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi Khasi Badminton Tournament 2023.
Ka Madan S&CC bad ka Iatyllilang Sports Club ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ňiuma, hapoh ka Jylla ki Dorbar Shnong, wat la hapdeng shibun ki jingduna bad jingbym don ei ei na ka liang jong ki, pynban ki la long ka borbah kaba la kyrshan ia ka Sorkar Jylla bad lymda dei na ka jingshimkhia bad jingtrei shitom jong ki, ka Jylla bad ka Nongbah ki lah khyllem naduh mynno.
U la iathuh kumba la kwah da u Principal.
Kaba ar ka long ba ka jingkynrei jong ka jing tyngkhuh kali ha ka surok bah National Highway jong ka Nongstoiñ kumjuh ha ki shnong ki thaw.
Lada une u briew u dang ïai bteng ban pynshit, ngi, kum ka seng FKJGP ngin mih paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong ka sngi ba kine ki poiei, hapoh ka shatri ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum ki mut ban shong kyllaiñ myngggor ha Khyndailad," la ong ka Seng.
Ngim salia lada wan nyngkong ha ka jingbun ki baduk lane ka jinghiar ka pule ka puthi, hynrei tang ba la don ki tamasa, ka la biang palat! Ngim ïathir ïa ki mat ki jura kiba dei, hynrei ngi kloi ban ïapeiñ ïa kiei-kiei tang ban ïoh pynkhih syngkai ha ki tamasa! Ki baduk ki nang jynjar trah ki bariewspah, ki nang pahuh pahai shuh shuh, kiba ngat ha ka apot jong ka jingdih drok, ai ki mat nang ngat, tangba ki tamasa ba pynlut na ka pla jong ka sorkar (kaba dei ha ka jingshisha ka pisa paidbah paidlang) ki dei ban ïaid beit shakhmat khlem sangeh!Ngi la pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba sngewtynnad palat tang ha ki kam sngewbha bad ki kam kai, bad ngim don por ha ki kam ba kham khraw bad bakongsan kiba ktah ïa ka im ka ïap jong baroh.
Na ka liang kane ka seng na Rilum Garo ka la dawa na ka sorkar ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kine ki trok kiba iaid beain da kaba shu shim kyrteng ba ki shalan ia u Dewiong ba la thang namar ba kane ka wanrah ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka jingioh lum pisa (Revenue) ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka bor shnong ka la thaw ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingrap ia ki longing kiba duk na ka sorkar hynrei haduh mynta u la ong ba ki don dang katto katne ngut kiba la ioh jingiarap na ki nongmihkhmat ka Pynursla konstitwensi.
Jowai, Rymphang 22: U Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ïa baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha haka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba ïadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ïa ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Lada i khunlung ba hapoh 2 snem ka rta i bym pat ioh tika eiei mynshuwa hynrei lada i wan ai noh mynta ïa kane ka tika, in ioh jingïada na ki 7 jait ki jingpang ïa kiba la tip kum ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella bad Japanese Encephalitis.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki nongkhaïi drok napoh kawei ka Super Bus na ka thaiñ Nongpoh bad na kine ki briew la ïoh ruh ban kurup ïa u drok.
Ba mih kum kine ki nong shynshar keiñ sa shah klun ruh ki jaka puta jong ka Jaitbynriew jong ngi ha ki poi wir ki wan hap bad ki dkhar ki lyngkien.
Shillong, Rymphang 01: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pdiang burom ïa ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla kiba la rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
Shella, Naiwieng 01: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ka la ïoh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad kaba Hynriew Phew Lai jong u (L) Rev J.J.M.Nichols Roy ne u ah Joy ba ki paidbah ki ju kynmaw ieid.
Hynnin ka sngi, ki don 5ngut kiba iap bad baroh kiba iap na ka khlam covid, ki la poi sha ka 126ngut ha Assam.
Ki samla kim dei satia ban sheptieng namar kan long na ka bynta ka jingbha jong ki hadien habud.
Ka Dienshonhari ka batai ia ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ia ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Ha ka juh ka por kila dep ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan, ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ka mariang kumjuh.
U Myntri ka tnad Home u dei ban sei kata ka jingthoh kaba wan na Delhi kaba ong kim treh ia kren halor ka IOA – Lada lah ban pynmih ia kum kata ka shithi bad jingthoh te kan long ha ba shai ba ka Ri India ka la pynkut pyndam ia kitei ki soskular (Instrument of Accession & Annexed Agreement) ka ba mut ki Hima Khasi ki la long noh la ka jong ka Ri bad ka Ri India kam don hok shuh ban tuklar lane lada ka pyndam ia katei ka dulir ka mut ka pynpaw ba ki jingsynshar baroh ki long ki jingsynshar donbor.
Ka jingthmu bad jingpyrkhat ban don tang kawei ka jaidbynriew ba khrawbor ka ban synshar lahduh ia ki Ri ne pyrthei ne ban don tang kawei ka niam ne kawei ka ktien ne kawei ka kolshor ne sainpyrkhat ka long pyrshah ia ka mon u Blei Nongbuh Nongthaw.
Ka la dei ruh ka jaka sah jong u Deputy Commissioner, ha kito kip or u Colonel Henry Stuart Bivar.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi.
Kine ki jaka ba dang sateng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ki long ka Langpih ha West Khasi Hills, ka Borduar, Nongwah, Mawtamur, Deshdoomreah bad Block II ha Ri Bhoi bad ka Block I, Psiar bad Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Shillong: U Samla Balajed Ryndong (nongrwai) u la ioh rah ia ka nam lahduh nongjop ryngkat ka song pisa kaba 8000 tyngka ha ka jingiakob pyni sap kaba la tip kum ka Solo Lockdown Talent Competition (SLTC) ba la pyniaid da ka Commander Shangpliang Film bad ba la iarap bei pisa lyngba ka phlim 9-Lad.
Lane nga phah IA KA KHLAM , hapdeng ki briew jong nga".
Ka seng ka dawa dei ban kem mardor ia kine arngut ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
Uwei na ki nongkhaï biskot u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ïathuh ha u nongthoh khubor ba hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw bad kular ba un pynïoh ïa ka ïew biskot sha Bangladesh, kumta u la pyrshang ban leit wad ïew.
Ka sorkar ZPM ka la thaw history ruh da kaba thung ïa ka Lalrinpuii na Lunglei East Constituency kum ka myntri sorkar ba nyngkong tam.
Hynrei, ka jingstad jong u nongïalam ba ha khlieh jong ka Party ka la pynhun jrut ïa ki paitbah nongkyrshan mynta, ha kaba u la lah ban wallam ïa u kyrtong u ba la bit la biang naduh ka kyrdan pule, ka jinglong bad u ba don shisha ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh jong ki paitbah hapoh ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dip pu Ch Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sang ma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra.
Shillong,  31 Lber:Ka tnat Election jong ka Meghalaya bad Assam kin kynduh lashai ka sngi ha Shillong ban iakren halor ka ban iakren halor ka elekshon Lok Sabha  ban long ha 9 tarik Iaiong.
Tangba ngin dang ia ithuh kumba u riewspah u ithuh ia u Lasaros u bathymmai(Lk.16:23,24).
Shillong, 11 Nailar:Ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyntip ba kan don ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong na Ri Lum Khasi –Jaintia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium ha ka por 11 baje myn step.
“Kam dei ia ngi ba ngin pyrkhat tang ia ki san ngut ki MLA hynrei ban shah rem noh ha ki 55 tylli ki Constituency"la bynrap u Bah Pala.
