Ha kaba na liang u Saleng, sa shisien u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kato ka thaiñ kim pat ju ioh bording wat tang shisien ruh, hynrei ki ioh pdiang tang ia ki bill light.
U Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Head Master ka United Christian High School naduh ba sdang.
Ha 47-Rajabala ruh ka Hasina Mandol Congress ka iakhun pyrshah ia u MDC Congress, u Ashahel Shira uba la wan iasoh UDP ban iakhun noh na ka Bom.
Ka Debjanee Bhattacharjee jong ka St Anthony’s Higher Secondary School kala wan haka kyrdan kaba nyngong eh haka science stream bad u Bhanudaya Upadhaya jong ka BBS College haka commerce stream.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah behthong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Ula ong ba ka bai transfer player ka long T.300 uwei u player.
“Donkam ban pynbun ki scheme ban sam um sha baroh ki jaka rep khamtam ki hali bad pynthor, ki prokram ai jinghikai bapher bapher bad pynshlur ia ki nongrep ban rep da kiwei jait jingthung kum ka rep tit, rep syntiew, rep soh, rep slasha bad kiwei kiwei ruh", ong ka jingthoh.
Ka jingiakhun Quarterfinal kaba khatduh kan long haka 11 tarik une u bnai hadpeng ka Jalyiah pyrshah iaka Lad Dongwah Haba phai shaka jingiakhun 3rd Division, ka Khliehmyntriang SC bad ka Lummyrli SC ki la rung shaka jingiakhun Quarter Final hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba 16.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 392 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
Ka la ai khublei ruh ïa u Conrad Sangma ba um ju kyntait ban ïarap lem ban kyntiew ïa ka thaiñ Narpuh ha kaba u la ai ruh ïa ka Lumshnong C&RD Block, u la ïarap ruh ha kaba ïadei bad ka surok khappud, kaba la dep pyllait ïa kaba mang tyngka kaba T126 klur tyngka, halor kane ka ai khublei ruh ïa ki nongïalam jong ka Borser Area JAC bad ki dkhot ki a la trei shitom, kumjuh ruh u Conrad Sangma u la pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 14 lak tyngka ha kaba la ïoh ban shna ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat ha shnong Lumphyllut bad kane ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nong shong shnong ban jam na shiliang sha shiliang ka wah, ka la ong ruh ba kan sa ïarap shuh shuh ban pynioh noh da ka surok rong kaba paka ha shnong Lumphyllut kaba don hajan Umkiang.
Ka Jaintia Fishing and Environmental Association (JFEA), Jowai kala khang ia baroh ki rawon kiba sngewtynnad ban leit khwai ban sangeh shipor ban khwai ha ki katto katne ki bynta jong ka Wah Myntdu naduh 1 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kine ki lad ai jingsumar na jngai, ki long ka jingiarap kaba khraw ia kito ki nongpang kiba shong basah ha kine jaka nongkyndong ha kaba kim ioh lah ban leit shah sumar ialade ha ki hospital.
Kawei na ki mat ba la ïakren, la ong u Conrad ka long ban weng noh ïa ka jingïakynad ha khappud, khnang ban ailad ïa ka jingïakren pynbeit ba kan ïaid shaphrang.
“To nga ap khmih lynti ia kata ka por bad nga tharai phi bad i mei phi kham noh ka mon ia i thapbalieh khasi" ong u Hiram bad buh noh ia ka phun“Ha…ha…ha" rkhie pashait ka Ri tang shu buh u Hiram ia ka phun“Wa! mano ba ktik ia phi" peit pynkhih khmat u Hiram ia ka Ri“Ym don ba ktik hynrei ki kyntien jong phi ki kham smiej ban ia ka kti"“Ym tang katta ho" ba ngan da kren jrong lei lei te phin shu iap ler artat“Balei phi thok ia la u kpa?" kylli ka Rikynti“Hap thok ban im.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da ka seng.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang Ïatei u Bah Jambor War, uba la kwah tip ïa ka thup ki Kur hapoh ki trai ri trai muluk jong u Khasi.
Kumba lah ban sngewthuh na ka lyer ilekshon ha Jaintia Hills hi, ka jingiaknieh ban long banyngkong ka dei ka NPP bad ka UDP bud sa ka INC, Independent bad PDF.Ka jingiakhun hi kan long hapdeng ka NPP bad ka UDP, bad kumba lah ban lum jingtip na ka lympung ilekshon, kine ar para ba iaknieh bad ka long kaba shitom ban tip lypa kino na kine ar kiba tam.
Ka seng kala ïoh ka jingujor na ki nongtrei Security Guard kiba trei ha Best Cement Ltd halor ka jingpynslem ban ai ïa ka tulop kala la sah kut da ki bnai, mar mar ka JSU Khliehriat Circle da ka jingsnewlem ka la shimkhia ïaka jingeh ki paradoh parasnam kiba trei ha Best Cement kum ki Security Guard da kaba leit mih sha katei ka karkhana.
Ban kyntiew  ïa ka kam ïalehkai, u Bah Kharbuki u la kular ban wan rah artylli ki mini stadium, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka constituency namar kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u Secretary Shnong Mawpud, bah A.Wanniang, u President ka FKJGP Mawpud Area Unit, bah Raynol Thongni, bad u bah Phremson Thongni, President ka FKJGP Langrin Circle.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF jong ka 43rd Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la ïohbat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Rongra kaba don ha khappud, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh na ka South Garo Hills, Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingaiti ïa katei ka trok kit ñiut kadei tang hadien ar taiew ba u CEM bad ka kynhun ki la lap ïa ka jingeh jong ka Hima Mylliem ban pynkhuid ia ki jaboh na ka daw ka jingduna ki kali kit niut bad ruh halor ka jingud ki paidbah ba la bun palat ki nongtuh wat mynsngi mynshai.
Ia ka metiap jong utei u samla, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba mardor hi ki la leit pyntip sha ki pulit ka Khanapara Police Station, ki pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tam ia katei ka metiap, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta ka khlieh utei u samla, ia ka met la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam baroh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kiba bun ki tnad kim shym la lah ban pynlait ia ka pisa, lada ym don ka tnad kum ka Planning Commission.
Mynta ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 30 ngut kiba ioh covid 19 na Assam, 10 ngut na Darrang, 6 ngut na Lakhimpur District, 7 ngut na Cachar, 2 ngut na Biswanath, 1 na Dhemaji.
La khang ruh ban tih maw, khlong shyiap na Wah Myndtu bad kiwei kiwei ki wah ha Rilum Jaintia.
ïa kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem ha kaba ka jingbhah tyngka kan kot sha ka T.344 Klur bad yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ha katei kajuh ka sngi, ka KSU Jowai Unit ka la ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki bar jylla kiba wan kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC.Na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council, ki la kular ba kin ïai bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla donkam.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok kata ha ka bynta ba nyngkong (first phase) kata ban khlong ia ka surok kaba rim bad ban pyndap maw bad khyndew thymmai kala iaid shait shait ha kaba ka jingtrei kala kot shaduh kumba 15 Km eiei ka jingjngai.
“Ka komiti kan sa khmih bniah ïa ki jingujor bad pynshisha biang sa shisien ïa ki kot ki sla jong baroh ki kyrtong kiba la seisoh.
Kaba kum kane ka jingleh bymman da ki shipai BSF ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh," ong shuh shuh u Bah Mawthoh.
Ka RSS kala pynlong iaka jingnguh jingdem iaki tiar ialeh haka Vijayadashmi, ka long shibynta ban pynehrngiew ia u shynrang uba ieng ban ialeh bad iada ialade, ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw na ki jingeh bad jingtynjuh ba bunjait bun rukom.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United Kingdom, ka la poi sha ka 209ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba kiew na ka 1,019ngut sha ka 1,228ngut, katba ka jing pang iabit, ka la nang hiar ha ka ar sngi kynthih haduh mynta ka sngi.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Saitjain kala sam da ki kymbor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong haka shnong Padu Bah.
La buh por ha ka 14 tarik u Lber ban peit bad bishar bniah ia katei ka kam bad lada lap ba ki kot ki sla ki long kiba dei katkum ka jingkwah jong ka ing bishar ha katei hi ka sngi yn buh tarik na ka bynta ban tian bishar ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por kumba 2:15 baje eiei, ki pulit ki la ioh khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Jhalupara, Shillong.
Agartala:  U  Pradyot Manikya Debbarma, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Tripura Congress, uba dang shu iehnoh ia ka kam jongu, ula kynnoh ba U  Luizinho Faleiro, General Secretary jong ka AICC, ba u don jingthmu ban pynhap lut noh ia ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress sha ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, uba dei u myntri rangbah barim ka Meghalaya.
Hynrei ki riewstad ki ong ‘lada phi jop iaka step phi jop iaka sngi ruh’.
Ban shu ïa duh sah ïa ki IAS, IFS, IPS da ki phew snem, kan long ka jingma lashai.
Namar balei nga ong kumta, phin iohi ba kine ki ioh khur da ki lakh bad phew hajar na ki jingpyninam, bad ki trade fair, namar ki don ki nongialam kiba bniah bad ba hikai ia ki long dien ban ieng ha la ki kjat.
Da ka jingplie ïa kane ka HDFC Bank Mawkyrwat Branch kan sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei da kaba kin wan ha kane ka jaka ban thep ïa ki pisa jong ki.
“Ka jingsuk kam mut bym don ka thma hynrei kadei ka jinglong kaba ka por ka dawa ia ka rukom pyrkhat  ba bha.
Tangba to ngin ia peit shwa tang ia ki katto katne.1)Ki jingpang jingshitom:- Ym ju kham don ki briew kiba lait na ki jingpang jingshitom.
Na ka liang u bah F.B.Basan MCS ka West Jaiñtia Hills District ula wan ban pynhap pyrda ïa ka ha ka jingdonlang da u District Sports Association ka WJDSA u ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJBA nalor kiwei de bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïakop ïakura.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem(strong principle)?Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem(strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha(true and simplicity?Katno ngut eh kiba lah ban shah(sacrifice) shisha ia ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ia ka pisa ioh ei(easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ia ki tiar ki tar ioh ei(free materials)?Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ialam bakla(misled/misinterprete) ha ki nongialam paidbah? Uei u bym kwah ia ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei? Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata,kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta,ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa iangi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
U la kyntu ruh ia ki nongkhaii ka Bangladesh ba kin snohkti lang ruh ha ka kam pynmih bording.
Ban pynkhlaiñ bad saiñdur thymmai ia ki aiñ ban tehlakam ïa ki jaka sumar pang jong ki riewshimet khnang ban ïada na ka jingshim kabu bad ban pynlah ïa ki ban ai ka jingshakri kaba janai.
“Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka High Level Commitee shano ka la poi ka mat Themmetor, ngim kwah ia kano kano ka mat ba kan pynpjah ia ka jingbitar, ia ka jingshim khia jong ki samla hynrei ngi kwah ban iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar nangne sha khmat, kata ka dei ka hok ia ngi kum ki nongshong shnong ban pan jingkhein na ka sorkar khamtam ia ki briew kiba ki paidbah ki la pynkup ia ka bor" u la ong.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban bud dien pat hadien ba ki lah shna Sorkar.
Ki sengbhalang na Garo Hills, ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ha kaba pyntreikam ia u aadhar number, ha kaba ki shim, ba ka dei ka jingknieh noh ia ka hok shimet jong ki nongshong shnong, kaba la buh kyndon, ha ka riti synshar ri bad kitei ki seng, ki byrngem ruh ba kin ialeh pyrshah, da kaba mih paidbah, lada ka sorkar India, ka iai pynbor ia ka jingthmu jongka, ha kaba iadei bad u aadhar.
U National President ka NPP u Conrad K Sangma u la pyllait ïa kane ka mat elekshon ha ka 3 tarik Rymphang ryngkat kiwei ki nongïalam kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei.
Ha kane jingpynkup burom ia kine ki lai ngut ki samla kaba la pynlong haka 13 tarik une u bnai Nailar la iadonlang u Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain u Ma Kyrmen Shylla, MDC uba long ruh u Chairman JHADC, Dr.Sankey Shangpung, Kong Clarify Thoo Headteacher, U Ma Womboi Lamurong Waheh Shnong.
Ha ka sngi Thohdieng kata ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi,u Bah Vincent H Pala, u la ong, naduh ba la shimti ka seng BJP ia u lakam synshar ha ka jylla Assam la mih satang ki kynrum ki kynram bad ki jingiahuri hura suda bad kaba la pynmih ia ki jingbitar suda.
“Lada mih kano kano ka jingïakhih paidbab sa shisien pat kaba lah ban ktah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ ha ka Jylla, ka Sorkar hi kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ula bynrap.
U la klet ïa ki briew jong u na konstitwensi bad mynta u kynting hapdeng ka Songsak bad ka Tikrikilla ryngkat ka jingkyrmen ban jop.
’Ha kane ka sngi ki heh ka jylla Meghalaya kiba don lang ki long u Lat ka jylla Assam u Janaki Ballav Patnaik, u Lat ka Meghalaya u Dr.K.K.Paul, u myntri rangbah kaAssam u Tarun Gogoi, Meghalaya u Mukul Sangma bad Mizoram u  Lal Thanhawla,  u myntri tnad rel u Suresh Prabhakar Prabhu,  myntri tnad ialehkai u Sarbananda Sonowal bad u myntri khynnah tnad kampohing ka ri u Kiren Rijiju.
Shillong, Jylliew 18: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la dep ban ai injek ïa palat 20,000 tylli ki masi ha kylleng ki bynta ka Jylla ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Desease (LSD).
Hynrei ka Jingsuk ka dei ka jingieid sbun bad jingnoh synῆiang jong iwei pa iwei na ka bynta iwei pa iwei i nongshnong shnong.
Ha kane ka sngi ïa ka jingpynshai sha ki nongshong dukan kiba die duma kyllaiñ, sikret bad ki jait duma ba la shna na ka bynta ban tynsat shyntur ki kynthei kum ki raja, khaini bad kiwei kiwei, la shim da u bah T.S.Mawdoh Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post.
U la kynnoh ruh ba la wanrah ia ka tei ka bill sha u paidbah da ka jingleh donbor ha kaba ym shym la ailad ia ki paidbah ba kin ia aia jingmut lang halor katei ka phiah konstitwensi.
Haba la wad jingtip na ki katto katne tylli ki longing halor katei ka jingjia ki la iathuh ba ka tnad MePDC ka la buh dor T.900 tyngka ia ki ban bujli ia utei u meter rim sha u meter ba thymmai, bad ki la pynpaw ba kim kwah ban bujli tad haduh ba u meter ba la rim un ym treikam shuh.
Bad ha kine ki Sngi ngi iohi da la ki khmat ha ki BUS ba la shong khapngiah haduh ban ieng wat ha ki footboard ruh kumba long ha KI POR BABHA KA PYRTEI.Bad haba kim ia burom shuh ia kata ka SOCIAL DISTANCING bad ki dribar bad ki handymen kiba ia kamai ki thep ha la ka mon bad ki thep khapngiah ia ki nongshongkali (Passenger), TE BALEI PAT KITA KI BAI BUS KI SAH HAJUH KUM HA KA POR BA IA BUD IA KA SOCIAL DISTANCING, BALEI KAM DEI BAN LONG KUMJUH KUM MYNSHUWA DANG BHA KA PYRTHEI?Ki bai bus ban iaid ban ieng ha kiba bun ki jaka ha Sor Shillong ki long Shiphew Tyngka marwei hynrei naduh ba la wan ka Pandemic la pynkiew sha ka dor Arphew Tyngka namar ka JINGBUD IA KA SOCIAL DISTANCING NORM.Hynrei mynta haba ym ia bud shuh ne ia burom shuh ia kata KA NORM da ki Bus kamai, Balei pat ym lah seh ban pynhiar noh ia ka Bai Kali ne Bai Bus?Haba ngi phai sha ki TAXI KAMAI pat ngi iohi ba ka rukom shim bai kali jong ki ka iapher iwei na iwei bad la ka jong ka dor bad kan iapher ruh na kawei ka sng sha kawei pat (Lada phin leit ha kajuh ka jaka, lada phi leit mynta ka lah ban long ka dor Rs.20/- bad lashai pat Rs.30/-).
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu, hynrei kim lah satia ban pynkylla sha ka kol bad kila hap ban ia hun ban iasam mar 1 poiñ.
Shillong, Jylliew 03: Ka HYC Shillong City ka la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ha kine ki sngi ki ud bad ki thnum ba ki khun ki kti jong ki kim ïoh kam ïoh jam, katba ïa ki dukan jong ki pat, khamtam ha ïewduh ki aiwai sha ki bar jylla.
U DGP u la long u kongsan ha katei ka jingplie ia ka ophis thymmai bad haba kren kum u kongsan u DGP u la ong ba katei ka Police station kaba la  pynkynriah sha katei ka jaka thymmai kaba la don ruh ka iing kaba paka kan iarap shibun ia ki pulit ban shakri khambha ia ka Mawlai, bad u la ong ba ka tnad pulit kan iai trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ban ai ka jingshakri kaba paka tam.
Kaba kham synei lei lei ia ki nongbylla sngi  ha ki karkhana kiba la ia kut ia ki Customer jong ki ba kin wan shim ia ki tiar ba ki phah shna ha ka sngi saitjain hynrei haba la leit wad ki hap ban shu ai jubab, ‘phi la iohi hi ong ym don bording baroh shisngi , ngin pyndep kumno’.
Bengaluru: Ki la don ki bos kiba shah thang bad ki skul ki la khang lut mynta ka sngi ha Karnataka, na ka daw jong ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng Congress mynta ka sngi ha Karnataka, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong U DK Shivakumar, ha ka tnat  Enforcement Directorate, halor ki kyndon ain  Prevention of Money Laundering Act (PMLA), lane kaba ki ong ka jinglum pisa beain.
Mentoring MissionYn wanrah ia ka National Mission for Mentoring ka ban don ki riewsan/nonghikai ba la shongthait ba tbit- kynthup ia kito kiba lah ban hikai ha ki ktien jong ka ri- kiba mynjur ban ai jinghikai sha ki nonghikai jong ki university/college.
Nangta, ha kane ka kot la kynthup ruh ïa ka jingtip kaba don ha ka shaphang ka jingseng ïa ki kur ïa ki jait kiba long ki nongshong shnong, la kdew ruh ha kane ka kot ïa ki jingtip bad ki khana tang kiba ïa dei bad ki lum ki wah, ki maw ki dieng ki siej bad ki jingtei kiba don nam ha kaba ki longshwa manshwa jong kane ka shnong ki ai bad ki jer kyrteng bad ha kane ka kot la tynsad ne ïathuh ïa ka rukom shynshar khaddar jong ki syiem ba mynshwa bad ha ki shnong ki thaw.
Rome 11:29.
Iakane ka thad treikam ba thymmai la wan pynshkem da u Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie haka jingialang kaba pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Shillong, Risaw 12 : Ka kynhun ki rangïalehkai kriket ka Meghalaya ki la mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament da 83 ron ha ka Haryana ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Mullanpur, Punjab.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, une u Myntri ka Assam u la ong, “Ngi don ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng la slem bha, hynrei nga tikna ba ngin sa lah ban ïapynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ha kine ki khyndiat por ban sa wan".
Shillong, 20 Iaiong:Ha ka sngi Saitjain ka apot ka la iakynduh ia u Bah Algious Thabah (35 snem) na Mawiongrim ha kaba u la ngam jyllop ha pung Umiam katba don bok ki khun jongu, ki la lait im.
Haba ngi nang ban pyndonkam ïa ka ding, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ngi u khunbynriew.
“Nga dang mut ba ki dei tang ki jong nga kiba long kumne" ong kawei ka para marjan ka Mei ieid.
Ha kane ka sngi la sakhi  ba ka la long shisha kaba i shongkun bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh lyngba da ki jing ïashim bynta ki khynnah skul ha kiba bun ki jait jing ïalehkai ha ka jing ïa donlang ruh ka Headmistress jong ka skul, Kong Maria Swer, ki nonghikai bad kumjuh ki kmie ki kpa kiba la wan sakhi ïa kane ka tamasa ïalehkai ba shisien shisnem jong ki khynnah skul.
Ka Lakadong da kane ka jingiakhaid kala ioh rung sha ka wat kaba ar.
Ha kaba iadei bad ka jingmudui kaba la ujor da u George Ros Mingson Manner, nongshong shnong jong ka Trangblang, Elaka Satpator West Jaintia Hills, halor ka jing kynnoh pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, president EJNC bad iaki nongialam jong ka HANM – East Jaintia Hills baki donkti ban lute iaki 2 tylli ki Bolero Pick Up kiba don ia u Registration Number ML 11 4038 & ML 05 U 5059 kiba kit kumba 60 byrni ki kwai haka 19/08 / 2020 kalong tang ka jingpynjah burom iaki nongialam jong ki ar seng.
Dang shen ka MLPU ka la phah ia ki jing kylli sha u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka nogrim ba kumno ka sorkar ka thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary watla u dang dei u ba dang khynnah ne ‘junior’ ia u Hector Marwein.
Ki candidate ki dei ban poi sha ka jaka ba long raly ha ka por kumba la batai ha ki Admit card, namar ynda la khang ïa ka khyrdop (gate) yn nym shah shuh ban rung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki candidate ki lah ban leit kylli na kino kino ki ARO kiba don hajan bad ki jingbatai lah ruh ban ïoh na ka website www.joinindianarmy.
U khaw shi byrni u ju shongdord T.1500, hynrei mynta u shongdor hapdeng T.1800 haduh T.2000".
La pynpaw ba ka sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingshah pynthut ha ka por ba ka Meghalaya ka thmu ban pyntrei ia kawei ka skim sam bording ha shnong Sabuda, kaba la jia ha u snem 2017, ha kaba ki bor sorkar Assam, ki la pynsangeh bad khang pyrshah iaka jingwan pynhap post ilektrik ka Meghalaya bad naduh katei hi ka por bad haduh, la sangeh syndon katei ka jingthmu pynpoi bording ha katei ka shnong.
Kane ka jingshim kabu jong ki kali kamai ka la buh jingeh shisha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki ba duk ba rangli ki ba shem jingeh ha ki ba bun ki liang.
Lah ban kdew ba u Bah Mansturdy Nongrem u chairman bad u Bah Donevan Kharwanlang u Deputy chairman ki la risain noh na ka kam hadien ba ka Congress kaba ki don, ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah hadien ba ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain na ka party.
Wat lada baroh 20 ngut ki MLA Congress ki iaphet lut ruh, kim lah, namar khang ka ain kumba la kdew haneng.
Ka jingthmu jong u Nongthoh ban wallam ïa kane ka mat ka long ban wan rah ka jingmut kaba thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym ñiew dew thala ïaka bad ban ym kheiñ ïaka kum ka aiom kamai pisa hynrei ban ñiew ba ka dei ka aiom ba kyntang ba ngin ioh ban shim ïaka rai na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
Ha ri India la rakhe iaka Milk Day haka 26 Naiwieng ban kynmaw burom ïaka sngi kha u Dr.Verghese Kurien (26 November 1921), Father of White Revolution uba long ruh u nongseng iaka company pynmih dud ka Amul.
" Ka ïai bteng ruh da kaba ong ba ki ïai pynthymmai ïa ka rukom hikai da kaba bud dien ïa ki jingpyrshang kiba seisoh bad kiba ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai bad kynmaw kham bha ïa ki jinghikai.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ar sngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pynïaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka tnad Tourism.
Mynta pat ula kren kham khyllah shuh shuh bad ha kane ka sien, ula  ong ba ha ryngkat u 996, ka donkam pat sa ka 669 bad katei ka dei ban ioh ia ka iing kaba suk ba sain bad ban biang ka trei ka ktah ruh bad ha U Ma, u batai ba 669, ka mut ban ia poi kha hynriew sien ha ka 6 sngi.
Shillong 20 Naiwieng:Ki samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong na shadem kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla ka Kiang Nangbah College ha ka jingdawa jongki ia ki hok ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai.
Katkum ka jingmut jong ka RTE ka long ban ioh rung skul khlem jingsiew ha ki skul ba la ithuh da ka sorkar nalor ban ai ia ki kot bad ki jingdonkam jong ki khynnah hynrei kumba ka paw, kane kam par urlong satia.
Ula ong ruh “Ngi la ïohsngew ba ki ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat bad ïohsngew ruh ïa ka jingken ka Kong Ampareen ha ki lad pthai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la ong ba halor ka examin kaba ka tnad pule puthi ka thmu ban pynlong ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung yn dang donkam shuwa ban ia tai sani bha.
Hynrei, ka jingpluh ding ha India bad Meghalaya, ka dei na ka jingthang khnang hi jong ki briew.
Ki shnong ha South West Garo Hills kiba la shah ktah ki long ka Siju, ka Rongara, ka Mahadeo, bad ka Maheskolaha kaba ka surok kaba ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha ka leit ka wan ka la dkut na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba katto katne ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bad wanrah ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem.
U Chief Minister ryngkat bad kiwei pat ki Cabinet Minister ki la shim ïa ka rai ban thung noh ïa ka Police Outpost ha Barato ha ka 25.11.2022.
La ong ruh ba ki taksi, ki dei ban pyni paidbah ia ka dor bai kali, kumba la bthah da ka tnat pyniaid kali, lyngba U Distric Transport Officer.
