Katei ka khynnah skul jong katei ka skul, ka la jah rngai hadien baka la mih na katei ka skul hadien ba la dep thoh exam bad kane ka la jia ha ka 16 tarik une u bnai (Mynshisngi) hadien ba kam shym la wan phai iing ki ba ha iing hasem ki la wad ia ka bad la lap ia ka met jong ka ha ka sngi kaba bud.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ïa ka marïang ka nang ïai jïa ha kane ka ri Indïa bad kane ka jylla jong ngi.
United Nations: U Antonio Guterres, Secretary General jong ka United Nations, ula maham tyngeh, hynnin ka sngi, ba ka pyrthei, ka don ha ka khep jong ka jingma kaba khraw lane ha thmit jong ka jingiap kaba shyrkhei, namar jong ka jingkylla jong ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u kynnoh pyrshah ia ki 20 tylli ki Ri, ba riewspah tam jong ka pyrthei, ba kim shym la leh eiei satia, ban pynduna, ia ka jingshit tasam jong ka pyrthei.
Shillong: Ki nongshong shnong ki hynriew shnong ki la byrthen ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court lada ka sorkar ka la ai bor ia ka kompeni Star Cement Pvt Ltd ban khlong mawshun na Brishyrnot ba hap ha ka Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa, kin leit wad jingtip da ka RTI ban tip iaka jingshisha baroh halor ka jingshna ia ka surok namar ba kane ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain khappud ka India.
The way this boy sang had greatly touched the viewers.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka ai khublei, ia ka kong JU kharpuri SDO civil Amlarem, ha ka jingmih noh ne leit transfer sha kiwei pat ki jaka, namar ka la leh bha shibun ia ka Amlarem sub Division.
Nangta shuh shuh, sa ki khanatangkiba pher kiba їathuh ba ki khun bynriew bad ki mrad ki mreng ki їakren kawei ka ktien bad kane ka dei ka sotti juk ne ka aїom ksiar-ki sngi jong ka jingsuk, jingshngaiῆ bad jingpalei mynsiem.
Ka rep ka riang ka dei ruh ka business.
Phi la ïohi kumno ki jingkynnoh ba laiphewjait phew rukom ki mih ha ki social media.
U Marak dang shen u la ïoh jamin hadien ba u la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u pynlong ktem awria ïa ka sem jong u ha Rimpu Bagan.
I ïathuh ruh ba bun ki samla pule kila rit mynsiem biang hadien ba ki poi ha kad liengsuiñ namar ka liengsuiñ kala slem.
Na ka liang u CM Conrad Sangma ha ka jingkren plie u la ong ba kane ka dei u mawjan halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban ai mynsiem ia ki nongshong shnong ba kin iashim bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ki ban iarap ban kyntiew ia ka roi ka par.
“Ym tang ba ngi la lah ban wanrah ia ka jingsuk ha ki snem ba la dep hynrei ngi la wanrah ruh ka jingsynshar ha ka jylla", u la ong.
Lah ban ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki kynhun na Garo Hills ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba 12 ngut kiba la heh la san kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar ki dei kiba la shah ktah na kiba bun ki jingpang kynthup ïa kiba la shah puh bseiñ.
La sakhi ruh ba da ki phew tylli ki kali naka jylla Assam bad Meghalaya kila ïeng lain ha katei ka jaka ban shimti bad kyntiew bad pynhiar ïaki nongleit nongwan tang ban pynpoi suk ïaki sha ka jaka ba kidei ban leit watla kala ktah ïaki nongleit nongwan namar ba ki hap ban shim rem ïaka bai kali.
Une u kyrtong ka TMC u la kdew ruh kumno ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u la pulom ha ka jingtrei kam jong u ban pynkiew ïa ka rukom im ki briew.
Ka ïinbishar kala shong bishar ïaki baroh ar tylli ki Mukotduma kaba la ujor da u Ma Kitbok Rymbai pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019 halor ka jingshah pyndam ka jingthmu ban pynlong elekshon haka 21 tarik u Risaw 2019 wat hadien ba u Dolloi ula pyndep ïaka jingdonkam halor ban pynlong ïaka elekshon, kata naduh ka jingthep kyrteng, ka jingai shap bad ka jingbishar iaki kot ki sla.
La iathuh ba haduh 7 byrni u kwai ba shongdor T.2 lak nalor kiwei kiwei ki mar bam kala shah rongtuh ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Ha kawei ka sngi hadien ba la wai trei u la leit kai khnang noh sha ing jong ka Lanosha.
Ka phlim thymmai jong u Leonardo Di Caprio kaba direk da u Martin Scorsese la rai ban pyllait paidbah ha ka Cannes Festival  ka ban sdang naduh ka 20 tarik u Jymmang ha kaba ia kane ka khubor la pynbna da ki bor ba dei peit jong ka Cannes.
Ka samla Bari Pyngrope haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ki la ïakynduh ia u secretary bad pan ia ka Corrigendum, bad ia ka Notification, hynrei ki khlem ioh.
Namar ka jingbym pynlong elek shon ka jylla ka la shah khate 10 na ka shispah ba ka dei ban ioh na ka sorkar pdeng kata T.17.42 klur tyngka na ka T.193.50 klur bad ka pisa kaba sah ia ka sorkar ban pyntrei ka dei sa tang T.174.15 klur tyngka.
U Bah Shadap u la ïathuh ba u kongsan ha katei ka sngi un dei u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ryngkat ka jingïadonlang jong u nongaiktien ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah HM Shangpliang, (IAS) bad u MDC katei ka thaiñ.
Ha Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 11 tarik Nailar, 2023, ka la rai ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar kum ki IAS bad kiwei.
lah sngewthuh shai ja jingleh ka VHP kaba treilang bad ka RSS/Bajrang Dal/ Hindu Mahasabha kiba kwah huri hura kum sha manipur.
Utei u asteroid, u dei uba la tip da ka kyrteng  465824 (2010 FR),  u don ia ka jingheh kaba  270metre ka pyngkiang bad un wan shajan jong ka pyrthei, ha ka 6tarik Nailur 2020.
Ka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long mynta ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Une u Matcha u don haduh shiphew shah ka jingbun ka antioxidant ban ïa u slasha jyrngam, ka la ong.
Haba kylli, u Bah Pala u la ong ba ki kam be-aiñ ki la kham hiar ïa mynta namarba baroh baroh ki dang ap lano u Chief Justice un shongthait noh na ka kam.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka surok ka ba don kumba 96 km yn bei pisa da ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
Hynrei haba wad bniah pat la lap ba ym don jingbuh jingthoh ba ki CDPO ki pyrshang ban pynbeit ïa katei ka jingeh khamtam ba kin pyntip sha kito kiba dei hok ban ïoh ba kin ai da ki bank account kaba biang.
Kumta haba ngi jied ia uno uno u kyrtong ngi dei ban duriap bha ioh u long uba sniew jinglong.
Ai ba ka kam kan trei kham jam ban ïa ka ktien", u la ong.
Kum kane ka jingjia mynta ki shynrang ha Assam ki mad kynrei bha.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la ong ba ia ki kyrteng jong ki briew ban ialeh MDC la dep pynap lypa da ka jing mynjur ka MPCC hynrei dang don ki bym pat dep ruh kum ka Mawthadrai shan ha kaba la thung ia ka Kong Irene Lyngdoh kum ka nongialam namar ba la pyndam noh shwa ia ka MBCC namar ba kam shym la treikam, kumjuh na Mairang, Rymbrai hynrei ym pat lah ban rai ia mynta bad yn sa shim rai hadien.
Kane Kan hap ia trei lang bad ka Meghalaya Co Operative Apex Bank, Mawkyrwat Branch.
Nalorkata, ki hab ban peit bha ia ki kali bad ban phah maramot lada don jingduh ne jinghut.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong ka long 3.4mm, ka Sohra bad ka Umiam, kim don slap satia.
Lada kum ka jaidbynriew Hynñiew Trep kaba shah synshar ha ka jaidbynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
Kumta ban kyntiew ïaka roi ka par ula wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap khamtam ïaki skul, ki surok kiba biang bad ki jingïarap shaki balang niam bapher bapher kiba hapoh ka shnong Mupyut “Ki nong Mupyut ki la ai ka jingkynrshan bad jied ïa nga kum u nongmihkhmat bad ngan siew kylliang ïaki da ki kam pynroi namar kadei ka hok jong ki ban ïoh ïaki kam pynroi", la ong u ma Rymbui.
Haka juh ka por, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki paitbah ba don markhap bad ka sor Jowai ban ia wan ryntih lang sha ki tei ki meeting.
’ Kane ka thew beit ba ka kynthei kam bit ban ia don bynta ha ka Dorbar shnong ioh kan pynsniew dur ia ka Dorbar shnong.
Ha ka Sngi U Blei, 7 ngut ki briew ki la khlad noh kynthup ia iwei i khyllung kynthei ha ryngkat u hynmen ba 12 snem bad kumjuh ruh ryngkat bad ki kmie-ki kpa hadien ba u ‘namding ba la siat da ki shipai ka Russia u la leit hap ha ka jaka ba sah briew ha ka thaiñ Shathie jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Kherson.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyntu ruh ïa baroh ba kim bit ban kopi tuh ïa ki jingrwai seng, hynrei kin ai ka jingkyrshan da ka ba shu thied ïa ki original kopi.
Hadien ba la bteng ïa ka sngi ïalehkai kaba lai da 64/5 ha ka inning kaba nyngkong, ha ka jingbeh kthong ïa ka Punjab 419/6, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la hap lut noh da 155, bad ki la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da 140.
Katei ka jingkylli, ka la mih na ka sur jong kiba bun ngut ki paidbah, ia kaba lehse ka jingkylli ruh ka dei kaba don nongrim shikatdei eh, namar kumba ka long mynta, wat ia ka jingkieng heh ha Umiam, la mih ka hukum ba ki kali kitkhia, kim lah shuh ban iaid, ha kaba la ailad tang ia kito ki kali kiba kit hapoh ka 10ton.
U la ong ba ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi Balang ula ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam shym dei ka parti na ri lum Khasi bad u Prah ruh um dei u Prah na Khasi, hynrei u dei u Prah na West Bengal.
Ha ka sngi kaba lai ka Bihar ka la sdang ban tied biang ïa ka 73/3, da kaba lamkhmat da 170 ron, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol, ha kaba ka Bihar ka la duh noh hynñiew wicket ha ka jingkamai ba tang 26 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 99 ron.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia katei ka kali, la rah sha Jaiaw bad ynda poi ha Jaiaw, la thang noh ia katei ka kali.
Kita kiba khot kyrpad ia ka kyrteng jong nga kin ym kyrduh lano lano.
U pyntip ba ïa kine ki briew la kem ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka jingtalasi ïa ka kali, ka ANTF ka la ïoh ban kurup haduh 11 tylli ki synduk sabon kiba la thep ïa u heroin uba khia 154.02 gram.
Baroh ki kynhun ki pyrshah bad nga ïohi ruh dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun Myntri ruh ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri India da kaba pynpaw ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyrshah ïa kane ka kyntien ‘Unrepresented Tribe’ bad nga la ïohi ruh ba ka la don ka jingdawa ban kyntiew ïa ki Seat ha ki lai tylli ki Autonomous Distirct Council (ADC).
Ka kynhun jong ki pulit ka la leit ban jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki bom pataka ba la buh beaiñ.
Ki pulit jong ka Amlarem, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka Police Station Case No.08(08)2022 u/s 363 IPC.Utei u khynnah, u jrong 2 phut antad bad u khia 10 kilo.
Kumta kane kadei ka mat kaba ka sorkar ka don ba ngni sa thung noh da kiwei pat ki bym don bynta ha ka politik kiba lah ban trei bad kiba sngewthuh ïa ka ishu jong ki longkmie," u la ong.
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka jingjur ki kali kit shyiap kiba ïaid sahuh ha katei ka thaiñ bad shen naka liang ka seng kan sa lum lut ïaki noongïalam shnong, ki para sengbhalang naka bynta ban leh eiei bad ban ujor sha ki bor ba dei peit namar ka jingpynjot ïaki lynti syngkien bad buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan nalor ka jingkit palat pud ïa u shyiap.
U King Salman u la bat ia katei ka shuki nong-ialam kum u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh u snem 2015.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta bad ka Padmashree Patricia Mukhim kiba la long kum ki symbud kongsan.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr T Syiem ba la ai ïa ka jingkren pdiang, u bah J Shangrit bad bah H.S Shangrit ki Sordar shnong Nongkynjang bad Nongkhlaw bad Dr.R Marweiñ ba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Da kaba ai khublei ïa ki nongrep, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Union, u la ong ba ki nongrep ha kaba ïa dei bad ka dor ïew jong ki mar rep ruh ki dei ban ïatylli ban lait na ka jingshah khniot beiñ.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Marbisu SC ka la pylliem ia ka  Smit da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u D.Khyriem 10’, 37’.
Kine ki kynthup:1) Dei ban pyniajngai iwei na iwei bad ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut ha ki jaka paidbah.2) Dei ban pynthikna ba baroh ki deng ia ki jingda khmat/mask3) Dei ban pynmlien ban sait ia ki kti da ka sabon (kumba 40-60 sekhon) wat lada phi iohi ba ki kti ki khuid.
Hashwa ban wan ka por synrai ha u snem 2013 u kontraktor uba ioh na Weiloi haduh Riatmawniuh, u la sdang trei shait shait ban ka siang rong bad pynheh shuh shuh ia ka surok kumba la bthah da ka tnat PWD.Haba phai pat na Mawphlang haduh Weiloi la sdang ha ki bnai tlang 2013, ha kaba la wan pynhap mawria ha shi lynter ka surok khlem ynda la poi ka por pyrem la sdang ban trei khyndiat ha ki thaiñ Lyngiong bad sahkut noh naba la wan ka aiom lyiur.
“Dei ban burom ïa ka jingriewspah ka riti bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan haka jingpynneh pynsah ïa ka mynnor jong ka Ri," u la ong.
Ka Lydia ka leit sha iing shetja ban leit pyntiew sha ia ki.
U la ïathuh ba lyngba ka jingpynbna hapoh ka tnat Fisheries la pyntip ba baroh kito kiba pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ne fishing competition ha ki pung dohkha ne ki wah kiba dang hab hapoh u pud u sam ka KHADC ba ki dei ban ïoh ne hap ban pan jingbit ne permission na KHADC.“Na ka liang jong ka Council lyngba ka tnat Fisheries ka la phah sha ki Deputy Commissioner jong ki 5 tylli ki district ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbna bad halor ka bai pan jingbit na ka liang ka KHADC ka la dep buh ïa ka dor," ong u CEM.Ha kawei pat ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka la rai ban pynthymmai noh ïa ka Khasi Traditional Commission kaba khot ban ïoh ka jingithuh lyngba ka Act ha kaba lada don ki nongsumar dawai kynbat Khasi kiba kwah ban ïoh ïa ki syrnot ne certificate kidei ban aplai napoh ka KHADC.Haba pyntip ba u Chairman jong katei ka Commission undei hi u CEM, na ka liang u Bah Pynïaid u la ong, “Kan don ka screening na ka bynta ban ai ïa ki cartificate sha ki nongsumar dawai kynbat Khasi naba la ju ïohi ba ki don ki jait jingpang kiba la duh jingkyrmen hapoh ki hospital, hynrei lyngba ki nongsumar dawai kynbat Khasi la lah ban pynkoit kum ka kheiñ ki shyieng bad kiwei.
U la ong ruh ba lada ha shuwa ka Christmas ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop kaba saw bnai, na ka liang ki nonghikai kin sa pynjur ia ka jingia khih ha kano kano ka rukom ruh tang ban ioh ia ka jingdawa jong ki.
Ka samla Stella ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongpeitkai lyngba ka jingtriem, ka jingstad bad ka riam ka beit jong ka bad katei ka samla ka la ïoh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad ka Miss Catwalk.
Ki briew kilah dang stad bad kilah dang pawnam.
Haba na khlaw ba peit ka sorkar(sanctuary/national park/biosphere reserve,etc), ka sorkar kam lah satia ban iada ia ki nongsiat mrad bad ki dangioh pyniap tuh hi kawei-ar,kumno kin wan tuklar sa sha ki lawbah lawsan jong ka pyrthei ka mariang? Phi ju pyrkhat ba, katno lak tylli ki jingri ki jingdup baroh ba ki briew ki ju pyniap ban bam doh ha ka shi sngi?Ki syiar,ki sniang ki masi,ki blang,etc kim dei ki mrad?Hato,ka sorkar ka lah ban estimate ia ka jingbun ki dngiem khlaw sha kylleng ki nongkyndong? Haba ki bun palat,ba ki wan pynjot ia ki jingthung jingtep ki nongrep,hato ka sorkar ka ju pyrkhat lem shaphang kata? Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad khlaw ba wan pynjot ia ka rep ka riang jong ki nongrep sha nongkyndong,kadei ban ai shipai iada(security personel) ia man la uwei pa wei u nongrep sohriew,nongrep krai nongrep phan,nongrep shriew ne nongri ngap etc.sha ki nongkyndong khnang ba kin long ki nongiada ia ka dngiem khlaw ne shrieh khlaw ba kin lait na ki jingwan pynduh ne pynjot jongki ia ki jingthung jingtep ba kordor ki nongrep.
U la iathuh ruh ba kane ka jingpynkynriah ia ka ktem ki pulit CRPF ba don ha Mawlai Nongkwar, ha Mawlai jingkieng,na FCI bad na Polo.
Mynta ka sorkar u Conrad Sangma ka la kdiah noh bad pynduh noh ia ka bor bishar Jong ki Kashari Dist Council , ki Hima , ki Raid bad ki Shnong.
La ioh jingtip ba ki don ka kynhun jong ki nongialam ka Congress na Mawlai hapoh ka jingialam u bah Samuel Biam kiba lah ban leit ai jingkyrshan noh ia u bah Teibor namar ba ki la sngew pyrshah ia ka rukom ai tiket ka party Congress.
Ryngkat ki jingthoh ban dawa ILP, ki dkhot ka KHNAM bad ki volunteer ki la kyrshan ruh ia ka jingdawa bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM bad ki la pynrem ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo.
Nga kwah phone number jong u pastor marweiñSngew thamula ka rukom ialap ??Sngw thamula kata ka rukom ialap ?Nga sngewshyrkhei.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon jong ki skul ha ki shnong ki thaw, u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ba ki skul shimet ne ki skul ba la seng da ki Balang ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki skul sorkar lyngba ka jingdon jong ki khynnah pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka ban pyntyllun ïa ki kam jong ka pule ka puthi.
ka jingiakhun phainal kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje janmiet.
Ia kane la pynpaw da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kynthup ia ki jaka kynshet pisa ba shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki don shibun jait ki kor ki bor kiba lah ban pynkylla ïa ki ñiut sha ka bording, pynkylla sha u rnga bad kiwei kiwei" ula ong haba bynrap ‘Lada kam don jing eh eiei ha Shillong, ym don jingeh ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Jylla, balei ba mih jingeh tang ha Jowai" ula ong.
" Unquote – kata, katkum ka Rule 25 ka AD Rules, 1951.
Nalor kata u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban ïa ka soskular pynbeit pud ka dei kaba la shu leh kyrkieh khlem da bishar bniah.
Shillong, 27 Naitung:Mynta ka sngi uwei u khynnah die dud u Sunil Kumar Rai u ba dang 16 snem ka rta u ba shong ba sah ha Meter Factory u la shah tyngah ha kawei ka kali hajan ophis jong ka Lumjingshai MEeCl ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba u la iap ha shen.
Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, u jubab ia ka mat ia kren ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, ba na ka T.399 crore ka ba la dep ban pynlut na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka pisa kaba la dep ban siew ka long T.251 Klur bad ka pisa ba ka dang sah mynta ka long T.148 klur.
Ha ka jingjurip, ka komiti ka la lyngngoh ban iohi ba kane ka projek kam pat sdang wat hadien ba ia ka kam la aiti ha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni na kane ka jylla ba la khlieh da u Bah Rishan Rapsang ha u snem 2012.
Haba ïadei pat bad ka kynhun tohkit laitluid ban khlieh da u Justice T.Vaiphei ba la thung da ka sorkar jylla, u Bah George u la ong ba kane ka jingtohkit da ka Judicial Enquiry Commission kan lah ne em ban treikam haba ka pynmih ïa ki rai bad ki jingbthah sha ka sorkar Assam namar jylli ba ka dei peit ka dei beit thik tang na bynta ka jylla Meghalaya.
U Bah Paul u la ong, “U Nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar u Shivaji Pandey, uba long ruh u Chairman jong ka State Consumer Council, u la ai ïa ka jingmynjur da ka jingthoh ban long u Chairman jong ka Advisory Board bad kane ka la plie lynti ïa ngi ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ.
U MLA ka Mawphlang u Bah Eugene Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym ïakhun shuh ïa kane ka election ka daw ka dei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ïa trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.U Bah Mathew Kurbah haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang u la pynpaw ba u ladep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri Sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ïa ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Principal jong katei ka skul u Phadar Nicodim Aind SDB, u la ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai ba u la lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
Ka All Regional Parties Alliance (ARPA) thaw  da ka HSPDP, UDP  bad ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM.Shillong, 20 Jylliew:Ka Myntri kam pyn roi sor ka kong Ampareen Lyngdoh kala bthah ia ka tnad pynroi sor ban shna noh ia ka jaka ieng kali ha iew ba don ha Ringrey West Garo Hills.
“Ka dei ha ka por kumba 7 baje janmiet ba kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 (B/Reg ML05M-7648) ka la shah pynsahngeh noh bad hadien ka jingwad bniah , la lap ïa kine ki synduk sabon ba don haduh 14 tylli ha kaba ki la tah pynskhem ha krum jong ka seat jong kane ka kali," la pyntip ki pulitHalor kane ka bynta, 3 ngut ki briew ki la shah kem ba kynthup ïa u Bah Dilip Mawlong na Nongmynsong, u Bijay Thapa na Ladnartiang bad u Bah Banshngain Kupar Khongdup na Umkdait Nongmynsong.
Ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait ha kane ka jingjia hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
Kyntang ia wai ngan shu pynkynmaw lem ha phi baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ba ym don dor kaba kham kordor ban ia ka dor ka Jingiamap markylliang.
Ki briew ki ba la koit pura haduh mynta ka sngi ki long 510 ngut kynthup ia ki 12 ngut ki ba la koit mynta ka sngi ki sam ple ki ba la phah ban test ki long 41509 tylli kiba long negative ki long 40058 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 309 tylli.
U la ong ba un wanrah bun ki mat ban buh jingkylli ia ka sorkar ha kane ka dorbar mang tyngka nalor ki jingeh khappud ka India bad ka Bangladesh lyngba ka jingker sainar shiah ha Meghalaya.
Ka kong Marbaniang, ka ong shuh shuh, ba u khun jongka, U Kimfa Marbaniang, ula phah ia ka jing ujor jongu ia kaba ym shym la leh eiei, katba ia kiwei pat ki  jingujor na ki saw tylli ki kynhun, la pyntreikam mardor bad ka kong Marbaniang, ka ong “U khun jongnga lei U Kimfa, u don satia ha katei ka jaka ba jia ruh, hynrei, la shu kynnoh bakla ia u, tang namar ba u leit ban ujor sha ki pulit".
