Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jing bym ot sher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U Blei u la pynim ia phi ha u KHRIST.U la map ia ki pop jongphi baroh, haba u la lah pyndam ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (having cancelled the written code, with its regulations), kiba  long pyrshah iangi, kiba ieng pyrshah iangi ( that was against us and that stood opposed  to us).
Nalor kaba dawa ban pyllait ïa ka tulop, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ai jingmut ruh da kaba mang kham bun ka pisa na ka bynta ki skul SSA ha Meghalaya.
Kiba iap, ki long 3,890 ngut bad kumta kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,66,207 ngut, ong ka khubor jong ka  health ministry ka sorkar India.
Katei ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Vinay Kumar Assistant Commandant Coy Comdr D Coy, 30 Bn BSF, ha ka 10tarik Lber 2018, ha kaba ula ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, uba iaid hajan IB, hajan u mawpud No.1275 bad utei u dei U Ranjeet Namosudro (26).
Nongstoiñ, Jymmang 29: U sohphlang u dei uwei na ki mar rep ba ki paitbah ha West Khasi Hills bad ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep ha ki snem ba mynshuwa hynrei ha kine ki sngi ka jingrep ïa u ka la sdang ban duna bha.
U la bynrap, ka jingbym pyllait ïa ka pisa PMAY sha ki nongïoh bhah tang na ka daw ba ka don ïa ka dur jong u Modi halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban khroh vote ka long ka jingkynnoh bym shongnia bad ka jingai jingtip kaba bakla sha ki nongïoh bhah ba u Modi u la knieh noh ïa ka hok bad tang lada ki ai vote ïa ka NPP yn sa pyllait ïa ka pisa.
Ka JHADC ka la mynjur ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council ha ka 28 tarik Naitung mynta u snem hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat mynjur satia u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba ki don ki kam ba kane ka Seng ka la trei kiba la kham palat ïa ka jingtrei kiwei pat ki Seng kiba la don slem.
Na kal iang u president ka Seng Samla Mawlai Phudmuri u bah Hambert Rani u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki nongkitkam bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop bad kaba ïaid beit iaid ryntih.
Ha kawei ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew u la duh ei la ka jingim hadien ba ka kali kaba u niah hapdeng ka jingshoh samthiah kala kem ding kynsan ha ka lynti surok Wahiajer- Nartiang.
Da shisha, ki aspatal la ki dei kiba heh tam lane kiba rit duh, ki la donkam ïa ka jingpynbha khamtam ha ka liang ban sumar ïa ki longkmie kiba armet bad ïa ki khyllung kiba dang shu kha.
Ki dei ban buh ïa ki mar kiba kloi ban kem ding ha ka jaka kaba kyrpang bad ban shna ïa ki trep lane ki iingsah da ki tiar ki bym lah ban kem ding.
Ym tang ka skhim Producer’s Group, kiba bun ruh ki la pynpaw ba wat ka YESS Scheme ruh kaba la ai da ka tnad Sports and Youth Affairs, kiba bun kiba la aplai hynrei kim shym la ïoh satia.
Katkum ka jingrai jong ka General Floor ha ka meeting, la ioh ban jied ia ki Nongialam Bathymmai ha ka samoi treikam 2021-2024.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka hukum jong ka Ïingkashari bad kan sa shim ïa ki sienjam ba dei ban shim.
U nongialam ba pawkhmat bha, uba la long teng ruh lai sien kum u MLA na Bokajan Consti tuency,u Jagatsing Engti u ba la mihkhmat ia katei ka constituency ha u snem 1996-2011.
"Hadien ba u khlem shym la lah ban don bynta ha ki ar tylli ki Test ba ladep, ka board ka la pynpaw “ba ki don ki daw kiba ym lah ban kiar bad ka donkam ïa ban donryngkat bad kiba haïing ha sem".
(d) Bun bah ki nongialam ki hikai bakla wat ia ka jingpynbaptist.
Nangta, ha kane ka Juk jongngi la nang kham pynsuk shuh shuh ha ka Kyrwoh ïakren lyngba ka Jingwan jong ki Telephoun Mobail – Dei lyngba ka Buit jong u John F.Mitchell bad u Martin Cooper (1973) kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban kheit ïa uta u soh jong kine ki Jait Phoun Mobail.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai (home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
U nongialam niam hindu, U  Jagadguru Paramhans Acharya Maharaj, u dawa ba dei ban pynbna ia ka India, kum ka ri jong ki Hindu, ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong U  Mahatma Gandhi.
urupang.com un dang bud dien ia kane ka khubor.
Dang im ki niam tynnrai, kiba haba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
Haba iakren hynne ka sngi, ka Kong Fenela kaba la shah khot ha ka sorkar Assam ban long dkhot ha ka Boundary Commission ban pynbeit pud bad ka Meghalaya, ka la ong ba, “Ngam kwah ban rung party da kaba shu iaheh nia hynrei nga kwah ban pyni da ki kam bad lada ka urlong ka kam, nga lah ban pyrkhat ban rung BJP".
Ka dei ka kmie kaba ri ba sumar bad їada ia ki khun.
Shwa ia kane, u  Additional Chief Secretary,  u Bah Barkos P.Warjri u la ong ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kin ioh ia ka jingtbit kaba biang ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
U Bah Prestone u la dep ban pynpaw ruh ba ka bor mynta ka shong ha ka rai jong ka HNLC bad ba ka sorkar mynta ka ap sa tang ka rai jong ki ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ki la don kumba 30 ngut ki khynnah jong ka skul Ashram ha Bhandara distrik jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Maharashtra kiba la shah pynkit sha Hospital hadien ba la suba ba ki la ngat bih na ka jingbam, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Ka Seng ka la ong ba ka sngewthuh ruh ba baroh ki jakhlia kiba mih na katei ka jingpynmih (production) jong katei ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh na kaei kaba long mynta ha kaba ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u ma M.L Pyrtuh General Secretary Shnong bad u ma Ebormi Langshiang.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la ong ba ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla ha ka por tlang ka dei kaba la kular naduh 50 snem mynshwa ha por ba ïoh ïa ka Jylla, bad kane ka mat ka la rung ruh ha ka soskular ïasuk (peace pact) kaba la ïasoi bad Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
Ia u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 35 Kgs shi longïing haka dor T.3 shi kilo.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka Union ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha jylla.
Halor ka jingkylli la un ïakhun hi na Shillong, u Bah Hek u la ong ba um lah satia ban rai hi halor kane kam namar baroh ka shong ha ka rai jong ki nongïalam na Delhi ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ka seng, ka lyngoh ba kumno ka council khlem da khot tender ka la shu ai sop sop ia kane ka kam sha ki briew ki ba lah ban dei ki ba don jingiadei bad ki nongmih khmat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Secretary katei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka jingkhang tala ki khar Metor ia ki ïngsah jong ki ha ka por ba ka Municipal ka leit ban sorbe ka pyni ia ka dak ba ki dei ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka.
U Riphi O Shylla u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka 7 Wasa United ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong,29 Jymmang:Ka Seng Sohra Youth Federation , SYF ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad katei ka seng ba katei ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ia ka kamai ka jih ki briew jong katei ka thain.
U Conrad ula ong, “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyngkot noh bad la bthah ruh ba ki prokram la sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphaisngi".
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki kiew sha ka 1,035 ha India ha ka shisngi bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 40ngut bad baroh kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 40ngut.
Shillong, 9 Rymphang:Ka  Division Bench jong ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka National Green Tribunal (NGT) ban pynsted noh wut wut ia ka kam ha kaba iadei bad ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla.
Kat kum ka FIR ba la ujor da ka hymmen ka kong Princy Sohthiang la pynpaw ba ha katei ka janmiet utei u para jongka u dang wan phai na jaka trei na Mawshabuit bad u ïaid da ka kjat na Them ïew Mawlong.
Mynta ka sngi ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u Ma LD Lakiang, u Ma KD Syngkon, Symbud Waheh Shnong, General Secretary Ma ABM Shullai kala noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund naka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, Nailar 21 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la nang pyntylllun ïa ki thapñiang jong ka ha kaban wad ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah ha ka jingïalehkai cricket, kaba long ruh ka jingplie lad plie lynti na bynta jong ki ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Kane ka dei ka kot kaba don ia ki jingthoh bad ki jingai na baroh ki bynta ka kynhun A-WEB.Ka A-WEB ka dei ka kynhun kaba heh tam jong ki kynhun kiba peit ïa ki kam elekshon ha kylleng ka pyrthei.
Ym shym la buh jingkhein thik pa thik kumba dei ban leh haba pyndonkam ïa ka pisa sorkar.
Dei haba ki iakhaid haka aggregate la rah iaka jingiakhun sha ka penalty ha kaba Umrasong da 5-4.
Ki don 10 tylli ki skul, ka Lawse Govt.
Shillong, 6 Jymmang:La iohi ba ha kine ki sngi ka ain MPDA ka dei kaba ha khmat eh, hadien ba ki pulit ki la kem briew, ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka Meghalaya Protection and Detention Act  (MPDA).
Hynrei, la ong ba kane ka long tang ka jingiaid lynti jong katei ka jhad bad ka leit jia ryngkhat ruh ha katei ka sngi tang hadien ka jingsangeh jong ka jingkilan jong ki tnat shipai ka China ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
La iathuh ba hadien ba ula leh kumta, ula don ha ka jing kulmar jingmut kaba jur haduh katta katta, ha kaba ula don jingthmu ruh ban pyniap noh ialade.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ka jingïabet ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education  ka long kaba ishyrkhei      haduh katta katta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka shnong  Mynkrem u Bah Hesperly Khyriem  u la ong ba ka ophis u DI School Jowai kam shym la pynlong ia ka eksamin ban thung kam ia kiba lait ia ka kam Asst LP teacher  ha shnong Mynkrem Gov’t LP School.
Haba kren shaphang ka politik u la ong ba ki seng kiba pyrshah ia ka Congress ki ju kren bunsien shuwa ka elekshon ba la dep ruh ba ka Congress kan ym wan ha ka bor synshar hynrei ka la ioh ban synshar tylli pynban marwei.
" ong u Ardent.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka pisa, kan poi ka por ba ki briew kim shaniah shuh", la ong u Bah Shangpliang.
I Kong Juniorika Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Design and Analysis of Bio-inspired Secure for Self Organizing Networks " hapoh ka jingpeit jong U Professor Dr.Hemanta Kumar Kalita (Supervisor) bad U Professor Dr.Md.I.Hussain (Joint Supervisor).
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u sohsaw, u bah Grossful Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ïathuh ba ha kine ki sngi ba ka aïom kheit sohsaw ka dang sdang, ki nongrep ki lah ban pynmih kumba ar haduh lai Mahindra pickup man la ka sngi bad ka dor ka poi laiphew haduh laiphewsan tyngka shi kilo kata naduh shnong Mawkamoit.
Na ka liang ka Assiociation ki la kyntu ba dei ban weng noh mardor ia kine ki paia namar ba ka long ka lynti ba khim bad ka la pynduh bylla ia ki san ngut ki long kmie ki ba ju bylla ban die jingdie ha ka ne ka jaka.
Shillong, 18 Naitung:Ki khubor ki la saphriang sted ha kine ki sngi ba u bah Leston Wanswett u kyrtong na Shella konstitwensi un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress.
Ki nongkitkam jong ka Mihmyntdu Unit ki long u President samala Heimonmiki Ryngkhlem, Vice President samla Dabiangki Sumer, General Secretary samla Evangelist Shylla, Asst.Secretary samla Idari Kynjai Lyngdoh, Organizing Secretary samla Arean Dkhar, Asst.Organizing samla Pynyoolad Phawa, Education Secretary samla Armiki Kapasan, Asst.Education Secretary samla Ewan Phawa, Sport Secretary samla Budmiki Chyrmang, Asst.Sport Secretary samla Rangkit bok Chyrmang, Disciplinary Secretary: Hamram Lyngdoh, Asst Disciplinary Secretary: Sumar Dkhar, Information Secretary: Embok Kyndait, Asst.information Secretary: Firsteding star Marngar, Chief Advisor: Apki Suchiang, Asst.Chief Advisor: Dayoo Lhuid lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba haduh jan kumba 80 haduh 85 percent ki nongtrei hapoh kine ki artylli ki hotel ki dei ki trai shnong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Bah Emeral Langte, u Bah Thanbor, u Bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u Bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u Bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u Bah Iktiar Langte.
La ong shuh shuh ba mynta la iohi, ba kum ki Khristan, ki shah shoh ha Jharkhand, ha ki riew ieid masi bad kiba bun ki Dalit bad ki Muslim ki la shah pyniap halor ka jingsngew iapher niam iapher jaitbynriew.
Hynrei lehse ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la don da kawei pat ka jingpyrkhat.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Girls’ Wing lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewbitar kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta, ka Shailina Kharrymba ha ka sngi palei ha 41/2 mer ha ki riew runar.
‘No communalism at the cost of quality administration’.
Katkum ka jingwad bniah u Rupang ha kaba iadei bad katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang, hynrei la thmu pat ban pynlong hadien bala wai ka jingialang plie ia ka iing skul ym ha shwa.
La ju iohi pyllein ba ka don kaba kum katei ka jingtei ba manla u snem ha katei ka jaka, kaba don mar shiliang jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ha ka jingialehkai jong ka 1st innings ka Laban Bengali boys higher secondary school ka la lah ban kamai 132/4 wiket ha ki 15 ober.
Ka um ruh ka dei kawei kaba donkam tam ha ka kam rep kam riang bad ban pynmih ia kiba bun ki mar rep ne ki jingthung jingtep ki ban bsa ia ngi ki briew, kiba long shibynta ki JINGDONKAM jong ngi U briew ha sla Pyrthei baroh kawei.
Ban pynthikna ban ïoh bat kyrdan ba nyngkong na ka Group kadei tang hadien 10 minit, lyngba u Bansuklang Bina uba la shut ïa ka bol pynban u rangap kol jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh u la ïoh ban kyrdan, pynban ka bol ka la poi ha ki kjat u Nengnong u ba la thep suk khlem da pynlehnoh ei.
Haba ïakren bad u bah Phrangsngi Tyrsa secretary jong ka shnong, ha kaba la ïadon lang ruh da ka longkmie kaba dei ka Aganwadi, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa baroh ki jait jingbam ba la wan sam da ki nongtrei jong ka ICDS, la dei ban buh ha katei ka centre khnang ba ka nongshet bad ka Aganwadi kin suk ban sam sha ki khynnah rit.
Ka jingsngew khunswet ka bym sngew lah batai.
Shillong, 6 Nailur:Ka seng sain pyrthei Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban shong shang thngan ha ka 9 tarik Nailur ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kajuh ka por, ka RBI ka la ai jingmut ïa ki Bank ba kin sangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka lut T.2,000 mynta.
Katba u Deputy Director ka MBoSE u bah M Marbaniang u la ong ba ha ka sngi Nyngkong, u la ioh iaka jingpyntip na u principal ka St Dominic Hr School u Fr Majaw halor kane ka jingjia.
Ki Diploma Engineering ki don 31ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 419 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Haba jia ha u tei u pud, wat ong nga stad aiñ, wat ong ngan khih! U Kuli bad u tyllai phasi ki lah pynap lypa, tang shu khih ka jingim lah kut.
Shu buh lada u khynnah u shah bat ha ka sobjek Saian bad ka Jingkhein, u lah ban ialeh biang tang ia kine ki sobjek ba u shah bat khlem da donkam shuh ban ialeh ia baroh ki sobjek kumba long ha ki por mynshwa, hynrei lada ki kwah ban ialeh biang ia baroh ki sobjek ruh ka shong ha ki.
Ki jaka ai jingnang jingstad bad ki nonghikai hi ruh ki la artatien lut khait kumno ban ioh ai jingnang jingstad biang ia ki khynnah pule.
Ka tarik ban shim ia ki kyrteng ki nongthep vote ka long na bynta kiba kot 18 snem ha ka 1 tarik u kyllalyngkot ,2016.
Ka hukum na ophis treikam DC, ka la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u president ka CORP u Bandari Ryntathiang, u president ka JSM u Leningstar Rymbai, u president ka EJNC u Sambormi Lyngdoh bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Jimmy Raul Kharmuti JSM.I Ma Kitboklang Challam ba ju khot ieid Ma Daloi i kurim jong i Kong Melinda Dkhar ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 18.11.2022.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Mynta ka sngi Ka shnong  Saw Mer hapoh ka dong Pynthor ka la pynlong ia ka  jingialang paidbah ha ka por 9 baje mynstep ha kaba la ia don ryngkatlang u Rangbah Shnong Saw Mer u bah M Shabong, ki Assistant Rang bah Shnong,Secretary Shnong,ki Rangbah Dong, ki paidbah nong shong shnong ka dong pynthor bad ruh u  bah Hamlet Doh ling.
U Bah Lamphrang Blah MDC Mawphlang-Diengiei ula shah jied kum u Chairman ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kata ka mut u bnai December u long u bnai u ba Ar bad u bnai November u long u bnai ba nyngkong jong ka Khasi Almanac ne taiew khatduh u October.
Hadien jong katei ka jingjia, la khang noh ia ka jingpyniaid ia ka Pawan Hans, haduh u snem 2013, ha kaba ka Pawan Hans, ka sdang biang ban iaid kamai ha katei ka Jylla ha Arunachal Pradesh.
Hynrei,dei ba don pynban kum kine ki jait nongsynshar ba ka sa kylla sniew bad ngam lut ka synshar ka khadar ha man la ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki por mynta.
Ka la ai jingmut ia kane kane ka tnad ba kan ai ka jingiarap khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule.
ia ki nonghikai ba lah qualified ,ba pass D.el.
Ka JYF kala buh jingkylli ruh nangno kine ki karkhana ki ioh dewiong ban saiñ rnga dewiong wat hadpeng ba ka jngtih bad ka jingshalan dewiong ha Jylla ka dang khang.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor ha phyllaw ka State Central Library, Shillong ba pynlong ia ka tamasa iew die sohniamtra, ka kong War, ka ong “Ka jylla Meghalaya ka pawnam bha ha ka jingdon u sohniamtra namar ba u sohniamtra ba mih ha kane ka jylla, u pher na kiwei ki sohniamtra ha kylleng ka pyrthei ha ka jingbang, ka jingthiang,ka jingbha dur bad kiwei ki jaka, kim pat lah ban iakhun".
Shillong: Da ka jing thmu ban tehlakam ia ka iew die mobile pho ne beain bad ka jing tuh mobile phone, ban iada ia ka bha ka miat jong ki briew bad pynsuk ia ki bor kiba don ha ka ain; ka DoT ka la pyntreikam ia ka Central Equipment Identity Registry (CE IR) kaba iasoh bad ka IMEI (International Mobile Equipment number) database jong baroh ki nongpyniaid ia ki kam mobile.
Baroh ngi da sngewkmen ruh shibun ia ka jingwan synran lang jong i Bahrit Labourstarwel Nongrum iba long uwei na kiba sah Sohshira,ba la rim, ryngkat i Bah Payastone Hynniewta iba long u secretary ka Sengiatreilang Sohshira, kiba la ai ki  jingkren kiba ai mynsiem shisha ia baroh kiba ia donlang ha katei ka sngi.
U Bahnah ruh u la sngew shlur bha ban iakren ia khana bad ka Riia namar ba ka pariah parai bha.
Jowai, Nailur 09: Ka North East Adventist University (NEAV) Khliehtrshi West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang kaba ong ‘Osteoarthritis and the role of Physiotherapist in its management and prevention’, ha kaba la wan ban ïadonlang da u kongsan ma Kyrmen Shylla uba dei ruh myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat u Vice Chancellor Dr.Paul Bhaggien, HOD ka Physiotherapy Department DR.Junita Kyndait (PT), ki ophisar, ki nongtrei bad ki samla pule.
Ki shnong ki ba hap ha ka Ilaka Nartiang ki dei ka Larnai, Sohphoh, Thadjamusem, Nongkharai, Bamkamar, Iongshiwit, Murathud, Nongdhar, Nongkyllep, Mookabeng, Mookhyniung, Kdiap, Umladang, Umbluh, Laru, Bambthong, Rakabah, Umtangting, Mungkbu, Bamkhne, Moorap, Moobakhon, Mookjat, Nongmoolieh, Sehlama, Ksehrynshang, Kremlawit, Mynsngat, Moodop, Moopliang, Kdohkule bad Nartiang.
