U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban sam shuwa tang ia ki samla pule Class XII kiba don ha  East Khasi Hills District bad hadien kane yn sa sam sha kiwei pat ki District h ka jylla.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba hapoh ka Hima Mylliem tang ki MLA ruh kim duna shuh ia ka 15 ngut, “15 ngut ki MLA ki paidbah ki la dep ban poi da ki lak ngut, ngi iohi ba ka don ka jingpjah ka jingieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, lada jia ba ngim kyndit bynriew noh kan sa poi ka por ba kiba nabar kin sa ia ryngkat bad ngi ha ka jingbun paid bad haba la ia ryngkat kaei ka ban jia kan sa mih ki jingumsnam bad ka ri jong ngi kan lyngkien da ka snam" ong u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Rising FC ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 2-0 ha ka lympung First Division ka Shillong Sports Association kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
I Kong Neralyn Passah i trei kum i J.E haka ophis Chief Engineer PWD (Rds), Lower Lachumiere, Shillong.
Ka jingïalang ka la rai ba baroh ki arliang mamla kin pdiang ïa ka rai ban sa shim da ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam.
Shuwa ban sam ia ka sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Pa’iem Latho manik Syiem bad la ioh ia ki jingkren na u CEM bad kumjuh ka jingpule ia ki kyndon ba ka hima Mylliem ka la buh ia kitei ki Rangbah Shnong ba kin bud beit bud ryntih.
Haka U-14 yn jied tang iaki khynnah shynrang bad haka U-17 yn jied iaki khynnah shynrang bad kynthei.
Kitei ki nongrep ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Ka iakop khwai kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17th June 2023 ha Shkenpyrsit, Tehlahaw, Amlarem Sub Division la pynkynriah noh sha kawei ka sngi namar ba jur palat u slap.
U la kdew ruh ïa  ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingïarap na ki briew kiba la  tbit, ban iakren bad ki doktor ba ïadei bad ka bor pyrkhat pyrdain bad ban pyntip sha ka tnad ai jingïarap ban ioh jingmut bad jingkyrshan ban ïoh ïa ki jingïarap kiba dei biang.
Ki don bun kiba shu ia antad ba ka sorkar ka ai shuti noh naduh ka 18th April 2024 namar bun ki nonghikai ki ia lei duty election.
Shillong:Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ki la lah ban ioh rung sha ka semi final jong ka Shillong Sports Associa tion Women’s League.
Kumta da kaba iasnohktilang mynta bad ka AMM Foundation  bad MYFA, ka synjuk jong u ka don ia ka thong na ka bynta ban iai pynneh pynsah ia ka jingim jong man la ki nongialehkai khamtam eh kito kiba wan na ka longing kaba duna ka ioh-ka-kot ha baroh shi lynter jong ka ri India.
Ki khynnah ialehkai kiba la ioh iaka takma ki kynthup: Daowan Suchiang – Gold Medal Fedrick Khongsit – Gold Medal Eibiangmi Langstang – Gold Medal Quistion Ch Momin – Gold Medal Rifiness Warjri – Gold Medal Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal Mewanaibok kharbuli – Silver Medal Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts ( The Revolution MMA) ka ai khublei halor kane ka jinglah ialehkai bha ki khynnah na kane ka shlem bad kala kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba kin nang trei shitom haka jingim ialehkai.155 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 108 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang haka sngi Thohdieng.
“Ka jingkwah pynlong nongshong shnong ka Congress ia ki Hindu nabar ri ka la don naduh ba long myntri rangbahduh u Jawaharlal Nehru uba la thoh ka shithi ha u snem 1949 sha u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ban kyntu ia u ban pdiang ia ki briew ba wan na ka East Pakistan kaba dei ka Bangladesh mynta" la ong u bah Paul.
Lada kim ioh ka jingim jong ki kam pat long kaba pura bad kam long katkum ka saiῆdur blei.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ot kilo ki mar rep, u myntri u la ong ba ki mar jong ki nongrep kiba thep ha ki byrni, haki kriah ki la shah ot kilo haduh 5-10 kilo.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77021 ngut bad napdeng kine 73458 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka NSCN ka la kynnoh kylla ba ki shipai ïada ri ki la ai ka jingkyrshan sha ki KNA(B).
Te kum ka jaidbynriew kaba la shah khot ka ri ba la ai kyrpang da u Blei ba wat u Deputy Prime Minister barim jong ka Ri India por ba u wan iuhkjat iakane ka ri khasi u SARDAR VALLABHBHAI PATEL u ong kumne “your’s is a land of God to live in.
Ka daw kaba pynlong ia ki ban wan siew na kane ka ïew ka long ba ki jhur ki jhep kiba die ha Smit ki long kiba thymmai ki bym dei dawai hynrei ba la thung tang da kaba pyndonkam da ki sboh.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai lyngba ka Extension Activities Committee kala rakhe ïaka World Environment Day (WED), kaba matpdeng ka dei ‘Air Pollution’ haka sngi Thohdieng.
Kumta u la ong haba ïa ai ïashim kylliang dei ban ai tang ïa ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia ym dei satia da ki jaka bym ju ïakajia mynno mynno ruh.
Lyngba kane ka dor kaba thymmai, kumta ka excise duty ia ka petrol, ka long T.22.98 shi litar bad ia ka diesel T.18.83 shi litar.
Ki pulit ka Mumbai, la iathuh ba ki la ioh kurup ia bun bah kitei ki phlim dakaid jong U Raj, na ka ophis jongu ha Andheri West ha Mumbai.
Kaei kaba jia? Ki Jiw ki shu ia mane Blei hapoh ka mynsiem kumba u Jisu u la ong Ioanis 4:24.
La kem ia utei u heh spah na Niketon, ka jaka sah jongu, kaba don ha ka nongbah Dhaka bad la kurup ruh ia phra tylli ki tiar siat bun bah ki kuli, nangta ki risit  thep pisa kiba shongdor Tk 165 klur bad nangta sa ka pisa nokot kaba don  Tk 1.8 klur bad bun bah ka pisa America, pisa Singapore bad ka kyiad kaba nabar ri bad kiwei ki jingdon jingem kiba remdor shibun.
Shillong: Ka samla Risha Syiemlieh (18), kaba shong ba sah ha Umlyngka, Upper Shillong, ka la jah naduh ka 26tarik mynta u bnai, na iing jongka.
Kumba ka paw ka Lajong ka la don ha ka Group-D ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Hero FC lem bad ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League, kita ka NorthEast United FC bad ka FC Goa.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka Prof Sandra Albert ka Director IIPH-Shillong ka la ong ba kane ka prokram ka long ban iatreilang ban iarap ia ka sorkar jylla ban wad ia ki jaka sumar kum ka Ganesh Das bad ka Civil Hospital ban long ki jaka ban ai jinghikai ia ki doktor MBBS ba la don lypa ha ka kam ban pyntbit kyrpang ia kano kano ka jait jingpang kaban long kum ka diploma course bad hadien ba ki la dep kin long kum ki doktor specialist.
Kaei kata ka Ryntieh? To ngin ia peit.
U la kular ba ka sorkar kan ai kino kino ki jingïarap sha ka hospital bad college ha kino kino ki bynta ba ki donkam ha kane ka jingshakri ïa ki para briew.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka wah la shim bynta da ki nongïalam jong katei ka kynhun haka jingïalam jong u Bah Parek Kharshiing Asst.Secretary katei ka seng, haka jingïatreilang bad ki 8 tylli ki shnong, ka kynhun ki longkmie hapoh ka shatri ka Treilang Village Organisation haka jingïalam ka kong Bahunmon Marbah ba dei ka President jong katei ka Village Organisation.
Lada ka don shisha ka jingiakhun, ngim tip, la U  Zuckerberg, uba 39 snem ka rta, u lah ne em ban pyndem ia U Musk, hynrei, la iathuh ba U Musk, u dei u snar, ha ka jingialehkai mixed martial arts (MMA) bad dang shen, ula jop, ha ka jingialehkai jiu-jitsu.
Kumta u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ka Seng ka hap ban shim ïa katei ka sienjam namar ka sngewthuh ba kitei kiba la shah kyntait na ka NRC ki lah ban ïaleh bad thaw lad kumno ban ïoh rung ha ki jylla ba marjan bad khamtam ha kane ka jylla ka Meghalaya namar kadei ka Jylla kaba iajan eh bad ka Assam ha baroh ki liang.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol hapdeng ka Sohmynting bad ka Dongmihsngi.
Don ruh kiba la shong bad leit da ki kada ban pynkit ïa ki tiar ki tar.
Kane kadei kawei na ki  dak ki ia ba khadduh.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyndam hadien bala mih ka jingjia kaba sngewsih na ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki Khasi Pnar bad wei u forest guard ka Assam kaba la jia haka sngi ba ar.
Ha kane ka sngi kitei ar ngut ki Myntri Rangbah ki la rai ban leit sha ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha u Jylliew.
Shillong:Hadien ka jingiakynad kaba la neh 2 sngi ha ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills District, mynta, ka sngi Palei ka 28 tarik Nailur ha ka jingiakynduh ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong (Assam) bad ki bor District ka West Jaintia Hills, ki la rai ba ki briew na Assam kin nym pynthut shuh ia ki paid Khasi-Pnar kiba leit rep kba ha katei ka thaiñ bad na ka liang ki bor district, kin ai ka jingiada ia ki paidbah Khasi-Pnar ha Lapangap.
Ki nongtrei ka MCCL ki khlem pat ioh tulop haduh shiphew bnai mynta.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum ka jingshim bynta lang ban rakhe ïaka Northeast Festival 2022 bala pynlong ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi naduh ka 28 Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang 2022, da ka Ministry of DoNER jong ka sorkar pdeng kaba dei ruh shibynta ka jingpynkhreh ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ka ophis u Deputy Com missioner ka Ri-Bhoi District kila pynkhreh ban pynlong da ka Mega Event ha Ri-Bhoi District haka 3 tarik mynta u bnai ha madan Byrnihat.
“Ngi ba sah sha ki thain Nongrah, Nongmynsong bad Umpling, ngin shem jingeh bha namar ka jingkamai ki maxi cab bad ki bos ka ïarap bha ïa ngi ha ka liang ka bai kali bad ka bai kit tiar namar ka bai kali ka duna haba ïa nujor bad ki Taksi" ong ki longkmie ba die jhur ha Khyndailad bad Motphran.
La hajar katta ruh ka la long ka jingpyrshang bad une u kyrtong u la ioh shibun bha ki vote.
La ong shuh shuh ba kitei ki kyndon, ki donkam ban shim khia, ba kan nym jia, kumba ka la jia ha U Jymmang 2021, ha East Khasi hills, ha kaba ki jingthiah ki la jan dap lut bad kiba iap ruh ki bun bha.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, ka Working President Deborah Marak ruh kala dawa ban thung da ka jing tohkit ba laitluid halor kane ka jingjia bad ong “Ka long ka khubor ba sngewsih bad ka pynlehraiñ ïa baroh baroh.
U la ong ba kum u MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi naduh ba u la shimti ïaka kam nongïalam bad lyngba ka jingïatreilang bad ki longkmie longkpa, ki nongïalam shnong bad nongïalam balang yn dang lah ban bteng shuh shuh ban wanrah ki kam pynroi naka bynta ka jingdonkam haki shnong bapher bapher ha Nongpoh Constieuncy.
Na ka liang ka unit, ka kyrpad ia ki bor ba dei peit bad ia ka sorkar ba kan pynpoi ia kane ka khubor sha ka Ministry of Railway bad ruh ban ai bor pahara ia kiwei pat ki special train ki ban nang wanphai kum na Rajasthan, Andhra Pradesh, Maharashtra, Kerala bad kiwei pat.
Ban ïakren lei lei ïa ka jingbtin lynti ym don shuh.
“Lada ka Sorkar Jylla kam buh ktem pulit mardor ha ka Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ki nongshong shnong jong ka Mukroh da leilei kin nym sngew shngaiñ bad kin ïai im haka jingsheptieng bad jingsngew syier ïaki pulit bad nongtrei forest jong ka Assam kiba la dkhat jubor ïaki san ngut ki para shnong jong ki", la ong ki nongïalam shnong ka Mukroh.
Ka Deborah ha ka jingkren jong ka ka la pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin mih ryntih ban leit thep ia ka vote jong ki bad shuwa ba kin thep ki dei ban pynshongrim bha ha la ka mon ym ban shah pynbor ha ka bor jong ka pisa ne ha ka jingshah byrngem da ka bor.
Halor ka jingwit lyngba ka jingdon jong katei ka Ktem Pulit, ki briew kiba la iakren bad u Nongthohkhubor, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka Ktem pulit Assam ha katei ka jaka, ka long beit tang ban peit ioh don kino kino ki kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya ka ai sha kitei ki shnong bad ban leit pynthut lane ban leit pynsangeh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kumba ka la jia na ka por sha ka por.
Kine ki jingïalehkai ar tylli ha mynta ka sngi ki la long shisha ki jingïakhun kiba ishongkun bha ban sakhi ha ki lai samoi ïalehkai ba ka Meghalaya State League ka la long haduh kane ka kynti kaba mynta.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ehrang SC ka la pynliem da 3-0 iaka Tangnub SC.Ïa kine ki kol la thep da u Mynjuri Byrloi 18′, u Savayus Masa 42′ & 48′.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki nongsynshar shnong ha ki shnong khasi kiba don ha Bangladesh.
Haba kren ha ka sngi ba ka HSPDP Youth Wing ka la pynlong ïa ka seminar ban ïatai halor ka mat Khasi Jaiñtia State, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ban ïatreilang ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta, ‘namar ki don ïa ka nongrim bad lada ka Parliament jong ka Ri India ka dang burom ïa ka Constituent Assembly, ka dei ruh ban burom ïa ka resolution jong ka Khasi National Making Dorbar jong u snem 1949, khnang ba ka jingïadei bad ka Ri India kan pynbha’.
U Ma KD Phawa ula kyntu ia kiwei ki para kur Phawa Siangshai kiba kham biang haka ioh ka kot ba kin mihshakhmat ban iarap iaki para kur ha kum kane ka por ba ki mad jingeh bad shem jingshitom ban ioh iaki mar bam mardih.
Halor kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh da ki riew paidbah ka sor Nongstoiñ, u nongthoh khubor haba kylli na u Superintending Engineer ka tnad PWD ® Bah J.Lakiang ban tip ïa ka jingshisha, hynrei ka jubab kam da long kaba shai bha.
U la don bynta ruh ka Durand Cup bad ka Hero Super Cup.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la pynkylla noh ïa ka hukum ba pyrkhing ïa ka jingplie dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprise haduh 10 baje mynmiet ha baroh kawei nongbah Shillong.
Ha ka Jylla kaba ha trai duh ha ka per capita hapoh ka Ri, ka jylla kans don hapdeng ka jingduna ka mang tyngka ba kot 2000 klur, hynrei kumno ki riew saiñ pyrthei ki la nang riewspah bad ki nang heh kamai.
Lyngba kine ki jingkhmih bniah, ngin sa lah ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ki kam ba ki trei," la ong ka Mayor.
Ia kitei ki drok kaba la ioh ban kurup na katei ka trok kaba don ia u number AS 01EC 7829, ha kaba la ioh ban kurup 500 gram u drok Heroin bad nalorkata, ki la ioh ruh ban kurup haduh 30,000 ki kynja jingsop sabon ia kaba ki nongkhaii drok ki la thep drok hapoh kitei ki synduk thep sabon bad haba khein ia ka jingshong dor jong kitei ki drok, ka la poi haduh T.14 klur tam.
Haba iadei bad ka huri hura hapoh katei ka shnong, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u la iathuh, ba seng hi tang mar ia tip halor kitei ki kynrum kynram, ki la leit ban jurip hapoh katei ka shnong bad ki la lap ia ki jingshisha, kaba la pynlong ba wat ia Iing dorbar la hap ban khang tala, tang namar ka jingiapynibor hapdeng ki Nepali pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta hi kane ka seng, ym lah shuh wat ban register ruh namar kin bun ki kam ki jam ki ban hap pyndep lada kwah ban pynim ïa kane ka seng bad namar ki ba bun ki jingeh kumta la rai ban pynkha noh da ka National Inclusive Society.
U la ïathuh ba tang mar ïa dep ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u la pynpaw ba u sngewhun shisha ïa ka jingïalam jong ka NPP, khamtam kaba la jan pyndep wat ïa ka issue kharmetor kaba la neh da ki phew snem.
Ka daw ka long ba ka AITC bad ka Congress ki khlem ïatrei lang ha Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka Mawryngkneng Police Station, ha Mawryng kneng ka Kong Roshan ka la kren tyngeh ia kito ki briew kiba donkti ban thang kali, thang iing thang sem kiba dei jong ka sorkar.
U dai mati kalai (Phaseolus mungo) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘urd’ bad ha ka ktien Phareng ‘black gram’, u long uba iasriem eh ia u dai muk; hynrei u symbai jong u mati kalai u long bunsien uba iong bad u jong u dai muk u long uba jyrngam – dei na kata ka daw ba ki Phareng ki khot ia u dai muk ‘green gram’- lane u ba stem.
Ka daw la ong ba ka dei namarba katei ka kompeni ka la ker kut lut ia ki lynti iaid jong u paidbah katei ka shnong uba ju iaid lynti na katei ka jaka.
Ka sodiom naitret don kumba 15 ne 16 mon ka naitrojen.
Ka jingpyrshang jong ka tnad ka koit ka khiah ban buhrieh ïa katei ka jingwan u Myntri khlem da kwah ba ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor kin tip ïa ka jingthmu jong u Myntri ban wan jngoh ïa katei ka jaka sumar kala pynartatien ïa ki nongpathai khubor ba ioh lehse ka don kaei re kaei sha lyndet.
Hapoh kine ki 42 bnai ne 1260 sngi bad 30 sngi ki ban sa jia,bun bah kiban kylla bamut bad kiba ialeh pyrshah ruh ia u khrist.
Ia kitei ki saw ngut la ioh kem hynnin ka sngi.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang kaba dei ruh ïa ki nongïalehkai kiba hapoh 11, 13, 15, 17 bad 19 snem kynthup ruh ka kyrdan Senior bad ki Veteran, kata kiba 45 snem ka rta shajrong.
Ka jingjia jong ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 3duna eiei bad kiba shong ha katei ka iing, kiba dei ki nongshong wai, ki bym dei Khasi kim shym tip satia ia ka daw jong katei ka jingpluh jong katei ka iing, ong ka khubor.
Kane kan iada shibun na katei ka niangthapbalong kaba ki khot ha ka kyrteng saians “Phthorimoea operculela"; ka iada ruh katto katne na kito ki jingpang “bacteria".
U la ong ba nalor ki ïing ki sem, la don ruh ki ïing skul, ki ïingmane kiba shah jynrat bad kumjuh ki jingthung jingtep kila shah pynjulor.
U Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei ka khusnam ka dei kaba u la kular naduh ki snem bala leit noh ba un ai da ka khusnam pisa sha ki samla pule ka Ri-bhoi College kiba lah ban wan shakhmat bad lehbha haki jingpule jong ki bad ïa katei ka khusnam kum u MLA un dang bteng ban ai ha ki snem ban wan sha ki samla pule kiba lah ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka college.
Ha u snem 1960 u la pyndep ïa ka IAS bad u la bat bun tylli ki kam haduh 24 snem.
U nongthoh haba iakren bad uwei u agent khyndew ha Bhoi, la iathuh ba ha kawei ka shnong por babuh sngi iathoh – iatar pata, u Rangbah shnong u leh pyntud ban iasoi ki kot ki sla, namar u kwah khwan myntoi komishon.
U Pastor u la ong ba haduh mynta ka ripod jong ki Majistor kam pat mih, hynrei ia katei ka ripod jong u, u la dep phah ia ka jingujor sha ka NHRC, hadien katei ka jingjia bad u la ioh ia ka jubab ba ki dang ioh pdiang ia katei ka jingujor dang mynhynnin ka sngi kaba ki la phah sha u da ka SMS bad ka Email.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi, la khang ha ka iing dorbar ha Odisha, ia u dkhot ba un kylli jingkylli ha ka ktien hindi.
Katba ka jingshna ia ka jaka rieh tngen por miet ha Jowai la dep pura bad mynta dang leh ia ka jingring bording kaba kumno kumno kan bam por shi taiew bad hadien kata yn sa ai lut ia ki jingdonkam baroh khoit.
“Kane ka EC kaba mynta kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang, hynrei ba don kiwei pat ki bor, ka pyndkoh iaka jingthmu ka EC kaba ngi kum ki MDC ngi kylla long kum ki diengpynkiang lada ngi pyrshang ban trei na ka bynta ban pynbha iaka konsil," ong u CEM.Kawei pat ka daw kadei ka jingbun palat ki nongtrei ka konsil kaba shem jingeh bha ban pyndap iaka tulop bad kane ka EC kaba mynta kala sangeh shi syndon ban thung nongtrei ban iakhun pynduna iaka jinglut ka konsil.
Haduh mynta ki jingtwa ki dang ïai jia beit ha ri lum Garo wat la u slap u la duna ruh.
Ula iathuh ruh ba dei hadien ba u P.Samaiang bad ka kong Ribiang Langstang kila mudui iaka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell kaba hap hapoh ka Jowai Police station ba ki suba jur ba ka para jong ki (Rodit Langstang) kala shah pyniap hala u jong u lok u Roibiang Pakma, uba la phet rieh naduh ba ki lap iaka metiap ka para jong ki.
La iathuh ba ka Sorkar Jylla ha Karnataka ka buh da ki kyndon kiba tyngeh ba kino kino ki ïing thymmai kiba shna hapoh ka Sorbah Bangalore ki dei ban thaw ia ka jaka ban pynlang ia ka um slap.
Ngam bakla lada ngin ong ba kiba pule sha dkhar ki kham jrong ka rukom pyrkhat namar ki la jngi ha ka pung kaba heh" ong ka kmie.
Ki liang pyrshah ki la pynkhreh ban ther ia kane ka EC halor ki mat kynthup ban pan jingshai ia ka jingwan kynduh ia ki paidbah ka thain Umwang ka ri-Bhoi kaba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam, ka jingthungkam jong ka EC kaba rim wat hapdeng ka jingkam ba duna pisa bad ka jingbeh kam ia kiwei pat.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Secretary ka seng u ma M.Challam ha kaba u la ban jur ruh ïa ki nongkhwai khamtam ïa ki samla ba kin wan sha khmat ban rung dkhot ïalade hapoh kane ka seng khnang ba ka lawei jong kane ka seng kan nangbha bad nang skhem shuh shuh na ka bynta ban ïada ïa ki dohum dohpnat ha kylleng ki wah kiba don hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan shong ïatai haba ïadei bad kane ka aiñrew bad ynda la lah ban pynbit pynbiang yn wanrah ha ïingdorbar ban ïoh ka jingmynjur bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ka jingmynjur khnang ba kan long ka aiñ kaba pura.
Ka jinglong ban bam hati kit kulai.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral Born Syiem, u la ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban leit jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban tip dalade halor ka jinglong jingman ki jaka sumar ha Ri Bhoi bad khamtam eh kaba iadei bad ka Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, kaba dei ka jaka ka ban sa pynlong kum ka jaka ban buh ia kito kiba ioh ia u COVID-19.
Kane ka khynnah ka la ïoh lad ban bteng ïa ka jingleit skul jong ka ha ïing Mission ha Nongsawlia.
Haba iadei bad ka jingkynnoh kaba la mih na kito kiba sah ha katei ka Corona Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka jingpynmih jong ki ia katei ka jingkynthoh, ka dei namar ba ki la klumar jingmut jingpyrkhat, ba ki la sah slem ha katei ka Centre.
Katba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan poi sha ka bynta jong ki Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam-raliang, ia kaba ki sorkar Meghalaya bad Assam ki kham iatip kum ka Block I, lada ki kot Khubor kin sngewbha ban pynmih yn phah jingthoh kawei hadien kawei ba ki paidbah kin tip ia ka jingdawa bad jingialeh jong ki ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia-Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong  Ladrymbai Dongwah ryngkat bad ki bor Pulit kila mih sha ki surok bah kiba hap ha ki bynta jong ka shnong ban pynbeit ia ka rukom pynieng khlem akor bad beaiñ jong ki nongniah kali kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali kaba la jan manla ka sngi.
