Ka jingmih bun ki national party ha ka jylla, ka lah ban long ka jingkyrkhu ne ka jingdum jingdap noh jong ki party riewlum kane yn lah ban tip hadien ka election 2023, hynrei kat kum ka jingkam u Bah KP Pangngiang u President ka HSPDP, ka long ba kane kan long ka jingkyrkhuh ka ba khraw ïa ki party riewlum.
Hadien bud sa uwei u khynnah na ka jylla u Lastborn Mawphniang kum nongap dien bad ula ioh ban thep 6 kol.
Ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai ba pynneh pynsah ia ka mariang da ka jingshna ia ki resort bad kiwei kiwei ki ban iarap ban kyntiew ia ka lad kamai ki briew bad kumjuh ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai.
Ki la don ki riew rangbah ki ba ai jingkren ha katei ka sngi naduh U Rev.Robert Jones, U Sahep Dr.E Williams bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia une u sahep uba la paw kum u “Lurshai".
Kumta lada ngi kwah development ngi dei ban sdang shwa na nalade bad kiei kiei kin sa wan hi suki.
U la ong ruh ba baroh ki seng ki la ïawan lang ha kawei ka rynsan ban ïatreilang bad pyntikna ban ïoh ïa ka Sorkar kaba shakri ïa u paidbah bad kaba don ka jingkitkhlieh.
Nalor kata sa Ka jingiap ka la nang kiew ha ka Ri hi baroh kawei? Mynne ngi la ioh ban pule ia ka khubor “Lait ka nongpang Corona na ka thylliej ding, na ka daw ba ka don ia ka jingpang Corona" Ka la pynsha-iong namar ba lah synshar palat U Corona ha ka jingmut jingpykhat.
Kiei kiei ki long kiba dei ban leh tangba kim long pat kiba myntoi, Wat shah  ban lute noh ia ka hok jong phi da ka ba phi pynlong  blei thaw ia kiei kiei bym don ring mynsiem ha ka jingim jong phi, hynrei to shim phi ia ka jingshisha da kaba bat ia la u lakam ha kti kum u syiem u ba halor ban hukum ia ki.
U Goyal u la ong ruh ba la nang weng suki suki ïa ka jingpynlip bording ilektrik da kaba buh jingmut ruh ïa ka jingkiew ka um ha pung Umïam bad pynneh ruh ïa ka jingdon ka um na ka bynta ka tlang ka ban wan bad ka layout ka ban wan.
Dei ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 mynstep ba ki 6 ngut ki mynsiem briew, 5 ngut ki shyn rang Nongmukroh bad uwei u Home Guard ka Assam uba la don duty bad ki Forester, ki la Kyllon iap ha shen ha Mukroh, kumba 60 km na Jowai.
Kane ka certificate ka long ban pynsakhi ia ki mar jong kine ki group ba ki long ki mar ki ba rep khlem pyndonkam ia ki dawai.
U la bynrap “Kum ka skim JJM kaba ki nong Mawlai kim dei ban ioh hynrei ka sorkar kan pynioh ia kane, ka Mawiong water Supply bad kiwei kiwei ki mat jingeh kiba kum ka shnong Mawlai ka don".
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw ha kaba uwei u khynnah u la wan sumar hapoh Tura Civil Hospital ha ba u la ud pang baiong khlieh bad pang shit.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen u ka Congress kaba don ha Liang Pyrshah kala dawa naka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynsangeh ïa ka rai ban pynkiew ïa ka Value Added Tax (VAT) jong ka petrol bad ka diesel.
Ha ka ba kut jong ka program, ka District Icon “Chi-Iung" ka la pyni ia ka jingialehkai ha ka jingiadei bad ka Ethical Voting.
Shuwa ban shim ia katei ka rai ki nonghikai mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh jong ki ban shim rai halor ka jingkyntait ka NEHU Exectutive Committee ban kyntiew kyrdan noh ia ki kumba la mynjur da ka Review meeting bad ka UGC.Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la ong ba ka jingpynkylla tarik ia ka por kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba bun bun snem ha ka jingshakri kum ki nonghikai , hynrei ha ka jingialang ba khadduh jong ka EC ha ka 17 tarik u jylliew 2014, ka la kyntait ia ka jingmynjur ka Review Meeting bad kumjuh ruh ka xjingmynjur ba la ioh na ka UGC ban pynbeit ia ka tarik kyntiew kyrdan.
U la sdang ia katei ka kam rwai ha ka snem 1989 mynba u dang shong ha ka klas X, ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka dei ka ‘Er Pyngngad ki Aw’.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing hapoh ka shnong Pamphlang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka kong Juliana Khymdiet, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingdunnong kaba khraw.
Kiba kwah.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka NRFM ka la maham ruh ba kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh pyrshah ïa kiwei kiwei ki nongkhaïi droks, ki nongrahbor bad kumjuh ruh ki nongdie drok kiba donkti ha ki kam beaiñ.
U bah Kharshanlor u la takraiñ ruh ia ki Deputy Commissioner khamtam ia u DC ka West Jaintia Hills uba la shu kyrkieh beit tang ban pynbeit noh ia kata ka jingker sainar shiah khlem da pynshong nongrim bha ia ka jingmyntoi bad ka jingduh jingmyntoi ki paidbah ba sah ha khappud.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ula weng iaka hukum Containment kaba la pyngngat haka kyntoit Syngrangbangbluh kaba hap ha Dongmihsngi, Jowai.
“Kane kam dei ka Parliamemnt ha ka ba kam don kano kano ka NDA hangne bad wat ki party ki ba synrop ruh ki khlem shah syllok shwa ban shim ia ngi sha ka sorkar MDA, kane ka paw shai ba ka NPP ka don ia ka bor ba kan lah ban shim ia ka rai kaba bha ha ka lawei ka ban wan"ka la bynrap.
U la ong ba kam long kaba bha ban pynkylla politik ia kane ka kam.
Kumta la thaw ia ka Advisory Committee kaba don ki riew rangbah kum i Bah R.T.Rymbai, Rev.Dr.Sngi Lyngdoh, Bah Kynpham Sing, Bah G.S.Massar, Bah R.D.Rymmai, Bah E.W.Dkhar,  Kong Sweety Rynjah, Bah Rayland Lyngdoh, Bah L.Marbaniang, Kong Helen Giri, Bah W.R.Laitphlang, Bah M.G.Lyngdoh bad kiwei.
“Ka kamram jong ki BSF ka long ban pahara ha ki jaka ba don hajan u pud u sam jong ka India bad Bangladesh.
Ha kawei pat ka jingjia, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor, la ong ba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la knieh ïa ki tiar siat na ki shipai pahara kiba la shah pyntreikam ha ka jaka sah jong u Director barim jong ka tnat ka koit ka khiah u K.Rajo ha ka sngi U Blei ha Sagolband Bijoy Govinda ha Imphal West distrik.
Ki kamra klas ki long khapngiah bad kiba la mang mar 20 ngut hap shong 60 ngut “, u la ong.
La iathuh ba kitei kiba wan, ki byrngem ruh ia u trai jong jong katei ka iing sah bad katei ka la pyntieng ia u trai jong katei ka iing bad kumjuh ia kitei kiba wan sah ha katei ka jaka sah.
Plan : ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
U bah Metbah na ka UDP, un mih bujli ha jaka jong u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen, ban bat ia ka shuki Lamphang.
La sam ruh ïaka khusnam Man of the Match sha u Sewi Rymbai u rangïalehkai ka Jaraiñ SC.Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kum shibynta ban pynsaphriang iaka khubor ban iakhun pyrshah iaka jingpang AIDS kala rakhe iaka World AIDS Day ha Khliehriat haka sngi Palei.
U la ong ba ka sorkar ka la shu sngap mynthi ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia 12 tylli ki mat jingdawa kaba la buh la jan saw snem haduh mynta.
U Secretary ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian haba kren ha ka jingïalang bad ki samla pule u la ong, “ngin ai por tang shi taiew ïa ka Sorkar ba kan siew noh ïa ka Scholarship hynrei lym kumta ngin leit khang tala noh ïa ka Secretariat.
Shillong, 17 Naiwieng :Na ka daw ka jingiateh paralok jong ka HSPDP bad ka UDP, 20 ngut ki rangbah nongialam jong ka HSPDP ha Umsning konstitwensi ki la phet seng noh bad kitei ki la leit ia soh sha ka NPP.Kitei ki nongialam ki la kynnoh ba ki nongialam ka Party HSPDP kim kheiñ snep ia ki bad la ia teh paralok bad ka UDP khlem da pyntip ne twad jingmut shuwa na ki, ong u rangbah SK Nongsiej uba dei u Finance Secretary ka HSPDP Umsning.
Katei ka kham kiew, na ka ka jinghiar kaba 24 percet hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
U Ma Edystone ula ong ba kine ki longïing kila shah ktah bha hadien ba kim ïoh shuh ka lad ban leit bylla bad ban trei ban ktah naka jingkhang khyrdep ne lockdown ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, 12 Rymphang:Shen ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un leit ban plie paidbah ia ka Civil Sub-Division-Pynursla bad u la dep plie ruh katto katne tylli ki Block kum ka Sohiong C&RD Block.
U la ïathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell u la kular ban phah mardor da ka jingthoh sha u CEM ka KAAC, bad ha kajuh ka por ka tnat Forest jong ka District Council ruh kan hiar ban jurip bad ban tuklar ïa kane ka jingleh jong ka KAADC.U la bynrap, “Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pynpaw ba ka Assam kam kheiñ snep ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ïa ki briew kiba sah sha ki thaiñ khappud".
Ha ka jingïalang la pynskhem ïa ki nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee.
Ka dei ka tnat kaba pynmih ki kabu iohkam iohjam khamtam ia ki kynthei.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng, hashwa ba ka ri baroh kawei kan rakhe ïa ka Republic Day, ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki riew pawkhmat ha ka ri ki ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padma Award mynta u snem.
Kumjuh ruh ka Vennala K.-Shreyanshi Valishetty kiba mihkhmat ia ka ri ha ka Badminton Asia Junior Championships 2022, kin mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun ki kynthei ryngkatlang bad ka Vaishnavi Khadkekar-Sania Sikkandar.
Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Allan haba jubab ïa ki jingkylli haba ïadei bad ka ishu Distrik ha Sohra, u la ong ba ki nong Mairang ha ka por ba pynbna Distrik u Myntri Rangbah ha Secretariat ki khlem pan jingthoh hynrei ki ïa shad ïa kmen.
Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan thung da ki nonghikai kiba la tbit khnang ba kan pynmyntoi ia ki khynnah," u la ong.
“Nga kum u MLA uba nga sngew sarong ban don ha ka jingngeit Katholik bad uba la ïashimbynta ruh shitrhem ha katei ka jinglehniam nga sngewmong shibun ba kiwei kin kynthoh ïa ka jingngeit bad lehniam kiwei bad nga kob ïa utei u briew ba lada udei u nongshong shnong bapura ka jylla ne uba shu shongwai ban mih shakhmat da kaba shlur ban pynpaw ïalade hakhmat ki lad pathai khubor ïa ki jingshisha baroh," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ka jingkwah brai kaba u Adam bad ka Im ki la ngop ha ka por ba la pynshoi ia ki da u Soitan ki la pynkha ia ka pop bad ka jingiap namar dei hangne ba la dkut ka jingiadei u briew bad U Blei.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ïa ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ïoh ïa u slap ba bun tam ha ka shisnem.
U Ricky u la ong ba na ka jingiakren para ma ki ha ka ktien Bangla u la sngewthuh ba ki bakla ban rahbor, ki nangmut ban rah bor da kiwei pat ki briew hynrei ki kum rah bakla pynban ia u, “Nga sngewthuh ba ki ia kren para ma ki, ba ki la bakla, ki ia ong Kulti" ong u Ricky uba la iathuh ba lada u kwah phet u ioh lad bha ban phet naba ki pyllait laitlan khlem teh khlem khum “Hynrei nga pyrkhat shano pat kein ngan phet ka jaka kaba da ka um suda ban jngi ruh ym lah, ban phet shano shano ruh ym ithuh, nga raikut beit ban shong bad ki hangtei jia katba jia" u la ong.
Katba ngi dang ap bad pynkhreh ban ioh iakata ka kam ngim banse ban wad shwa da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh khamtam leilei haba ki kmie ki kpa kiba shu leit bylla kila noh ka rta bad kim lah shuh ban kamai bad kala dei sa ka pali jong ngi ban mih bujli ban kit iakata ka lyngkor jong ka ing ka sem.
Ha ka jingïakhun ka Khimusniang kala ïoh ban thep kol nyngkong ha ka kylla step jong ka jingïalehkai lyngba u Eddie Bamon ha ka minit kaba 45+1 shwa ban kut artad ka kylla step.
Shillong, Rymphang 06 : Ka Odisha ka la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy da kaba kamai 300 ron tam.
"U la iathuh ruh ba ki don 6tylli ki pla ha ka ba u la thep ia ki jain ki blanket bad ki tiar pyndonkam man ka sngi bad ruh ki tiar ki ba dom kam ha ka scooter.
Shillong: Mynta ka sngi 5 ngut ki samla bar jylla, ki la shah thombor ha kumba 20 ngut ki samla ki bym lah ban ithuh ha Lawsohtun, kaba la jia haka por 12:30 shiteng mynsngi ha kaba ki dang leit ialehkai Basket ball.
U bah THS Bonney, u dei u ophisar ba la shongthait na ka  Indian Forest Service (IFS) bad u dei uba la pyndep ha ka snem 1985, ha kaba ula iehnoh ia ka kam jongu ha u snem 2005 bad ula iakhun elekshon ruh ha u snem 2008.
Sah tang jingkynmaw ki kam ba ki leh".
Ha kane ka kot la thoh ba ym ju don ka Kur Nangbah bad u woh Kiang udei u Kiang Susngi, um dei satia u Kiang Nangbah.
U la pynkynaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh ba ar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynioh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
Ka jinghap ka kali, ka dei mar ia mih hi na shnong, ha kaba ka hap ha ka jingjylliew kaba kumba 100 phut eiei.
Lah ruh ban kdew ba ka State Education Mission Authority ka Meghalaya, ryngkat ka Red FM, ki la pynlong ïa kiba kum kine ki Road Show Awareness Campaigns ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad ki samla ha ki distrik bad ha kajuh ka por ka dei ka jingïatrei bad ïasnohkti lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Mynta u snem ha katei ka thup u SRK bad u Rajamouli ki la long ki nong India ki ban don kyrteng bad kane ka long lyngba ki kam ba ki trei kaba ki la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongkyrshan.
Ka tulop pat kaba heh shiphew shah ia ka dor jong u nongbylla sngi uba la poi sha jingtrei 8 baje mynstep bad mih na jingtrei ynda la sep ka sngi.
U Myntri Shnong jong ka shnong Mawpud u Bah MacDonald Thongni u la ïathuh ba ka shnong kam shym la ïoh shuh ïa ka umbam umdih na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka 16 tarik Jylliew, 2022 ha Lad Domalein kaba jngai kumba 5 kilomitar napoh shnongU Bah Thongni u la ïathuh ba ka jingpynpoi ïa ka umdih ha ka shnong Mawpud ka la shah ktah namarba ka tyllong um ka don ha Photsohbar bad baroh ki pipe um kiba la thep ha tyllong um kiba pynïasoh bad ki pipe um ba la pynpoi ïa ka umdih shapoh shnong ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 16 tarik, Jylliew.
Ha Jowai kan long haka sngi kaba bud haka 13 tarik ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh bad ha Shillong kan long haka 14 tarik ha Hotel Assembly, Police Bazar.
Mar ia wan ki Taksi, ki nongbeh kali, ki la ia leit tur mar mar ban kylli, la ki leit ne em sha 7mer, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ym don Taksi, wat tang kawei ruh kaba kohnguh bad don bun ngut na kitei kiba la shong bakla bad kiba la hap ban mih noh, namar ba ki nongniah kim treh ban wan sha ki thain Upper Shillong.
“Mynta haba ka sien shong dorbar ka la wan biang ngin sa rah da ka Aiñ-Rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021," u la ong.
“Kumta kum u briew, uba nga kwah ban nangtrei bha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ki samla hapoh ka Constituency bad Distrik hi baroh kawei, kumta nga la shim ia ka rai ban mih noh na ka Party bad ba ngin sa leit ba pyniasoh noh sha kano kano ka Party, khnang ba ngin ioh ban trei laitluid bad ban kyntiew ia ka Distrik hi baroh kawei.
“Te ka jingshongsah ki khun Israel katba ki la shongsah ha Ri Egypt ka la long 430 snem.
Ula ong lyngba ki khynnah skul kiba la ïoh jinghikai halor ka jingsniew u drug ka don ka thong ba yn lah ban pynduh pyndap noh ïa une ujait jingdih ba sniew.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la kynnoh ba ka ophis CDPO Umsning ka la pynduh baibam na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 iwei i briew ba don duna dkhot tang namar ba I la don 60 snem ka rta watla I don ka disability certificate.
“U Pilot u la sngewthuh kumno ban leh lada jia kano kano ka jingbym lah ban treikam shuh ne ym lah shuh ban tehlakam ïa ka liengsuiñ kumta u la kynthih noh khnang ba un lait im, ha kaba u la sngewthuh ba kiei kiei baroh kiba u la pyrshang kim long kam shuh," la ong ka jingthoh ba la phah da ka tnat shipai.
Ha kaba iadei bad ki pass kali la iohi ia ka jingpynbeit thymmai ka sorkar na ka bynta ki nongrep, hynrei bun ki dang klumar namar ki bor sorkar ruh ki dang klumar ia kane bad na ka liang jong ka KSU ka la dawa ba dei ban ai bun sngi ia ka pass ym tang shisngi.
Kane ka rai jong ka dorbar shnong shnong kan sdang naduh lashai ka sngi Saitjain naduah 4 baje mynstep katba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam weng ia katei ka khyrdop lum khajna jong ka.
Katkum ka jingong jong u, kan long leh nohei ruh ïa ki paidbah ban ai vote ïa ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kin kut tang ha Byrnihat bad kin ym poi shano shano ruh.
“Lada ka jingtohkit lap ba u la leh ia kane ka kam shait kynthei, ai ka ain kan pynshitom ia u katba ka ain ka sngew dei bad lada lap ba ka dei tang ka jingiasuh buit ban pynthoh bria ia u ruh, ai ka ain ka pynshitom ia kita kiba don kti", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh, 12 Iaiong: Kawei ka longiing kaba duk eh hapoh ka shnong Umsarang, ka la ioh iing thymmai, kata ka dei hadien ba mynta ka sngi ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Umling Circle, ki la leit ban aiti noh ia kawei ka ïing kaba ki la pynshna sngewbha ia kawei ka longkmie, kaba don 5 ngut ki khun bad kaba la im ha ka jingjynjar, namar ba kim don ia ka ïing kaba bit ba biang na bynta ban shong ban sah hapdeng shikhun shu kti.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah da baroh ki ain jongka ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka don ka spah kaba bun bad ka jingdon ki dorbar shnong ka long ka jingthut ia ki bad ki kwah ban nion ia ka hok jong ngi kumba la paw ka jingkhang tih dewiong ha kaba ka NGT ka la tuklar, ka jingpyntreikam ki ain ka tnad Forest", u la ong.
Kane ka donkti ha kaba sei tuh ia ka pisa ba T.4 lak na ka account jong uwei u heh spah, u Bah Balen Thubru ha ka 16 tarik.
U Waheh Shnong Tuber Shohshrieh u Ma Khroo Ksoo bad Secretary Shnong u Ma Kunebha Muruh ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw namar ba u MDC ula pynurlong ïaka jingangnud jong ka shnong na ka bynta ban shakri ïa ka imlang sahlang lyngba kane ka kali.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Additional Director General, BSF (Eastern Command) Kolkata, ka Sonali Mishra ha ka sngi Thohdieng ka la wan iuh kjat sha ka Jylla Meghalaya ban leit jurip ïa ka khappud jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills District bad lum jingkheiñ ruh halor ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynkynmaw ruh ba ia katei la dep ban buh ia u mawnongrim bad kaba la dei ruh ban shna noh, hynrei ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok, ka la pynjynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam eh ha ka por ba ki kit ia ki mar rep mar riang bad ruh ha ka por ba don kiba pang ba shitom.
Delhi, Lber, 01: Da kaba peit ïa ki jingjia jong ki jinghiar ki jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei ha ki elekshon ba dang shu long, ka Election Commission of India ka la bthah ïa baroh ki kynhun sain pyrthei ba kin bat ïa ka burom bad ban long kiba husiar ha ki jingai jingkren paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei katkum ‘ki mat’.
“Ka jingmut jong ka long ba ka sorkar ka dei ban pynleit beit thik tang iaka jingshah khang dewiong ha kane ka jylla", la bynrap u Mukul.
, ka Arts & Culture Deptt.
Na ka liang ki nongïalam Congress ki pynpaw ruh ba haduh mynta kim pat ïakren ei ei halor katei ka bynta namar ki dang ap shwa la kadei neem ka jingshisha kumba la mih khubor.
Ka Kong Wyrda Lanong, Asst. Teacher kala pynïaid ïaka prokram ai jinghikai.
Mairang, Jylliew, 30: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, na ka bynta u bnai Jylliew 2022 lyngba ki dukan rashon.
in bad la pyntip ruh ba ïa kito kiban shah khot na bynta ka personal interview ka tnad Pulit kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan ha ka website ka tnad.
Kumta na ka liang ka JNC ka la dawa ka jingpynshai na utei u ophisar jong katei ka Centre Khliehriat  halor ka jingbym poi trei jong u namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam kiba thmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai hapoh kane ka district.
:U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la bthah ïa ka Disciplinary Committee jong ka seng ban aiti ïa ka kaiphod halor kiba shah kynnoh donkti ban thombor ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka Jylla ha Tura hapoh 15 sngi.
Ka jingpyrshah ka long ba ki nongtrei bad ki doktor kim ju sah ha jaka trei,  hynrei ki leit ki wan rwing na Tura bad na ki shnong jongki.
Tangba ym dei eh haduh katta katta eh, kein noh phi sngewthuh bakla kmie" ong u menkpa.
pic.
Ka Seng ka la kynthoh ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ka Sorkar kan hap ban khlong bad khate ïa ka pisa na kiwei ki tnat treikam ka Sorkar ban siew tulop ïa ki nonghikai skul lada mynjur ïa ka jingpynkiew tulop.
Ki hynriew ngut ki pulit ka KHADC kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u bah Polan sohphoh, Superitendent, bad 5 ngut ki pulit langrut ba kynthup ia u bah Teilang Thangkhiew, bah B.Kharkongor, bah P.Kharlukhi, bah M.Thongni, bad u bah M.Lyngkhoi.
Katba u myntri ka DoNER, u Dr.Singh uba ka long ka bym ju jia kot ban ioh kum une u nongialama, uba la rah ia ka dur jong ka dong mihngi ha ka kyrdan jong ka ri.
“Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah kiba leit phah sumar bad shim dawai ha PHC Mawryngkneng ki ïakynduh jingeh nalor kata ym don ki Ambulance ban kit ïaki ba pang ba shitom ban leit buh sha sor Shillong," ong u Bah Peter J Lawai Sordar Shnong Mawryngkneng –cum- Chairman Synjuk Ki Sordar 6 Shnong.
Mairang: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 jong u Tirot Sing Syiem, ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ia artylli ki prokram kynmaw burom ia une u khlawait ka jaitbynriew Khasi ha Mairang bad ha Nongkhlaw myn hynnin ka sngi.
