Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Haba pyntip ba katno tylli kin buh, ka sorkar jylla kan sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban long ha kane ka sngi Ba-ar, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Hynrei shwa ban kut ka jingïalehkai u Banraplang Nongsteng u la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun jonng ka Sawmer ban thep ïa ka kol kaba ar ha minit ba 90 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 bad khur pura ïa ki lai point.
Shillong, 8 Jymmang:Ki pulit ki lah ban kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP mynshem snem namar ba ka sorkar lyngba ka Special Court ka la pynngat mukotduma (case) ia ki hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO).
Ia ka jingbatai shaphang ka portal ladep ban ai sha baroh ki Jylla/UT ha ka jingialang kaba nyngkong bad ba ar hashuwa ban plie ia kane kaba la long ha u bnai Naitung bad Nailar.
Halor ka jingkhynra laisen khaïi ka KHADC, u la ong ruh ba ki don kiba kren ïa kane hynrei u la ong  mynshwa haba ym don ha ka bor kumno yn leit ban khynra bad mynta haba don ha ka bor un leit beit ban khynra.
Ka AJCCTA kam ithuh shuh ia une u Kyrshan Dkhar namar naduh nyngkong ki sngi ruh um dei hi u transporter bad u don tang kawei ka trok kaba iarap pyniaid maki.
Hynrei tang khyndiat eh ngi tip ba u Lt.T.Bn.
La jied ruh haduh 46 ngut ki dkhot.
Promila Tirkey bad Sr.
“Dei ki myntri kiba leit thew ki jaka ki puta bad katkum ka kaiphod ba kila ai, nga sa pynskhem ne ai patta", la kam u paiem.
U la ong ruh “Ka Sohiong Constituency kam don ia ki nongmihkhmat na ka UDP, hynrei mynta ka sngi ka jingtuid ki nongshong shnong da ki hajar ngut ka paw shai ba ki paidbah kane ka Constituency ki la ngiah ia ki nongialam nangne namar ba ki long kum ka khlein lathang jwat la bam, ki bym ler kam eiei".
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiapher jingmut hapoh katei ka seng bad baroh ki ia ryntih.
Ka Pynthorlangtein ka jop da 2-1 kol pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Na kino ki daw kiba u ia tyngkhuh bad U Mukul Sangma, ha  ki snem 2013-14, utei u rangbah, ula shah kynjat hi ha kane ka dur, ha ka seng Congress bad hadien kata, u sa sdang ban lum ban lang ia ki MDC lem bad kiwei de ki riew paidbah bad ula seng ia ka PDF, kaba dei hi ka seng, kaba ula saindur hi ma u bad katei ka seng, ka la leh bha, ha kaba ka la  jop ia saw ngut ki MLA, ha ka elekshon 2018; hynrei sniewbok ba um shym la jop ialade bad hadien kata, u sa mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MDC 2019.
Ia mynta shipor, la iathuh ba ka seng, kan sa thung Acting president shwa haduh ban da ioh ia u president ba pura ban jied ha u Nailur ban wan.
Naka liang jong nga nga la ïakren ban pynbeit ïaka kam bad ki kynrum kynram naka por shaka por hynrei kum ka party kam shym la sngap, watla kum u wei naki nongtrei ba shitrhem nga la trei shitom ban pynkiew ïaka party haka district, ha kaba la iohi ruh ba hapoh district u mama u ba dei u Bah Khymdeit um shym la ailad ïanga bad haka Youth Wing u Pyrsa u ba dei u Bah Jefrey Khymdeit um shym la ailad kaba pyni baka UDP ha Ri- Bhoi ka dei jong u mama bad u Pyrsa.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ka jong ki ia ka Star Cement, u Bah Stanley u la iathuh ba ha ki snem 1988-89, kane ka shnong ka long kaba duk, kim shym don ka surok, ka umbam umdih kam da biang, ka jaka ai jinghikai kim don bad wat ka jaka ban thung ban tep ym don bad namar kine ki jingeh, ki nongshong shnong ki la phai khmat sha ka Star Cement ban ai jingiarap, bad dei lyngba ka jingiarap jong ka Star Cement, ka la pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka shnong.
“U myntri rangbah um shym la tuklar ia kano kano ka tnad kaba kiwei kki bat", la kam u Mominin.
Hynrei la buhteng shwa bad lada donkam, kan don da ka select committee namarba ka don ruh ka mukotduma halor ka Pension Act ha Ïingbishar (High Court).
Ha ka 1 tarik Nailar, uwei u briew ula iap ha shnong Kurong, Padaldoba, kaba hap hapoh Tikrikilla, West Garo Hills na ka jingshah kyrdem ha ki hati.
U la ïathuh ba ka Konsil kan sa pynmih ïa ka rai mynta hi ka sngi ba ka jingot kilo ha baroh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC kin kut noh.
Mynta nga dang shong kyrpang ha iing.
Nga kwah ban ong ïaki sngewbha pdiang ïaki jingshisha da kaba bishar bad phai sha lade haei phi don mynta.
Ha Bangladesh, ki don 40ngut kiba iap na ka jingpang Covid 19 bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka 650 ngut.
U la ong ba 2 ngut ki la iap katba uwei pat u la mynsaw jur ha Oidoba kaba hap hapoh ka Garobadha.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ia ki da ka aiñ kaba tyngeh.
Ka seng KSU ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban pynkloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poi ei ki bym biang satia ki kot kin hap ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh.
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïaka por, hap leit rah ïaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Hynrei ka long lehnoh-ei suda.
U bah Lambor u la ialeh ia ka MDC shiteng shamoi hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Bad la iathuh ha ki ba lada ia une u rangbah la suspect ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19, yn hap ban leh tes shuwa ia u shuwa ban rah sha hospital.
Ka Lajong Junior kam pat shah rem  ha ka jingiakhun ha ka Group B Qualifiers bad ka la kamai 8 point.
U President ka Seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh haka 18 tarik Risaw, u la ong ba ka party kam pat kyrkieh ban rai ia ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Seat kumjuh ka MDC ka ban sa long ha une u snem u ban wan.
Ym shym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia, namar ba la lap, ba iohi noh ki para marjan, kiba la ia halla bad leit iarap ban pynlip ia katei ka ding, ha kaba la wan sa ka kali pynlip ding jong ki pulit kham hadien.
U MDC ka Sohra u la ai jingmut ruh ia ka Council ba kan kynthup noh ia ki nongiasaid –ain, ki nongkhaii khamtam ha ki khappud ba ki dei ban siew ia ka Professional Tax, u la ai jingmut ruh ban kham pynheh ia ka bai NOC, kaba ka Council ka ju shsim T.1000 tyngka na kawei ka karkhana heh, ban pynkiew ia ka labour laisen bad ia ka trading license kumjuh.
‘Ha kiwei ki lah ban long ki daw kiba heh, hynrei ha ngi i dei tang iba rit eh’ ong u bah Oris haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U bah Edmund ula pyntip ruh ba haka jingïakren bad u Myntri, ka FRMLD ka la kyntu ban buh noh da u Number Phone lane Toll Free Number na ka bynta ba ki riew paidbah ba kin lah ban phah jingtip sha ka tnad Social Welfare bad ruh sha ki Pulit haba ïadei bad u drok ha ka thaiñ Pynursla.
Kine ki jingjia kiba kum kine ki jia na ka por sha ka por ban pyndep jingthoh ka ktien u Blei ha shwa ban pynieng ia KATA KA JINGIJLI BA PYNDUH ba la ong da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kaba khuid (Holy place) ha Jerusalem, kaba mut shwa ban pynieng ia ka Temple ka Balai ha Jerusalem ba u Mrad khlaw yn synshar nangne ia kane ka pyrthei 3 snem shiteng.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kane ka la wan hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 4 haduh 13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba la pynsngew ruh ia kiba bun ki mat ba la leh bad shim khia ka PDF ha kane ka sorkar.
Ngan ym sngap jar da lei lei ruh em.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingtei ïa katei ka University yn pynlut da ka sorkar pdeng bad ïa katei ka jaka pule pat yn khmih da ka sorkar jylla katba kan don pat ka kynhun jong ka sorkar pdeng kaban wan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
Bun bunsien ngi lap bad ngi shem ha ka kynra Trading Laisen dei pynban ki kynthei kiba mih sha khmat ban long ki nongiada ia kine ki seinpuh da kaba ong, Balei phi kynra Trading Laisen ia ki dukan Khasi ki kam ruh u dei u lok  jong ki.
" La kren ka Rida marwei marweiHynrei haba la shoh ki khmat watla katta ki khia ki jingmut jingpyrkhat ruh ka la iap ioh thiah jak ha ka jingkynoi ka miet.
Ka NESFAS bad ki nongkyrshan jongka ki iatrei lang bad ki 130 tylli ki shnong na kylleng, bad ka jingtynjuh kaba khraw tam ba ka shem ka long kumno ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat.
Lada ki paidbah ki dang iakren mat jaitbynriew ha ka pisa, da ka pisa bad na bynta ka pisa ban jied ia ki nongthaw ain, kata ka mut ki mat kila phet sha khlaw bad ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma kaba shyrkhei shen.
Kaba phylla ka long ba da ki dep leh lut ki test ym don kam ban puid ruh hynrei ki dawai ki ioh tang khyndiat.
Lai ngut na kitei, ki dei kiba don jingiadei bad uwei u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang bad uba la ju leit ju wan bha sha ki ri Gulf.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting namar kata ka pyrshah jur iaka jingthung Acting Waheh Shnong ha Sohmynting namar katkum ka Dorbar kaba la long ha ka 18 tarik Iaiong ka la dep jied Waheh Shnong ba pura jong ka shnong, u Lephing Pyrtuh haka jingdon lang U Dolloi jong ka Elaka Amwi ryngkat U Waheh Shnong, Secretary Shnong barim bad ki paid nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting baroh kawei kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumjuh ruh ha ri India jong ngi ki nongialam niam ki shait pynrem jur ia ki jingjia ha ri India jong ngi khatam ha kaba iadei bad ka secularism ne ka jinglaitluit niam.
Kumba ka long mynta ïa ka jingshakri 108 Ambulance la shimti shwa shipor da ka NHM hapoh jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kaba iadei pat bad ka Clan Bill, haba la iohi lyngba ki Kotkhubor ba u CEM u la khot ia ki Rangbah Kur ar- ar ngut ban iaphylliew jingmut halor katei ka bill ha ka 13/11/18.
Ula ong ba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka HNLC kala tyrwa ban ai ia ki bom IED sha ki dkhot ka seng ban pyrshah lynti rel, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba dei ban phah tohkit ia kane ka kam, hynrei ka KSU kam sngew phylla shuh ia kum kine ki kyntien ba kin mih na ka sorkar namar ha ki snem kiba mynshwa ruh kila don teng kum kine ki jingpharep.
Kiwei pat kiba la shah mudui lang ha kane ka mukotduma ki long ka Election Commission of India bad u Returning Officer jong ka Baghmara konstitwensi.
Ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.21 lak sha ki pulit ha Khliehriat, NRL Petrol Pump, ha Umkiang, Rata Cherra, Sanopur bad ha kiwei ki jaka, ha kaba la siew naduh ka 30-9-2020 haduh ka 18-10-2020, ha kaba la thoh kyrteng ba la siew sha ka Linda.
“Lada phi ki paidbah ki la shah shitom ban sngap ia kane ka jingkren mynta ka sngi, lada phi ai ia ka jingjop, ngan shah shitom na ka bynta jong phi baroh san snem", la ong u Bah Kharmujai.
Shillong, 24 Naitung:Ka CSWO ka la lyngngoh ia ka jubab ba la ioh lyngba ka jingpan da ka RTI halor ka jingiap jong u pulit SI PJ Mar baniang.
La pyntip ruh ba kino kino ki kynja plastic ne ki ksai plastic lada ym tehlakam ki ktah ym tang ïa ka mariang bad haba bret sha ki Nala ne ki wah ka set ïa ki nala kaba wan rah shuh shuh ka jingjaboh bad ka jingma ïa ka mariang.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Central Body , ka dawa ban weng noh mardor ia ka hukum ne ‘Notification order’ ban thung Chief Secretary ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Naka liang u Rangbah Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi ïaki nongshongshnong lyngba kane ka ‘Skill Training’.
Shwa ia kane na ka liang ka FKJGP Mawlai ka la iakynduh ia u DC ban pynsngew ia ka jingeh halor ka jingud jong ki paidbah ki bym pat ioh satia ia kata ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar na ka bynta ki nongpyndonkam ia u buam shet.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ia kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ia kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u Iaiong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ia katei ka jingithuh.
Ka koit ka khiah ka dei kawei na ka spah bah ha ka longbriew manbriew bad kawei na ki jinglong kaba donkam bha na ka bynta ban ïaineh ka koit ka khiah ka dei ka jinglehkhuid.
Ki la  ai khublei ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang , hynrei ngi sngew ba dang don kam shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jing pur kane ka jingpang.
K a Behdieñkhlam ha Jowai kumba nga tip ba ka long kawei na ka jinglehniam kaba heh tam hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ia kaba la sdang naduh ki por hyndai hynthai dang kulong kumah kaba ka pyrthei ki dang iakren u bynriew bad u Blei.
Hadien ka jingmih ka hukum na ka Commissioner of Food and Safety, ka Kong RM Kurbah kaba dei ruh ka DC jong ka East Khasi Hills, ban khang ïa ki dohkha kiba wan na shabar mynta 15 sngi bad  ban pynshitom da kaba set phatok 7 snem bad da kaba daiñ kuna T.10 lak, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohkha kaba la tip kum ka Khasi-Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailers’ Association ki la leit ban pan jingpynshai na ka DC halor kane ka hukum kaba la pynsah umdum ïa ki namar kim tip kine ki dohkha kiba la lap ba ki don formalin ki dei kiba ïoh naei.
Katei ka jingthoh, kaba mih hynnin ka sngi, ka long kum ka jingsei madan ia ki jingshisha, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka jingbat bor kynthei jong ki Lyngdoh niam ha ki jaka bapher ha kine ki sngi ha India.
Kumta, ka la dei ka bynta jongngi pat kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla kiba pyndonkam ia ki dak thoh Khasi ban kynmaw burom ia une u riewkhraw ym dei eh tang ha kane ka sngi, ka 22tarik u Jylliew hynrei ba kan long ruh ka jingkynmaw burom kaba kham janai bad kaba kham paka da kaba ïa trei lang bad ka sorkar.
Na ka liang jong ka DC ka la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, katba ym pat ioh ia ka kaiphot bad la iathuh ba U Magistrate u la leit mynta ka sngi ban leit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingmih khubor ba ka don kata ka jingtuid ka um sha bar na ki jaka thep ia ki jaboh Uranium.
Kane ka jing ujor, la leit ban ujor da u para jong u bah Cherish, u bah G.S Thangkiew.
Ki nongkit jong kitei ki Primary Unit ha kylleng ka sor Jowai kila wan sha kane ka jingïalang kynthup naduh ki President ki Secretary lem bad ki nongkyrshan jong ka Party kaba la long ha ïing Dorbar Hall jong ka shnong Dulong Jowai, ha ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President ka Jowai Circle UDP.Ki nongïalam ba hakhmar eh jong ka Party naduh u Dr.Jemimo Mawthoh General Secretary ka UDP Meghalaya, bah Bindo M.Lanong Chief Adviser UDP Meghalaya, MLA ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungoh, u ma Moonlight Pariat President UDP WJHD, MDC ma W.G Sungh, MDC ma Finelyness Bareh, MDC ma Lasky Rymbai, MDC ma Dawan Lyngdoh, ma Michael Saioo Adviser UDP WJHD bad kiwei de kila wan ïadonlang ha kane ka sngi.
Ki shipai jong ka US, ki kam, ba katei ka tiar siat, kam dei kaba eh, hynrei, kito kiba ju mlien ban ialehkai video kam, ki lah ban pyndonkam ia kitei ki namding jong ka America.
Lada ki nongtrei nongpeit iaki network shane thain dawki ha shnong Pashum bad Wahkdait kim lah ban pynbiang ia ki network ka bha ba kin pynduh noh syndon.
Lah ban kdew ba ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia,Sohra ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka jylla kaba la ong ruh ba ka dei ka skul kaba rim tam hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad la seng ia ka ha u snem 1847 kata naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba la wan ban seng ia ka da ki Missionary na ri Sepngi.
Toi, ki don ki ba khohñioh ia ka AITC ruh tangba donkam pat ki khlieh kyrtong ba jop ban biang ka kynhun.
Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba kin leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u Nongïalam ka BJP.Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba ka jingma ïa ki Khristan bad ki kam ki missionary ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit ha baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, kaba don 35,579 ngut, ka  Kerala da 30,491 cases, Maharashtra da 29,911 cases, Karnataka da 28,869 bad ka Andhra Pradesh da 22,610 ngut.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Hynñiewtrep National Youth Front – Nartiang Circle mynta ka sngi 12 tarik ka la beh krad ïs ar ngut ki bar jylla kiba wan ba thied tin jot na kane ka shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Ki arngut ki samla kiba la shah kem noh ha ki pulit ha ka 23 tarik Iaiong u bnai halor ka jingjia shah pyniap ki nongbylla bar jylla ha Mawlai Mawroh bad Ichamati ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU).
Ha kane ka jingïaid lynti, la pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher ha ki distrik ba ki ïaid lyngba kiba kynthup ïa ki jingïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khun jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi bad kiwei kiwei bad yn don ruh ka jingpynkup burom ïa ki BBBP Champion.
Kine ki ar ngut k heprit ki dei u Mebankynsai Suchiang (12 snem), khun jong ka Risamaya Suchiang bad u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) khun jong ka Lamshwadaka Ryngkhlem.
Haba kylli, balei bad kawei ka daw ba ka KHADC ka kwah ban rah shawei, u la ong ba ka jingiakut ban iabhah mar shiteng ia ka jingmih na ka tamasa bad ka Hima Mawphlang, ka la ktah ia ka Council kaba la hap ban kit khlieh lut nadong shadong katba ka Hima Mawphlang ka la shu shim beit bad kane ka la buh jingeh ia ka Council ban pynbha ban pynbit biang ia ki jingdonkam.
Haba kren mynhynnin ka sngi, sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u bah Pala u la ong bunsien ki briew ki iakhleh milai ia ka sorkar bad ki district council, hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta.
La iathuh ba utei u khyllung, ula shah siat katba u dang ialehkai ha phyllaw iing.
La iathuh ba katei ka jingstad  lane kaba ki khot “chimpmanzee" embryo, yn jin da la lah ban pynkha khun, lada ym shym la sangeh noh, da kaba pynhap ia itei i khun ba la pyn ia khleh.
U bah Sungoh u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thepha ka truck.
Ka BJP ka la dawa ruh ba ka EC ka dei ban pynbiang shen shen ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la sahkut la 6 bnai mynta.
Ka politik ka ioh rung lut ha ki kyndong kynshrot ka ri.
Kumta lada na bynta 10 tylli ki kam ba lait kiba aplai ki poi 10,000 ngut, kaba mut 9,990 ngut kin duh ïa katei ka kam.
hangne kein ka paw ka jingshisha.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 3 baje eiei mynsngi.
Technology : ka mut stadtip- stad ka dei ka bor shemphang; tip ka dei kaba  sngewthuh ha lade bad ka ba  nang ban leh.
“Ka jingtyrwa kaba shai la tyrwa da u Lat ka jylla  sha baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ban sangeh noh ia ka jingiaumsnam bad ban shongsuk shongsain noh bad ban wan sha ka jingiakren bad ka sorkar" ong biang ka kong Roshan Warjri kaba la iathuh ba ki jingtyrwa u Lat ki long kiba u la kren na ka liang ka  sorkar.
La iathuh ba na ka liang kiba haiing hasem ki la leit rah mar mar ia u sha Jowai Civil Hospital, Ialong hynrei u la khlad noh ha shiteng lynti.
Kiwei pat kiba khur takma ha ka sngi baar ka jingiakhun ki long Marshal Mawiong – ksiar (54kg), Pynshrainmiki Rabon, ksiar ( 67kg), Pappu Thapa – rnong 51kg), Stepphyrnai Kharpein rupa ( 51kg) , Badondorlang Nongrang – rnong (51kg), Rebacca Marwein – rnong (50 kg).
Haba kren ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ong ba ki Aapda Mitra Volunteer ki dei kita ki kynhun kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai jingïada nyngkong ïa kino kino kiba shah ktah ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia kiba lah ban ktah ïa ka jingim ki briew.
