Ka Sagaing, ka dei kawei na ki bynta ba ka jur bha ka jing ialeh pyrshah, ha kaba ka jing ialeh, ka la jubor bha ha ka sngi thohdieng ha ka nongbah Depayin.
U bah Lambok u la pyniasoh ia lade ha ka kam thoh kot khubor ha ka shlem jingtrei jong U Rupang bad kiwei-kiwei ki kot khubor Khasi bad phareng kiba don hapoh Meghalaya hadien katto katne snem u la pyniasoh ia lade bad ka kot khubor ‘U Nongsaiñ Hima’ naduh u snem 1996-1997,bad u la shimti kum u ‘Editor’ jong ka kotkhubor ha u snem 2003 bad u la bat ïa kane ka kam haduh ki sngi ba khatduh jong u.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba dei sa tang ka jingkner kti lang na ka tnad ka rep ka riang kaba lah ban ïarap eiei ïa ki na kane ka jingduh kaba khraw na kane ka jingshlei um.
Haba kynthah ia kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah, u Bah Pynshngain u la ong ba ka  KHADC  ka la dep thep ia ka jingujor Special Leave Petition (SLP) ha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai jong ka  High Court ka Meghalaya ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Ka jingshisha, ka long ba lada sangeh ban plie ia ka Iewduh, sa shibnai ar bnai, kan don ka jing thylli ka pla jong U Syiem Mylliem, hynrei kan plie pat ka lad ban pynlong ia kitei ki iew rud sor bad kitei ki iew rud sor, kin iarap shi katdei ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ka jing ia tur lymbrum baroh baroh sha katei ka iew bad katei kan pyn aram shibun ia u paidbah bad kumjuh ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban khanglad ia ka jing ia beh lut ia man ki kam sha ka nongbah Shillong.
Katei ka hukum sorkar kala treikam naduh ka sngi ba mih kane ka jingpynbna sorkar.
Nalor u Bah Pynïaid ba dei ruh u MLA barim bad MDC ba mynta la don lang ruh u Working President Bah Hamlet Dohling kumjuh u Spokeperson ka party, Bah HM Shangpliang, Bah Gavin Mylliem MLA, Bah Fantin, Bah Kit Nongrem, Bah Embhah,Bah Kimfa, Bah Allan nalor ka jingdonlang ki katto katne ki nongïalam shnong.
Ki Pulit ki la ïakhun ban weng jubor ïa ki napdeng surok namar ba la pynsahkut ia ki kali ba ïaid kim shym la lah bad ki la pyrshang ruh ban thep ïa u Bah Roy ha ka Bos, hynrei kim shym la lah.
Shillong Jymmang 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw mardor da ka Peace Committee khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka Dorbar Synod kaba la long ha Balang Par¿ong ha u Lber 1969, u Dr R.Arthur Hughes u la pule ha ka sien kaba khatduh ia ka Report jong ka Hospital bad u la ong, “Ki snem kiba dap da ki jingpynkylla suda na ka liang ka jingsynshar, ka jingtip shaphang ki dawai dashin, ki jingpang bad ki lad jingpynkoit.
Ka Shillong Press Club, ka la pynlong îa ka jingîalang sngewlem ha ka 22 tarik u Nailur 2020 ha ophis treikam jong ka.
“Ka jingpynjah file ha Hima Mylliem ka long ka ba shyrkhei bha namar ba lada ki  long syiem bad ki  don ki kam kynrum kynram ki pynjah noh ïa ki kot ki sla.
U nongïasaid aiñ ka JHADC u la kdew ba ka jingduna pisa ka JHADC kumba la pynpaw kham mynshwa ka dang long kumjuh, hynrei la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki nongmudui.
Kim don laisen ei ei, kim don dulir ban pynsabud ia ka jinglong traishnong jong ki bad bun kiwei kiei ki kam bymman jong ki.
Kum ia kine ki jaitsboh yn don hapoh ki kyrteng FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan plié lad ia ka jingpyndonkam ia ki mar ba tam na ki kam rep, bad kan iarap ruh na ka bynta ka mariang kaba khuid bad kaba shngain.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia die ia thied ia la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jongki.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka pan san pyrton ki shipai na ka sorkar India, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad, kaba dang bteng ha ka nongbah ha kine ki sngi.
Jowai: Myn hynnin ka miet ki la don haduh 14 tylli ki taksi kiba kamai na Ladthadlaboh sha Iawmusiang ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai Traffic Police tang namar ba ki niah khlem akor khlem da pynmeh ia ki head Lights jong ki ha ka por ba ki hiar sha Iawmusiang.
“Ka long shisha kaba sngewsih bha ba ka por ka la wan na ka bynta jong nga ban shongthait noh na kane ka jingïalehkai kaba sngew tynnad tam," la ong u Fabregas ha ka rynsan Instagram ka jong u.
Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew lane ai da ki mar bym biang, dei ban pyntip sha DC Office, East Khasi Hills District, Shillong.
“Na kaei kaba ngi la ju iohi, ngi lah ban ong ba ka AITC bad ka Congress kin shah rem ha u 2023," ong u Timothy D Shira, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Resubelpara.
“Lada ki pyni ïa ka dur ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki dei kiba isih jaitbynriew, nga tharai ngin ym lah ban shu sngap bad ym dei hi ruh ban ailad…Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kum kine ki khubor bad dei ban kem bad ban pynshitom noh mardor khlem da pynslem," u la ong.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar bala shongthait.
Ka High Court ka ong, “ ba ia ka tarik/por ban khein, naduh mynno yn sdang pyntreikam ia katei ka nongrim Roster thung kam, la naduh mynshwa haba dang thung kam, lane kham hadien, kan hap pynshong nongrim bad rai hi da ka Sorkar jylla.
Katba ka Marufa Akter ka la khur haduh saw wiket na ka bynta ka Bangladesh bad ban ai tang 29 run.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng-eh naduh kaba sdang.
Nga kynmaw ba kawei ka seng na Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa jaka buh snam ha", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei la ong ba ym shym la don kiba mynsaw jur ne kiba ap jingma ka jingim namar ka jingmynsaw jongki ka long na ki bynta ki bym ktah ia ka jingim.
Kum ban shu pynkynmaw ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Jowai Municipal Board kala ïaleh ban bud ryntih ïa ka jingbthah jong ka NGT hadien ka jingujor jong uwei na ki nongshong shnong ma S.Laloo pyrshah ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka wah Myntdu.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal, ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Oil India da 2-1 bad ia kine ki artylli ki kol jong ka Ryntih SC la thep ia ki da u Hardycliff Nongbri bad u  Banpynkhrawnam Nongkhlaw.
u Trai udon bad PHA….
Ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba u Bah Carnes Sohshang MDC na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC na Mairang kiba dei na ka seng Congress ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka NPP ha kine ki sngi ban wan.
La tyrwa ban ai buskit ruh ba shong dor kat kum ki kyndon.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la kubur u khlem kren ha Ïingdorbar namarba u don ha ka Liang Synshar hynrei bun ki mat kiba u la kren bad phah jingthoh ruh sha ka Sorkar Pdeng.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka  N Shylla iba dei I Branch Manager jong ka SBI (Raliang Branch), Joshwa Lyngdoh  State Head jong ka E- Governance CSC ,I kong Ameecia Pariat District Manager E- Governance CSC.
U ba duk u la nang duk namar ka jingshahnion bein bad u ba riew spah u la nang riewspah da ka kamai bymhok.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ha ki sngi kiba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la kren shai ba ki bym hun ïa ka Roster Maintenance Policy ki lah ban leit ïatai shapoh ka ïingkashari kaba mut na ka liang u Myntri Rangbah um kwah shuh ban dang ïakren ïa katei ka mat hapoh ka sorkar hynrei na ka liang ka seng ka la ong ba kan ïai ap kumba shitaïew bad lada kano kano kaba bha kam mih na ka jingïakren, ka seng kam banse ban leit noh sha ïingkashari.
“Kane ka phang kan sa mih, ynda haba kan wan ka jingiakren.
Ka jingwan pyndem noh u Bah Frederick Kharmawphlangka long kum ka jingjah thait ia ki pulit kiba la dukha mynsiem ha kineki sngi halor kane ka jingjia.
Lane phun sha kine ki nombar, 9774909260, 8847343016.
Lada bat bor ia ka khynnah rit, kumta ka dei ka jingbat bor.
U Mahanta, u pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba kane ka sorkar, ka sngap jar halor kane ka mat kaba donkam bha.
Jowai, Lber 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingbym lah pdiang halor ka jingkam trai khlem nongrim jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ïa ka shnong Mukroh.
Namar katkum ka khubor ba nga ioh dang don katto katne ngut ki briew kiba Kim kwah ban bud ia ki nongpyniaid, hynrei ki kwah ban iaid katba ki Mon.
U bah Nehru Suting ula iathuh ruh ba ula thikna ba un long uba nyngkong hadien jong ka jingñiew vote ha ka 2 tarik Lber bad ula kam ruh haduh 100 persen u thikna ban jop na Pynursla konstitwensi ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kajuh ka por, une u heh Pulit ka Ribhoi u la ïathuh ba ïa ki kam runar jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ka Social Media bad na ka VO1P.U SP u la kyntu ïa kino kino ki briew lada ki ïoh phone call na ka HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki Pulit bad ban khang noh ïa ka dur bad ïa u nombar ba la ïakren.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam ba nyngkong eh, kata ka “Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnataka kum “Scotland of India.
U la ong ba ka Sorkar ka la ai jaka 10 akar na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah jong ki Pulit CRPF ha ka shnong Umsawli, New Shillong Township bad ka jingaiti ïa ka jaka bad ka jingïateh kular ka dang ïaid shakhmat.
Halor ka kam pynroi ha ki jaka sor, u Lat ula ong ba hapoh ka Smart City Programme shibun ki projek la pyntrei mynta ha Nongbah Shillong.
La ong ruh ba kito kiba phone yn pynïasoh pat bad ki sha kito ki stad ba dei peit kyrpang ne ki specialist kum ki psychiatrist, social worker, ki nos lane ki psychologist katkum ka jingdonkam.
Hynrei uta uba ong kumta ïalade pat sha ïingmane um ju kiew.
Kane ka jingieit ka jong ka la pynlong ïa u ban pynïar ïa ki tnad ha ka kylleng ka jylla ban ai ïa ka jingshakri kaba kham jan khnang ba ki samla ki ba duk, kim donkam ban wan shaduh Shillong ne Nongstoiñ ban pynlut pisa.
Kumta ha kaba iadei bad kitei ki jingialehkai, ka madan Kingsmead kaba ha Durban kan pynkhreh mynta na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jingialehkai ka T20Is ha ka 30 tarik u Nailar, 1 bad 3 tarik u Nailur.
U la ong ruh na ka liang ka sorkar ka dei ban shim ia ka sien jam ka ba tyngeh ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che namar ba ym tag mynta hynrei ha ki snem ki ba la dep bun na samla ki la duh ei ia la ka jingim.
"U Chhetri ba dei na Mizoram, u la sdang ban ïalehkai football ha ka rta ba dang san snem.
Ngi ialeh shitom shisha bad ngi ioh ban pynurlong ia ka spah ka hajar kaba ki kmie ki kpa ki la dep pynlut n aka bynta ki jingpule jongngi bad nalor kaba ki la dep pynlut sa kaei pat ngi dang kwah? Ki don bun ki paralok jongnga na ki thain Riwar kiba ki khun shynrang ki ioh bynta lem mar kawei ne ar ki bri.
Une um kwah shuh ia ki tymmen ba lah mih ñiuhlieh , ka Ambika Soni ka lah mih, u Shinde u lah mih, bun kiwei Pat ba kim sngew donkam shuh ia ki.
Shillong, K’lyngkot 15: Jan hadien shibnai ba ka sorkar lyngba ka ophis u deputy Commissioner (DC) u la pynmih ïa ka hukum ban khang sbak ïa ka rung ka mih ki bos saw bad kiwei dei ki jaid bos ba kamai lyngba ka Motphran, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongleit nongwan khamtam kiba sah sha ki thaiñ Mawlai kiba ju pyndonkam bha da kine ki bos ha ka leit ka wan jong ki.
Ia kane la leh hadien ba katei ka sorkar ka la ia syllok bad baroh ki rangbah jong ki liang ha Dorbar Thawain ka jylla bad ruh ha ka jingshem ki Railway Engineer ba ka BURIDUA “Ka long ka jaka kaba kham bha ban ia ka BYRNI.(Katkum ka shithi jong ki tarik 22.8.80 sha NEC).
“Nga la tip ia u Dr Mukul Sangma la 10-15 snem bad um dei satia u briew ban shah kynnoh ban donkti bad ki kynhun lehnoh", la ong u Bah Pala.
Ïa kane ka Inter Dong Football Tournament 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u samla Rishot Lyngkhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki longkpa, longkmie, ki rangbah jong ka shnong kumjuh ruh na ki kongkitkam jong ka sport club, bad ki nongkitkam ka Tournament CommitteeCommittee lem ruh bad ki hep kiba rit.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Kham hashwa jong kane, u Kishan Kumar bad ka KM Chanda ki la lah ban ïalehkai bha ban jop ka takma rupa ha ka jingmareh 800 meter.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Social Youth Talented Samla Micky Paul Mawlong.
“Hynnin ka sngi la poi ka dawai sboh peit ïoh don ba kam ei biang namar mynta baroh kawei ka jylla kin ïoh dawai urea ha ka dor ba mar shiteng.
Ha ka sngi saitjaiñ, u nongmihkhmat jong kane ka seng BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la mih pyrthei hadien ka jingsngap jar ka jong u.
Ka Dorbar Shnong ka dei ka tynrai jong ka synshar ka khadar ha ka imlang sahlang jong ka jaidbynriew.
“Kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan," la ong ka kaiphod u CAG.Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
U la ïathuh ka sorkar jylla ka pyrshang ban ïoh ïa ki skhim na ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) na ka bynta ban tei bad sorjamin na ka bynta ki Hydro Project kiba rit hapoh ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi U Nongsaiñ Hima u la thoh ba kin don ar ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA-II ki ban leit ban pynïasoh pura noh ïalade sha ka seng NPP.Haba U Nongsaiñ Hima u la buddien biang halor kane, ki khubor kiba ïajan bha bad ki nongïalam ka NPP ki la ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki dei kiba lah ban pynïasoh pura noh sha ka seng NPP.Kita ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei MLA na Mawkynrew konstitwensi, bad u Bah Gavin Mylliem uba dei MLA na Sohra konstitwensi.
La kyllum lang ia kitei lai bad la pynmih ia ka Shillong Govt.
Une u Samla ba ju ïalehkai shapdeng uba lah ju ïalehkai teng ruh na ka kynhun ïalehkai kaba na shatei lam mihngi, ka North East United Football Club ha ki ar samoi ïalehkai jong u snem 2018-2020.
Pool-B, ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
Ngi dawa ba la da u V.C  ym kit khieh u dei ban hiar shuki noh bad lada u hiar suki u ne VC un hiar shuki ngi kwah ban wan da u Permanent VC u ba la ban kit khlieh ia ki khynnah.
Ki nongialam ki la pynpaw ba kane ka jingleh pyrshah kane University ka long ka jingbym niew burom ia ka jaid bynriew bad khamtam kum ha kane sngi ba kyrpang jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 35 snem kan long ha ka 22 tarik Nailar, 2014 ha u Soso Tham Auditorium.
Naduh ba nga dang khynnah, haduh mynta Jingshah ieh beiñ ka thaiñ border jong ngi, ym don jingkylla Surok, ka ïew ka hat ym don sha thaiñ jong ngi Balei? sorkar ym don khmat ban shakri hok ha jylla jong ngi.
Kane ka dei ka nongrim ne ka rul jong ka juk kaba ngi im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem, u Ma Vincent H Pala bad u Dr.C Lyngdoh kila ong ba kane ka jingwan ïuhkjat jong u Rahul Gandhi kam dei tang na ka bynta ka party Congress, hynrei ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba la ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ban ïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
Pyrkhat haduh katne kata ka Formalin ka buh jingma ïa ngi ki briew, hynrei kita ki nongkhaïi pat kim don jingsngew eiei.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka  1,891ngut na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka kur Marweiñ ka kur kaba la bun pait haduh katta katta hapoh ri Khasi Jaiñtia bad kaba la sdang ban lum lang ïa ki kur ki jait na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaiñtia, ka la rai ban pynlong biang ia ka dorbar bah kaba shisien ar snem.
La ong ba namar bym don kane ka ain bat khydnew bun na ki jaka la shah knieh noh khamtam ha khappud bad ka jylla Assam, ki trai jaka lada ki kwah ban register ruh ka long kaba eh ia ki namar ka rem ka dor.
U ong ruh, “Lada ka long kumta kam myntoi ban don ilekshon, la shu ai jop beit ïa kiba kam ba ki la jop lypa.
Yn ym shah pynieng kali ha u surok naduh skul HK Singh haduh Jrisalein.
Shillong,9 Nailar:Ki paidbah ka Maw-synram kiba jut hep pisa hapoh IIng dak, ki la mad ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym pyllait biang por ia ki scheme ba ki paidbah ki ioh kaba hap ban iaid lyngba ka account jong ki kaba ki thep ha post Office.
U Dr Sangma u la ong ruh “Naduh mynshwa ka la don ka jingtih bad shalan beain ia u dewiong bad la ju don ruh ka jingtohkit hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka seng AITC ka dawa ba dei ban pyniaid hi da ka ingbishar ia kane ka jingtohkit khnang ba kan long kaba laitluid".
Ki pulit ka Mairang Police Station mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la hiar bak bak sha kane ka jaka bad ka jingkloi jong ki paidbah ka shnong Mawkarah ban iarap lem ia ki pulit la lah ban sei noh ia kiba la khlad tang hapoh ka shiteng kynta wat la ka kali ka la hap palat 50 mitar sha riat na surok.
Is this only for a person who completed from iti/poletechnichow to apply.20ngut ki briew, ki la shu iap ei, na ka jingtied pyrthat, mynta ka sngi, haden ka jingther kaba jur, jong u lapbah ha Gujarat, ong ka khubor.
Ka Kong Delina kaba dei ka khun jong u Bah E.Khongthah bad Kong D.Khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ïa ka jingpule kum ka nongïasaid aiñ, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
Ki la ïathuh ruh, dang ha kine ki sngi ba ladep, ka la don kawei ka jingshah kem jong uwei u nongshong shnong tang na ka daw ba u leit pom dieng na khlaw ban ïoh shna ïing.
U Bah Majaw ha kane ka sngi lem bad ka nongthoh ki la pule lang ïa katto-katne ki poitri na kane ka kot bad shim bynta ruh ban tem ïa katto-katne ki jingrwai ban pynsngewtynnad ïa ki nongïashim bynta kiba la ïalum lang ban kyrshan ïa kane ka jingpyllait kot.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u kham iajan bha bad u Dr.Bom ha kaba la iathuh ba kat shaba u Dr.Mukul u kren ha ki jingialang bapher bapher u Dr.Bom u dei u nongpynkylla sha ka ktien Khasi bad ia kane la iathuh da u bah Prestone Tynsong ha ka jingialang kaba la long ha kawei ka skul Pynursla ha ka sngi thohdieng jong ka taiew,   kaba la iohi ruh ba ha Pynursla u Dr.Bom u dei u nongpynkylla Khasi ia ki jingkren u myntri Rangbah.
U bah Ardent u la ong ruh ba wat la na ka liang ka sorkar ka pyneh ba kim kwah ban phai dien biang ïa ka ne ka jingpynbeit u pud u sam hynrei ka sorkar kadei ban sngewthuh ba kaei kaba ki leh kam dei kat kum ka lynti ba beit namar ba ym tang ki nongshong shnong kiba pyrshah ïa kane hynrei kiwei ki party kiba don hapoh ka sorkar ruh ki pyrshah ïa kane.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa ? Hooid, lada U Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia U Jisu ha kita ki rangbah Lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba long ki riew thrang snam.
Ha “WhatsApp" ruh ki runar ki la sdang ban ïoh phrung bha ha kaba ki la lah ban phah ïa ki khubor lamler kiba thmu ban pynngop kai ïa kiba lui lui bad kiba kloi ban ngeit ïa kaei kaba ki ïohi ne pule.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Tnat ka la phah ruh ia ka annual action plan na ka bynta kane ka rukom rep tynrai sha ka sorkar India na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka Forum kum kawei na ki kynhun kaba la leit ban pyniasoh ia ka mukotduma saw bnai mynshwa ban kyrpad ia ka iing bishar ban shah ban die ia U dewiong bala dep sei, ka sngewnguh ia ka jingsngap ia ka jingkyrpad jong ka da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri.
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongshong shnong jong ka shnong Laitnongkseh ryngkat bad ka Executive Committee Dorbar Shnong, kaba hap hapoh ka Hima Sohïong ha ka sngi Thohdieng ki la khang tala ïa ka kamra treikam jong u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah C.Pohlong uba long ruh u Administrator jong ka Hima Sohïong.
