Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ïa uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ïa ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ïalam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Shillong, Naiwieng 02 : U dkhot ka National Executive jong ka BJP bad ruh u MLA jong ka party na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar ba ka pyndonkam bakla ïa ki prokram bad ki skim jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi politik jong ka.
Shillong:Ka Balang Katholik, ka khot ka wer ïa baroh ki Nongsharai mynsiem, ki paid riewngeit na ka bynta ka sngi ba kyr pang ban duwai bad shah jingit ha ka 1 tarik u bnai Jym mang, 2021, ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted ka khlam Corona virus.
Kumjuh ruh la ïoh ïa ka jingkren pynshai na u Lambok Singh Lyngdoh, uwei na kiba la wan ai ïa kine ki tiar ula ong ba u kwah ban wan buh ïa kine ki tiar ha kum kine ki ïing kynshem tiar mynbarim khnang ban don kiba peit ba sumar ïa ki ban lait na ka jingjah klep.
“Hapoh u snem 2028, ngi la khmih lynti ba ka bynta jong ka jngoh kai pyrthei ha Meghalaya kan sa kiew naduh T.12,000 klur, lane T.1.5 billion dollar, nga ai khublei ïa ka suiñbneng kaba sngewtynnad bad ba pyngngad, kaba yn sa pdiang sngewbha haduh T.million ne T.20 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem," ong u Bah Cyril.
U bah Witting u la ong biang ba namar katei ka jingjia, baroh ki ding ilektrik la ot lut ha baroh kawei ka thain, kynthup ki jaka sam umdih sha ki paidbah.
Ula pynkymmaw halor ka jingpass ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) da ka sorkar NDA hapdeng ki jingpyrshah jur jong kiba bun ba lang, hynrei kane ka sorkar ba mynta kala monjur, wat ka nongmihkhmat na ka jylla kaba dei ka MP na Garo ka ai ka jingkyrshan ïa kane.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Balarisuk Marbaniang kaba la kam ruh ba ka dei kaba trei ha SAI, ka la phun sha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah bad kala ong ruh ba ka khun ka jong ki ka don sha nongbah Delhi, namar ka don ka jingialehkai phutbol.
Ha kane ka jingjia kawei ka longkmie kaba don khun 7 ki ngut ka la khlad noh bad la tep ha ka 14 tarik Nohprah 2023 katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
Tangbd apeit ha kawei ka liang la ïohi ba kane ka sorkar ka skhem bha namar ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ba kynthup haduh 26 ngut tang na ka NPP bad 11 ngut na ka UDP.Katba kiwei pat ki party ba kyrshan lang ki don haduh phra ngut kynthup arngut na ka BJP arngut na ka HSPDP, arngut na ka PDF bad arngut ki MLA shimet.
“Lada ki don 3 ngut, ki lah ban dei na kino kino ki seng hynrei ki pulit ki don da ki phew bad ki spah ngut, kim lah ban kem da ka kti ka mut ka dei ka jingbym ler bad ka jingdkoh treikam jong ki pulit bad kim long kiba la biang ban trei ïa kane ka kam", la ong u Bah Ajar.
Ka Israel ka don shibun ki shipai ba tbit ki IDF ne Israel Defence Force bad ki Israel Air Force (IAF) kiba tbit tam ki long kiba la pynkhreh bha (ready and watching).
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya SSA School Association Myl liem Block bad ka Municipal Area kin  pyn long ia ka jingialang  ha ka 12 tarik u Rym phang 2015 ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 12.00 baje mynsngi.
U la kyntu ia u myntri ba un tuklar ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam thikna ia ka baibam jong ki samla ban pynlait ha ka por kaba biang namar ba kumba ka long mynta ka long thurmur bha ka rukom leh na ka tnad ka pule puthi ka jylla.
Ia kane ka khusnam yn sa sam ha ka tarik ban dang pynbeit.
Da kaba ithuh ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei, 20% na ka jingkyrshan pisa la tyrwa lyngba ka PRIME program ba la mang kyrpang thik tang sha ki nongseng kam kynthei.
Na Banalari World Cars ka KSU ka la lap ba ki don haduh 34 ngut ki bar jylla, na Stanley Roy ki la don haduh 18 ngut bad na Modrina ki don haduh 20 ngut, baroh kitei ki nongbylla ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki pulit ki la kem ia utei u shipai hadien ba ki la ioh jingujor na u D.Guru Raja Rao, Assistant general manager SBI ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ba la lah ki runar ki la pynpait ia katei ka ATM kaba don  ha katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pala uba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ngim don bynta ha ka jingpynkhyllem ïa ka EC ba ïalam da ka UDP ha KHADC.Da kaba kren hok, ka dei ka jingïakhun hapdeng ka NPP bad ka UDP."“Haba ka NPP ka khot ïa u Bah PN Syiem, u la ïathuh ïa nga bad ngi la ïakren sani bha bad la ïakren ruh bad ki nongïalam ba halor ka Congress shwa ba ngin shim ïa ka rai," la ong u Bah Pala.
Bad ban ai ka rai jop, la rah noh sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Wanshnong SC kaba la ïoh khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Nongrim SC.Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah U-13 ha ka jingïakhun semi-final, ka Ryntih ka la rung sha ka phainal da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Littlestar katba ka Nongrim ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim.
Ka jingkhot namar kata ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban sdang na ngi iwei pa iwei.
Lai ngut ki ‘Volunteer’ shnong kiba ap pahara ha ka thaiñ ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingïakynad ha katei ka jaka.
Haka 7 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong SC haka por 12.00 baje mynsngi.
U la ong ruh ba u la ioh jingtip ba dang shen ki la ioh khubor na Delhi halor ki nongsengkam lajong kiba la lehthok ban pyniaid iew ia kiba kum kine ki jain Ryndia ki bym dei kiba shna bad thain kti bad ki bym dei ruh ki jain Ryndia tynrai na Meghalaya bad die ha ka dor kaba naduh T.19,500 haduh T.24,000 da kaba kam ba ki dei ki jain ba pawnam kiba dei tynrai na Meghalaya ba kiba la shna khlem kano kano ka jingkhleh dawai.
Ka kong Shylla ka la kham leh phoi haba ki nongthohkhubor ki la kyll ia katei ka jingkylli bad ka la jubab da kaba ong ba u Julius Dorphang u la phla ba u la leh ia katei ka kam bad u la pdiang ruh ia ka jingshah kem katba kaba la jia pat ha ing u Lat ka la ong kumno ka Congress kan mih pyrthei haba kita ki briew kiba la ngat ha katei ka apot ruh kim shym la ujor, hynrei dei u Lat hi uba la sngew ba u la leh bakla na kata ka daw u sa risain noh “Dei namar ba u la sngewthuh ia ka jingbakla lajong u sa risaiñ ruh" ka la ong.
Imat u Rahul Gandhi um bna ei ei halor kane".
Na katei ka kali ki la ïoh kurup 40 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok ( heroin) uba khia 559 gram.
Ban pynïaid shaphrang ïa katei ka tournament kaba heh duh ha katei ka thaiñ, ka Mawkynrew Cup Committee ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ryngkat ki club jong ka thaiñ Mawkynrew Constituency ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Jongksha.
Kum shi bynta ka jingrakhe, ka BJP ka la pynlong ruh ia ka Sewa Hi Saptah, ka prokram ba shi taiew pura kaba sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 14tarik u Ïaiong kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Baba Saheb Ambedkar.
Kane ka shnong ka don 3 tylli ki wah rit kiba pynthut bha ia ka leit ka wan ki nongshong shnong lyngba ka surok namar tang shu ther u lapbah kine ki wah ki shlei bad ka um ka iaid nalor u surok bad bunsien haba jia kum kane ka khep ki nongshong shnong ki hap ban shong iing wat tang ban leit sha ki jaka sumar ruh um lait shuh na ka jingshlei um kumjuh ki mar rep mar riang ki pyut.
Tura, Nailar 06: Uwei u nongshong shnong ka Borogobal jong ka Westr Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Amin\Raibak Rabha (50) u la khlad noh ka ka 3 tarik Nailar hadien ba ki hati khlaw ki la wan ban thombor ha ka jaka sah jong u.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nonghikai skul Kontrak kiba la shah wengkam ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 ki la tur paidbah sha ophis Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki hynrei kane ka jingleit tur paidbah ka la wanrah pynban ka jingsngewsih hadien ba ki Pulit ki la kawang da ki bom pynsat khmat.
Kine kiba khlad sa 16 ngut ki dei na EKH: 09, WJH:05, WGH: 01 bad NGH: 01.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la wanrah ia katei ka prokram.
Shillong:U Lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma u la iathuh ba ka dorbar mang tyng ka jong ka Meghalaya, kan sdang naduh ka 20 tarik lber bad kan kut pat haduh ka 28 tarik lber.
Kumta ka ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban ïaid shakhmat kum ka Assam namar ba lada ka Assam ka lah ban leh, ka Meghalaya ruh ka lah ban leh ïa kata.
Don ar tylli ki mat ba ngi dei ban puson haba ngi pule shaphang ka jingїashem bad jingїatyngkhuh u Saul ha ka lynti sha Damaskos.
Ban promote ïaka jinglehkmen Christmas ban khring ïa ki touristg.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynrem jur iaki runar kiba kawang petrol bom iaka iingsah jong u MLA napoh rilum Jaintia uba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar Jylla.
U la ong ruh “Lada ki khang ban ieng kali, ha kane ka jaka, ngan leit shaei namar nga bsa khun na kane ka kam bad nalor kata ruh ba ki khun ki don hapdeng ka jingshitom mynta".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba 47 ngut kiba la test Covid positive kynthup ia ki 30 ngut ki dei ki shipai BSF, 8 ngut ki dei kiba iajan (high risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jing iathoh shong kurim ha Guwahati bad 9 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Lada ngi ailad sah kumne ban ïa im hapdeng ka jingkiew dor ki marbam mardih, ngim tip shuh ngin ïapoi shano kum ki nongshong shnong.
Ka Mamata, ka la ther ia U Modi, namar ba ha ka kot thep kyrteng jongu, um tip satia ia ki jingdon jingem jong ka tnga jongu.
Mawkyrwat, Jymmang 06: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) da ka jingthmu ban pynsngewthuh ha ki paidbah bad kumjuh ruh ha ki khynnah skul halor ka jingma kaba ap lada kin pyndonkam ïa ka kyiad bad u drok ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi ne ka ‘Seminar on Drug Abuse & Alcoholism’ halor ka phang “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei" hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba leit tuh dieng phna, na kawei ka iingmane ha ka nongbah London.
Ha nongbah Shillong, ka dheng kali ka dei kaba ki paidbah ki ngiah tam eh man la ka sngi, khamtam ha ki sngi ba long trei bad ba long skul.
Hadien ka jingjah masi na ka por sha ka por na ki sem masi  ha shnong ha thaw ha kine ki sngi ki bnai  ba la dep ki VDP ka shnong Mustem ki la suba jur ba don ba wan tuh masi na shnong na thaw bad ki la sdang ban pynap shrip ,ha kane ka miet sngi saitjaiñ 21 jymmang ki VDP ka shnong Mustem kila kurup ia kawei ka kali Maruti 800 ka ba don u nombar ML05 M 7593 kaba ki i suba ia ka rukom iaid rukom ieng jong ka ha shnong ha thaw bad ha katei ka kali ki don 5 ngut ki samla ki ba kim ithuh ithaw.
Halor ka jingioh u Bah Sosthenes Sohtun ban long u Nongmihkhmat ka Jirang, u Conrad K.Sangma, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah ka Jirang, kiba la jied ia utei u briew uba biang eh, na ka bynta ban long kum u Nongmihkhmat ia katei ka Constituency.
Ka JNC ka pynpaw ba ka East Jaiñtia ka dei kawei na ki district kaba ai bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingdon kong ka ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem hynrei haba phai pat sha ka development ka long kaba sah dien tam.
Ngim long pyrshah iaki bar jylla hynrei ha Kane ka por ngi kham jied iaka koit ka khiah u paitbah khamtam ha kane ka por kaba ngim pat lah ban ong ba ka dong ka thain ka la lait naka khlam corona virus.
Wat phai shuh sha ka mon ne sha ka diang hynrei ngi dei ban sngewkhem ban tur shakhmat.
Shillong, Risaw 5 : U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad u Myntri ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la kaweh lama kum ka dak ban pyllait ïa ka jingñiah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini, ka kynhun nongñiah thuk thuk ki kynthei kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Taekwondo ka TPL (Taekwondo Premier League) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki kynhun ialehkai, kan sdang naduh ka 22-26 tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka daw jongkane ka jingjia la ïathuh ba kane ka trok ka pheil brake tangba wat la katta ruh ki pulit ki dang ap ïa ki mechanic ban pynthikna ïa kane.
Ha kawei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew ki la ïoh kem ïa kawei ka dohkha kaba heh hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la khwai ïa ka hynrei la ong ba la pyndonkam da ka bih.
Na ka Group D ha Tura, ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmaw lieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ka la kut ha ka jingiadraw da mar 2-2.
Haba ïakren bad uwei na kiba haïing jong kine kiba jia kane ka jingjia, kata u Bah Kyrshanlang Nongsiang, u la ong ba ka long ka jingjia kaba kyndit bad sngewsih haduh katta.
Ïa kane jingkiew kyrdan la pynskhem hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 2 ngut na Khimusniang cluster.
La iathuh ba mynta U Iaiong, Jymmang, Jylliew bad U Naitung kaba dei ban siew sha ki jylla, ka long T.1.5lak klur bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ba ka hiar shibun ka jinglum GST ha U Iaiong bad U Jymmang.
Na ka liang ka VPP, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka la dawa ba ka sorkar kan thung da ka Komiti ba kyrpang ban ïakren ïa ka Reservation Policy namar ka jingeh kam dei na ka Roster System, hynrei kadei na ka Reservation Policy.
Ryngkew basa ki la hikai,Kumno ki briew kin leh?Ban thung ki maw bad ka jingsmai,Bad ia ka khlam ban beh.8.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingsynñiang snam la ïoh ka jingduwai na u Waheh Shnong Nongsning ma Lambha Dhar bad ka jingkren na ki katto katne ngut na ki nongtrei katei ka Company.
Halor kane u Hynmen jong u Iai-ap Swer ula mudui da ka ejahar ha ki pulit haka juh ka miet kaba jia kane ka jingjia.
Ka Kospel ka pynim wat ïa kiba la dkhat ban kyrmen.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Nohprah (December), 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
Ki paitbah ruh kim dei ban ia pynbeit ia kino kino ki jingeh ha ka jingkhluit.3.
Kane ka jingpynkhuid ka long hadien ba ki paidbah kila bteng ban lumthup iaki ñiut ha katei ka iew mar pyrshah bad ka DC ophis Jowai, Hadien kane ka jingpynkhuid u ma OR Shallam president Seiñraij Jowai kala kyntu iaki paidbah ba kim dei shuh ban bret ne lumthup iaki ñiut kat shaba lap ba shem bad lada lap ka Seiñraij Jowai kan pynshitom bad dain kuna.
Ka RBYF, 12 Shnong Circle ruh ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki dkhot bad ki trai jong katei ka ïing kiba la mad ia katei ka jingjia bad kiba la duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing.
Na ka Mukhla Wahiajer Constituency, u kyrtong shimet bad u briew jong u Ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai u la pyndem tdong noh ia u Ma Hermon Phawa u MDC jong ka Congress na Mukhla-Wahiajer Konstituensi katba u Ma Eveningstar Teron u kyrtong jong ka NPP u la pynrem noh ia u Bah Suklang Shylla u MDC ka UDP na ka Nongjngi Constituency.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jongka Synod ban ai Press Release Ym  dei da ka bor jongphi ki Reporter….
Shnongpdeng Unit u president dei u Bringstar Lamin, vice president Pacify Syngkrem, secretary Skeba Lamin, assistant secretary Kiman Lymba, finance secretary Kenny Saka Lamin, publicity secretary Chesterfield Syngkrem, sport secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Member.
Tang hadien kane ka jingjia, la phah jingtip sha baroh ki Police Unit ha ka District bad la pynlong ruh ka jingthwet kaba jur da ki Pulit.
Ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka Article280  ban pynheh ka jingai pisa sha ki ADC ha Assam, Meghalaya, Tripurabad ha Mizoram.
Ha ka elekshon shiteng samoi pat hadien ka jingkhlad noh u Purno u Conrad K Sangma u la ia khun pyrshah ia ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira, u Conrad u la ioh 3,29,497 Vote katba ka Dikkanchi ka ioh 1,37,285 Vote.
Nalor kata, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Isaiah 53:1-6.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingwit na ka khlam COVID-19, hynrei ki riew paw khmat na kylleng ka Ri khasi ki la poi ban ai khublei khatduh ia une u rangbah ha kane ka sngi on tep.
Ki nongïalam shnong ki la dawa na u CEM ban ïakren bad ka sorkar Jylla ban pynkynriah ïa katei ka Forest Beat House kaba la kynnoh shna beaiñ ha jaka jong ka shnong.
Na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la leit ban shimti ïa ka met na NEIGRIHMS Hospital hadien ba la pyndep ïa ka jingle post mortem shwa ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongïalam jong ka seng WKSU hapoh ka jingïalam jong u President Bah D.Sun, ki la pynpaw halor ka mat ban plie noh ïa ka Maternity Children Hospital (MCH) ha Nongstoiñ bad ban mang tyngka noh na ka bynta ki post bapher bapher kiba dei ban don ha katei ka jaka sumar.
Kumta hadien ka jing twad jingmut na kiba bun ba lang ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ki la pynpaw ka jing pyrshah ban pynrung dkhot ia kita ki un-represent tribe kum ki dkhot shu sieh ha ka konsil la ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ne ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ruh kumnjuh.
“Ngi la pyrshang ban pynitynnad ïa ka ba kan long kawei na ki jingtei kiba itynnad hangne hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia, ngi lah duh noh ïa kane kawei na ki jingtei kiba itynnad", la ong katei ka Principal.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Fineliness Bareh, u MDC ba rim , u bah D.Pohshna bad kiwei kiwei.
Nalor kine, ka seng kan ai ruh ïa ki khusnam sha ki player kiba kynsai ha kane ka lympung kiba kynthup naduh ki rangapkol, bad ruh ki player ba ïoh thep bun kol.
Lada phi pynjot īa kata, baroh kala jot lehnohei.
Haba kdew pat iaki kyndon treikam ba ïadei bad ka um ne ka Water Policy, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la don ka Water Policy napdeng ki khyndiat tylli ki jylla kiba la sdang ïa kane ka Policy, ka ban ai jingmyntoi lang ha baroh ki liang naduh ka jingsam um, ka jingpyllang, ka jingpynneh pynsah, ïada ha ki jaka ba noh sharing, ka jingpynbha ki umpohliew khnang ba lah ban pynbiang baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka um ka wah.
Lait noh na kapisa kaba shim kylliang, kumta ka jinglut kan long baroh sha ka  T.15,786 klur, ha kaba u iathuh ruh ba ka jingsiew ram, na ka bynta u snem  2018-2019 la antad ba kan long T.653 klur bad sa ka bai bam tymmen, kan long T.784klur.
Katkum ka kaiphod ba la aiti da ka MTC sha ka sorkar, ka la ong ba ki lehnoh ki la dei kiba donkti ha lyndet kane ka jingjia ban thang dusmon ia ka kali ban pyni ba ki pyrshah ia ka sorkar.
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la long haba u Livingstone Nongrang u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad ha ka jingpyrshang jong u ban pas ia ka bol, ka la suh beit beit shapoh ka jar kaba la long shisha ka kol ka bym shym la poi pyrkhat.
Ka jingjied ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai bad ka Executive Committee ba thymmai kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 19 : Ha ka jingïakynduh lang ha ka 17 tarik Jylliew 2022, ki nongkilan met bad ki riewkhmat ha ki kam ïalehkai na ki hynriew district ki la ïa mynjur bad seng ïa ka Wrestling Association of Meghalaya, (WAM), bad rai ruh ban buh ïa ka ophis treikam ha Nongbah Shillong.
Lada don mano mano kiba kwah ban phah sait nep kum ki kumbor phi lah ban phah sait ha nga, ngin wan shim hi na ing jong phi bad leit buh hi ha ing  jong phi.
Hoid ka jinglah ban pynbun ia ki jaka jngohkai ka khring kham bun ki nongwankai bad ka jingbun ki nongwankai ka pynriewspah bad pyniohnong pat ia ki hehspah ba don hotel.
Pynban kiei kiei baroh ki paw penryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngewsarong ban ñiewkor ia la ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong ia la ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jngan ban ioh ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïa la ka jong thymmei longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïa la ka jong ka snap paka.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis ka pyntip ba hap ban pyndep ïa ki jingmaramot ïa utei u pipe, kumta kan ym don ka jingsam bad pynmih um haduh ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Na ka liang u Bernard u ong ruh ba ki kwah ba ki nongialam na Delhi ba kin wan ban tuklar bad leh post mortem ia baroh ki kam pynroi ha ka jylla ha shwa ban dier noh ka por.
Imat dang shu sah mata madei tang ka Lum jingshai (MeECL).
Da ka jingjop u bah Pius, ka UDP mynta ka don 8 ngut ki MDC ha ka KHADC kaba don 30 ngut.
