Te ki ong kan myntoi aiu ban leit sha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar.
Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingiakren.
Ka kyrwoh na u samla Hoffen Muller Langte, Publicity Secretary, KSU SWKHD ka la ong ba 20 snem mynta u Dango u la long kum u nongmihkhmat hynrei kam shym don satia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
Haba juba ia kane, u Executive Member ka Trade u Bah Antonio War u la ong ba ka Council kam lah ban khang kdam ban ai trading license sha ki bar jylla.
Ka theme jong kane ka program ka long " Human Security Agenda in the Globalized World “.
Kam dei ka kamram jong ki ban pynshit ne ai ding.
U Ganga u la shah jied kum u Member of Legislative Council ha Bihar ha 1994 bad u la bat ia kane ka kam 18 snem bad u la long ruh u nongialam ka BJP bad ialam ia ka liangpyrshah ha Bihar san snem.
Ki nongjop ha ka liang kiba la kham heh ha ka Breast-stroke 100m jong ki shynrang ba 18 snem shaneng ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Fuljunesing Marngar bad u Willam K.Sangma, katba ha ka Freestyle pat ki long u Fulljunesing Marngar, u Dawanshwa Kharwanniang bad u Willam K.Sangma.
Haba kren ha kitei ki jingïalang u ma Pala u la ong “ Kam pher la phi don ha ka NPP, TMC, UDP, HSPDP ne VPP hynrei to ngin ïatylli lang bad kyrshan ïa ka Congress namar ha Delhi dei tang ka Congress lane ka BJP ki ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai".
Ki  riew shemphang, ka leit ka wan ki ïathuh ïa ngi ba ki surok Meghalaya kim ïa pher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
Kiba bun ngut ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam kum ki sister bad ki riewpaidbah ki la khlad noh na ka jingwan jong ka khlam ha ka kylla kaba ar naduh ka shiteng bnai jong u Ïaiong.
Lada ka Supreme Court, ka don ha Delhi, lane ka sorkar jong U Modi, ka don ha Delhi bad lada ka weng ia ka jingkhang dewiong, kumta ka don ka jing ia rkhie bad ia sara shaid da u paidlang ka Jaintia Hills bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei lada U Modi, u leit makna sha Khliehriat bad un shu kren tang ka ktien, kumta kam don jingshoh eiei ha u paidlang uba shem lanot na ka tih dewiong bad katei ka dei ka nuksa kaba bha tam ia U Conrad Sangma.
Lah ban kdew ruh ba na ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ki long na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw, ka JNV, South West Khasi Hills District, ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School, ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka St.Xavier’s College, Umoid, ka Mawten Secondary School, ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha kaba sdang la don shwa tang kumba 34 ngut ki samla pule bad dei ha u nai Risaw jong u snem 1973 ba la shah ne ai jingbit ban sdang ia ka Pre University Classes bad dei tad ha u snem 1987 ba  la ioh ia katta ka jingithuh kaba pura ne ka permanent affiliation na ka skul bah  pule North Eastern  Hill University bad dei ha u snem 1983 ba la kynriah noh pat ia ka sha ka jaka ba ka don mynta, katta ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
Na ki khniang pat kiba ju pynjulor ia u ruh um da don shibun eh kiba ngi la shem ba ki long kiba ngi dei ban da pynshitom jingmut eh ia ka ban pynduh.
Une u rangïalehkai, u la wan poi ha United na Leicester City ha ka dor kaba la kot haduh £80m ha u snem 2019, hynrei mynta ka la paw ba un dei lang na ka thup ki rangïalehkai ba u Ten Hag un die noh noh lada don ka jingtyrwa kaba kham biang.
Ki Nongkren naduh u DC haduh u Myntri bad kiwei kiwei ki la iaroh ia ka shnong Mutong kaba la pynlong ia kane ka tamasa na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah lyngba kine ki jaka ba itynnad.
Sa kawei ruh, hooid don katto katne ki briew ha pyrthei bad wat ha kane ka ri jong ngi ruh kumjuh kiba don ka jingartatien ne kiba don ar jingmut bad kiba buh ruh ia ki katto katne ki jingkylli, kawei hi ka long ba katkum ka jingleit interbiw da ki media bun ki riew paidbah ki ong ba u corona virus u dei u corona politics bad ka sorkar ka phah ia ngi ki paidbah ban ia leh social distancing, ban sanitize ia ki kti bad ban deng mask khamtam ha ki jaka paidbah ba bunbriew, bun hi la iohi mynta kim ju ia bud satia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar, kane ka pyni ba don kiba ngeit bad bym ngeit ruh ia ka jingdon une u khniang jingpang.
Katkum ka jingia kren bad u ophsar ba peit ia katei ka iew, la iathuh ba ia ki kudam la ai snem na ka bynta kito ki briew ne ki nongkhaii kiba thied mar ba kin buh ia ki mar rep ha ki kudam jongki.
“Napdeng ki 49 ngut ki nongtrei, bun na ki la pynskhem hapoh ar ne lai snem hadien ba ki trei kaba long beain"  la ong u Bah Pyrtuh.
Lada ngin bishar pynngam jingmut ïa kane, imat la don ka thut, ka kjut, ka ring ka pajut, na shabar.
Nalor kata u Syngkon u la ong ruh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ka pyni ia k dur kaba shisha jong baroh kine ki party, hynrei ki ieh ia kine kiei kiei baroh ha ka jingstad jong u paidbah ba un shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad kan ia leh shitom ban lah ban pyndep 100 % ka jingai tikka ia ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka iai kyntu ia baroh ki nongshong shnong kiba ym pat ai ia ka tikka ba kin wan shakhmat.
Ïa kane la ïathuh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba bat ruh ïa ka tnad Bording u Bah Prestone Tynsong.
Ka seng HYC sengkmie ka ong ba ka pyrshah jur ia ka jing ai jingmynjur jong U bah Pynshngain, ia katei ka surok, khlem da kynjoh ktien ne khot iakren bad ki paidbah lane ki kynhun sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingwan kane ka surok.
Hynrei kaba lyngngoh bad kaba sngewsih ka long  ba ynda haba la sam ia ki card  sha ki long iing ym shyn la sam card satia  sha kito kiba la pynrung kyrteng ba ar,  la sam card tang  sha kito ki long iing kiba paw kyrteng kat kum ka thup ba la pyllait nyngkong kane ka pyni ba ka suply department, ka office u Deputy Comissioner Suply WestJaintia Hills District bad ka Ophis SDO ( supply) Amlarem- Subdivison ki la shukor ia ki paidbah nongshongshnong jong ka Sub-division khynthup ia ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongkit kam bad ki dealers  kiba pynduh ia ka hok ki nongshong shnong kiba dei hok ban iohhapoh ka National Food Security Act.
Ka jinglaitluid ha ka longïing ka long ka jinglaitluid ha u Jisu/Yahshua bad kane ka long ka jinglaitluid kaba pynlong ia ka jinglong ka longïing kaba skhem kaba lah ban shah ban shan bad iaid lyngba.
Haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka jingïaseng kanlong haka por 6.30 PM bad haka Sngi U Blei haka por 10.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba la long ha madan ialehkai ha Mawlai Mawroh, ka kynhun  Vulvcans kala lah ba kan pynliem noh ia ka Striker XI da 60 run.
U Surjela u la ong ba ka  bor pyniaid shnong kaba dei ban peit ia kitei ki skhim ka don ka bor ban peit ba ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
“Nga la ioh ia ka jingkyrshan na kumba 45 haduh 52 ngut ki MLA na baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ban ialam ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Bah Robert bad bynrap ba ka jingialang jong baroh ki MLA ban thaw ia ka sorkar ba thymmai, kan sa long lashai ka sngi ha ka por 2 baje janmiet ha hall ka Nazareth hospital.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka Dong Mihngi ka dei ka jingsdang jong ka South East Asia bad ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad kiwei ki ri ba marjan.
Katkum ka jingpyntip jong u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip ba ka don ka jingïap jong ki sñiang ha ka shnong Tiehsaw, u District A.H Veterinary Officer u la phah ïa ki nongtrei na ka ophis jong u ban leit leh ïa ka test ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
U bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh na ka liang jong u tei u MLA u la buh ruh ia ki saw tylli ki mat ha khmat u executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin, kaba nyngkong ka long ban ia kren ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok Mawthaw bad ka jing-kieng Wah Rambrai ha kaba ma u kum u MLA u la dep ban ai ia kajingthoh naduh kine ki khyndiat sngi sha u chief engineer ba dei ban maramot noh mardor.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka skul KJP hapdeng ka jingsakhi lang jong ki paid nongshong shnong jong ka shnong Tiehsaw bad kiwei kiwei bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da ka jingrwai jong ki khynnah skul.
U la ong ba kin leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid district ban pan ïa ka jingkyrshan ban pynlong puja lada ki bor pynïaid skul ki kyntait.
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Iawrot ba shong basah ha Mawlai Kynton Massar Block A, ka la khlad noh hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
Hynrei ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Lumparing SC bad ka jingïoh thep kol ka la ïaryngkat biang da mar 2-2.
Dei na kane ka daw, ba ka Sorkar ka dei nyngkong ban weng shuwa ïa ki jingeh kiba ngi ïa kynduh man la ka sngi.
La kyrpad ruh ia ki trai iing baroh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Shnong ia kiba wan sah wai ha ki iing lane dukan jong ki.
Ka KSU Mairang circle ka pynpaw ka jing sngew bitar halor ka jing shah ktah kti i khynnah kynthei jong ngi ha u riew shim kabu khlem da kheiñ shuh iaka rain ka rem wat ban leh ïaki kam bymman pyrshah ïaki khynnah.
Wat sngewtynnad ba phin ioh tang ka jingim kaba suk, kaba jaijai, ka bym don ka eriong, sngewtynnad haba wan ki eriong haka jingim, namar ka iarap ban long u nongiakhun uba jop.
Shillong, 8 Nailur:U Myntri ka Ministry of Textiles ka sorkar United Progressive Alliance (UPA) Kavuru Sambasiva Rao hynne ka sngi Saitjain u la plie ia u mawnongrim ban tei ia ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ha Umsaw li-Mawlong.
Ula kyntu ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren da ka ktien Khasi hapoh Assembly namar ki don ki MLA ki bym pat pyndep ïa ka Matric bad ka long kaba donkam ban kren bad ban thoh ïa ka Khasi bad kane kan pynneh bad kan pynheh shuh shuh ïa ka ktien Khasi.
Shillong: La pyntip mynta ka sngi, ba ia ka  Physical Efficiency Test (PET), kaba dei ban sdang, naduh ka 5tarik Iaiong, 2021 ha 1″ MLP Bn.
Haka sngi Balang 37 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Ka tamasa cherry blossom kan long naduh 17, 18 bad 19 tarik Naiwieng ban wan ha madan Bhoirymbong, Ri-Bhoi district.
La iathuh ba kitei ki kompeni, ki la shna ia 5,200 tylli ki risit kiba pyni ba ki la die ksiar, ha ka 8tarik Naiwieng 2016, ha ka dor kaba T.2lak kawei ka risit bad katei ka long ban pyllait na ka jing pyndonkam da ka pan PAN (permanent account number), ha ka por ba thied bad die mar.
Hynrei lada ki khynnah bad ki khynnah kiba la kham heh ki mad kane ka jingshah ktah ki dei kiba ju pyni ka jinglong atlukhi, ka jingkiew ka jingdom bad ka jingbitar bad don ruh ka paw ba ki jngai na ka jinglong jan bad kiwei pat.
MADURAI: Ha kane ka por ba ka khlam corona, ka trei jubor tyngeh ha India, la iohi, sa ki hospital kiba shim kabu ban tangon, da ka dor kaba heh shi katdei.
Shuh shuh kumban shu pynkynmaw ba ka synjuk waheh shnong Jowai kala rai ban khang iaki iew ha Jowai lada ka konsil bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kim lah ban pynkhuid iaki ñiut.
ïa kitei ki saw kol na ka kynhun Iong-I la thep da Kirot Phawa ha ka minit ba 2, u Pynaimi Phawa ha ka minit ba 25 bad u Ioolangki Sana ula thep ar kol ha ka minin ba 36 bad 57.
Shillong,7 Jylliew:U bah Disparsing Rani mynta ka sngi u la kyntait ban long kum u ksiang u ban ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ki jaka ha kylleng ka nongbah ki la khapngiah khamtam ha ka thain Motphran, Khyndai Lad ban iabeh sharum shaneng ban thied jingthied.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u MLA u la ai ka jingïaroh ïaka Dorbar Shnong Mawroh kaba la shim khia ïaka khuid ka suba kum kawei naki kam ba hakhmat eh ba donkam haka shnong.
“Ngi la bthah ïa ka NHIDCL ba kan buh beit ïa ki Engineer ha ka jaka trei khnang ba lada don kano kano ka jing twa khyndew, ki lah ban leit pynkhuid kham kloi kat kaba lah" ula ong.
U lawan khnang ban kit ban bah ia ki pop u la wan ban pyllait ia u briew na u ksuid u soitan.
Ka Synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki riewkynthei kiba la shah ktah ha ki riewbymman.
Ka skhim kaba T.10,000 klur ban ithuh ia ki Micro Food Enterprise (MFE)• Ka skhim ka kyntiew ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh kaba long: ‘Ka sur na ka bynta ki briew lajong ka ban poi sha kylleng ka pyrthei’• Ki MFE unit shimet ki donkam ia ka jingkyntiew ban kot sha ki kyrdan jong ka FSSAI food, ban kyntiew ia ka nam bad ban pyniaid iew ia ki• Yn plie ia ka skhim ban iarap ia 2 lak tylli ki MFE ban kot sha ki thong ba halor• Ki micro food enterprise ba lah don lypa, ki kynhun jong ki nongrep, ki Self Help Group bad ki Cooperative kin ioh ka jingiarap• Kan don ka jingpyniaid katkum ka kynhun (Cluster) (nuksa: u sohpeing ha UP, Kesar ha J&K, ki lungsiej ha North-East, u sohmynken ha Andhra Pradesh, u phan dieng ha Tamil Nadu bad kiwei kiwei)• Ki jingjop ba lah khmih lynti: Ka jingkyntiew ha ka liang ka jinglong ka koit ka khiah bad ka jingshngain, ka jingiasoh bad ki iew die khutia.
Ka jingkylli ka mih ruh: Hato ka Democracy ka wan na shabar jong u Blei? Lada ka long kumta, hato kane kam mut ba ka Democracy kawan na u ksuid? Dei na kata kadaw imat ba ka Democracy ka sa kylla sniew haduh katne katne.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh United National Liberation Front (UNLF), kiba la shahkem ha Thoubal distrik jong ka Manipur kaba ïa mynta ka la ngat ha ki jingeh na ka daw ka jingdon jong ka jingïakynad kaba jur, la ïathuh u heh shipai.
Ia ka jingsaindur ia ka ICP la leh da ka Land Ports Authorty of India (LPAI) kaba hap hapoh ka Border Management ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng.
Katba ia ka kyntien TECHNOLOGY, ka mut ka jingstad ba la iaid shakhmat, katkum ki por mynta, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JINGSTADTIP.Ia kiei kiei kiba pynmih bor ding ha ka kyntien Phareng ki ong FUEL, katba ha ka kyntien Khasi ka long ki TYLLAW.Namar dei na ki TYLLAW ba ioh ia ka bor phliah ding, kum na ka umphniang.
Shillong, Nailur, 27: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hakhmat ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ki Smart Electricity Meters, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka jylla, ka jingdkoh pyntreikam ïa ka Shillong Smart City Ltd.
Ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan sa pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na India ha kawei ka rynsan bad kane ka tamasa ka la sdang ruh ban paw mynta wat sha kiwei kiwei ki ri.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, u ba long u heh sorkar u ba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59346 ngut bad napdeng kine 53945 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 988 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Moomulang Moobynna Point, Ïalong.
Ki Khasi ki buh kyrdan ia ka rta briew kumne: Ia kiba hapoh 50 snem ka rta,kata hapdeng 25-50 snem ki dang khot kum ki samla samhoi,ia kiba la palat 50 snem shaneng haduh 75 snem ki khot ki tymmen ki san,ia kiba la palat 75 snem shaneng haduh ba kin leit noh na kane ka pyrthei pat,ki khot ki tymmen ki kro.
U la ong shuh shuh ba la ju shim ïa ki rai kiba kongsan da ka NPP ym da ka UDP bad watla don bun ki mat kiba ka UDP ka pyrshah, ka NPP kam ju don kano kano ka jingïamir jingmut lem lane ban pdiang ïa kaei kaba ka UDP ka kren.
Shillong, ïaïong, 23: U President barim jong ka KSU Bengaluru Unit u Samla Rymphang Nongsiej u la pynpynkynmaw ïa ka jingmutlop jong ka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai la kan shna neem ïa ka Meghalaya House hapoh sorbah Bengaluru, kaba long ka mat jingdawa ba ka seng ka pynsngew naduh u snem 2018.
Ngi sngewbitar halor ka jingbymlah treikam jong kane ka sorkar bad ki kam bamsap ha baroh ki liang.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pynpaw ba kane ka jingjop ïa ka jingleh Operation bad jingai jingsumar ïa ka pulmonary valve stenosis ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongpang ha ki pateng ban wan.
Pynban ka khubor kaba lam ha kaba kham pynkmen ka wan na ka kynhun jong ka kynhun ka recurve jong ki samla kynthei kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mihkhmat ia ka da Navidisha Kapoor, Daphishisah Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren u wei u nonghikai uba don jingduna dkhot met u la jaw ummat brup hakhmat u Myntri Rangbah namar ba u ong ba na ka liang ka sorkar kam lah ban ai kam biang ïa kine ki nonghikai.
“Ngi kwah ba ki samla kin trei shitom ban ïakhun bad kiwei ki jaidbynriew bad katba ngi dang don kane ka bhah kam ngin pyndonkam hok bad ym dei pat ba ngin hun tang ban ïakhun para ma ngi hynrei bad kiwei ruh ban kham tam shuh shuh ïa ki," u la ong.
“Ngi dap da ka jingkmen bakhraw eh ban iohi ba ka Seng ka mih shakhmat ban iarap ia ngi kum ki paid ka shnong.
Ban kyntiew ïa ka tyllong jong ka jingpynmih hapoh ri, ka tnat Kam Par ka la wanrah ïa ka rukom treikam die lilam ha u 2015, da kaba ai ïa ki Mining license (ML) bad ki Composite license (CL) ban kyntiew ïa ki par ha ka rukom kaba shai bad kaba buh da ka por.
Hynrei, mynta ka sngi 18 tarik u Kyllalyngkot 2023 la pyntikna pat ba u la ong u dkhot ba pura jong ka party BJP.Une u rangbah u dei u Bahduh Diostarness Jyndiang ex MLA jong ka Nongstoiñ Constituency bad ki khubor ki ong ruh ba u da thrang hir hir ka dohnud ban ïoh ban ïakhun syndon na kane ka party sha ka general election MLA 2023.
La ong ba kine ki bar jylla kila tyrwa pisa ia ki dkhot ka KSU bad ruh na kaliang ki Pulit Jowai kila rah ruh iaki nongialam ka KSU Jowai sha thanad kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general Secretary Leonard Dhar, publicity Secretary Nidapoi Shadap bad u wei u dkhot Ewanmi Kyndait ban kylli tohkit halor kane ka jingbat ia kine ki bar jylla.
Shillong: Ki shipai Um (Indian Navy) ki la mih noh myn hynnin ka sngi na Ksan hadien ba ki bor bahalor jong ki ki la phah ba kin leit phai noh.
Da shisha, ha ka 20 tarik Lber, 2023, ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep shah jied ha ki khyndiat sngi ba la lah, ngi la ïohi ïa ka jingwan urlong jong kane ka ktien kynnoh.
Ïa ka march pass ka nam jop la ioh rah da ka skul Anderson Higher Secondary School, bud sa ka skul Sibsingh Memorial Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar.
Hynrei u la kren skhem ba ka sorkar pdeng lyngba u Myntri ka tnad Human Resource Development jong ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng ka la kren shai bad sngewthuh bha ïa ka jingeh ki College hangne, namar kiba bun kidei kiba shu pynïasoh bad ka NEHU kaba long ka Central University, hynrei kim dei kiba la seng da ka NEHU.“Nga kwah ban kren da kaba skhem ba ki samla pule ka jylla kim dei ban syier ne sheptieng ba hap ban ïaleh ïa kane ka eksam, namar ba u Myntri ka sorkar pdeng u ladep kren shai ha ka jingïakynduh bad nga ha Delhi", la ong u Conrad.
Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u JCP Partha Mahanta, hadien ka jingtip kaba bñiah hynnin ka sngi kila pynlong ka jingpynap shrip ha Jorabat bad ïohbat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number HP 62 B 5088 kaba dang wan naka jylla Tripura bad haka jingtalasi ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 101 kilo u kynja bala song bha haki plastic.
Ka Baibyl Bakhuid ka pynshai ia ngi: “Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki mynder na ka bynta ki khun shynrang jong phi" (Esra 9:12).
Na ka liang jong u Chief Secretary um shym la batai satia halor kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingai jingmut jong kane ka committee kaba la tohkit bniah biang halor kane ka kam.
Phewse kumba la paw ha kawei na ki kotkhubor ba pawkhmat ka jylla, ba namar ba ka CAB ka la iap,  ka la  poi saka pali ia knieh burom; bad nga iohi, ka la jia shisha kumta.
Ha kaba khatduh ka sur kaba mih na ka jingïalang ka long ba da kawei ka jingmut kin pynïaleh da u bah Bormanding Nonglang kum u MDC.Nongstoiñ, Lber, 15: Katba ngi dang jam sha ka juk kaba shai ïa kaba ngi ong ruh “ka Ïa jong ki kor ki bor" ne ka Generation of Technology, phewse ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongshong shnong ka dang sah kumjuh bad ym don ba burom ïa ka Mei Mariang lane ban buh ïa ka jingleh khuid hakhmat, kat haduh ba la i sangsot bad i saitmet ban khmih ïa ka jinglong jingman jong ki wah khamtam kiba don ha sor Nongstoiñ.
Na kitei la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20,00,000/- lem bad saw tylli ki mobile phone.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam khlem pep kan wanrah ka jingïakynad, ïa khajia bad ka jingsngew pher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong", la ong u Pyrkhat Pyrphet uba long u Chairman ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee.
Halor ka jingpynlong pisa party ïa ka pisa u paidbah, u Bah Kharjahrin, u la ong “Kam don pisa ka sorkar, hynrei ha man ki kam kaba ki pyndonkam ka dei ka pisa paidbah namar ba ki paidbah ki siew ïa ka khajna ka ba la lum na u paidbah, baroh ki paidbah kin hap ban siew ïa kane ka khajna, bad kan long khlem akor ïa kano kano ka party ba kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynkiew skong ïa kano kano ka party".
U la kyntu ruh ia ki nongia shim bynta baroh ba kin pynmlien ia lade ban leh Yoga namar ka wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw namar ka long ka dawai bah kaba lah ban pynkoit pynkhiah ia kiba bun ki jingpang kiba don ha ka met u briew.
Kyrmen ba kan nym kynshoit ia ka lyer jong ka jingsngewpherniam.
Ta ka daw ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta haba la iohsngew ia katei ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong ba ki riew paidbah, na ka liang kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ba shen kin sa shong pyrkhat bad ha kine ki khyndiat sngi kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia katei ka kompani sain nar kaba don ha shnong Harlibagan, halor ki nongrim ba kim burom ne pynsngap ia ka jingai jingmut jong kiwei pat.
Ka Myntri ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingthoh kaba phah da ka National Law Commission ka la don tangba kam pat ïohi ïa kata, tangba ka Sorkar Jylla kan pynkhreh ban wanrah sha ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane ka mat.
Nga sngew nguh shi kat dei eh ia i sir brama ba i la shim khia shisha ban leit jurip mar dor haba ki paid khasi khara jong ngi kiba sah ha block2 ki ia kynduh jing eh.
Ka Banalari World Cars ka la sdang ha ka 11 tarik Risaw 2007 bad ka la iaid lynti haduh 11 snem mynta ban shakri ia ki paidbah.
