Katei ka jingjia, ka la jia ha Mumbai bad ka lok, ka la khie bitar tyngeh, haba ka lap ba u tnga jongka, ula buhrieh baroh shi katta, ia la ka jing syllen khlieh, da kaba u tap ia ka khlieh lajong da u shniuh ba shu thaw lane u wig.
La ïathuh ruh ba la mang 1.51 klur na bynta ki Urban Primary Health Care Services (UPHCS ), nangta sa ka jingkyrshan pisa ïa ki Urban Health and Wellness Centre kaba ha Meghalaya la mang 23.30 klur tyngka.
u Bah W Nongbri, Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PHE Deptt.
Haduh mynta ki don 91 ngut ki dkhot jong ka KAS hynrei na kine, 34 ngut ki la leit noh sha Duwar u Blei.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u President ka JHBA u la pynshai ba ia kane la rai  lyngba ka Association bad ka dor bala buh ka long ba ym dei satia ban palat iaka Rs.500/- (San spah) na ka bynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba la pule haka kyrdan Degree (graduate ), bad ymdei ban palat iaka 300/- (Laispah) na ka pynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba pule ha ka XI bad XII.Shuh shuh na ka liang une u nongialam ka ka Association, u la pynshai ba ki riew Said ain ki lah ban shim duna ruh iaka dor,  hynrei ym ban shim pat palat ia ka dor ba la buh.
Shillong, 19 Naiwieng:U President ka seng ki nongdie doh sniang u Bah Donlang Kharumnuid u la ong ba ka jingrukom ot doh sniang ki nong-Amerika kam pat iahap ban pyndonkam ha kane ka ri namar ba ki briew kim pat lah kot bor ban thied.
“Hooid ki don ki nongtrei Casual kiba dei ban peit ia ka khuid ka suba ha kane ka Institute, hynrei kine ruh kim shimkhia namar ba kim la ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, hynrei lada donkam ban pynkhiud ia ki sawdong jong kane ka jaka ai jinghikai ngi hap ban khot bylla da ki briew ba nabar" ong u Lecturer B.Nongrum.
Ki nongïalam jong ngi mynta ki la kham sngewthuh bad ki don kiba la babe ruh.
Kine ki artylli ki ri kum ka Bangladesh bad ka Myanmar, kim lah shuh ban leh eiei ban ïarap ïa la ki jong ki nongshong shnong, lait noh sa tang ban shu shaniah ha ka jingïarap isynei jong kiwei pat ki ri.
Hapdeng kane ka jingsangeh jong ka rel ha Railway Station, ki pulit kim shem la shah ia ki khynnah ban leit thied tang ia ka um dih ruh.
Kane ka jingïoh rung kine ki briew sha Parliament ban leh ïa kine ki kam pyntriem, ka la buh ka jingkylli kaba jur halor ka jingsynjor ka rukom pahara ha ka Parlaiment jong ka ri India.
U bah Neil, ula ioh ia ka khusnam na ka sorkar India, kaba la tip ka Padmashree, ha u snem 2015 bad ha ka jingialam jongu, ka SCC, ka la ioh ruh ia ka nam lahduh ha ka jing iakob India’s Got Talent ha u snem 2010.
“Haba ki mon ki leh haba kim mon kim treh, ngin nym ailad, ngin pynjur ia ka jingiakhih.
Ka kam leh be-ijot ka la jia khambun eh kidei kiba la leh hi da u kpa-nah bad don ruh ki khep da kiba marjan iing jan sem.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs haka sngi Thohdieng ki la ai ia ka kitbok ka ktirwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kiban leit ban aireng sha ka lympung bah ialehkai ka ri, ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa naduh Risaw 25 haduh Naiwieng 9.
Shillong: Ka jingialang jong ka Pastors’ Fellowship ka Balang U Blei, Meghalaya Assam, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban sangeh shwa ia ka jingplie ia ki jingiaseng ha ki iingmane bapher jong ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam, lada dei ha sor ne ha nongkyndong ruh.
“Ka liangpyrshah ka la leh ïa ka bynta, nga don ha ka liangsynshar ka lynti kam ïalam ïa nga ban leh ïa kata hynrei ngin peit pat ha kiwei ki bynta kiban wan nangne shakhmat", ka la ong.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla kam pat lah ba lilam ia u dewiong u ba don ha ka jylla khlem da ioh jingbit na ka Coal India Ltd.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 31 ngut baroh.
Mynta kumne ka jingkyrduh ka wan lap kynsan, ym ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu, hynrei ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad Jingieit.
U DC ula kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ym ban ia lum paidbah ha kano kano ka jaka ne ki dukan bad ban iatreilang bad ki waheh shnong bad ka bor synshar district.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka kynrum-kynram ha ka jingthaw ïa ka sorkar bathymmai hadien ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban ai ïa la ka rai.
U Jeweller Synrem kyrtong Congress Nartiang Constituency, U Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting Khliehtyrchi, u ban aireng para marwei ïa u CEM JHADC u ma MB Rymbai.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la ïap na ka jingpluh ding kaba la jia ha ka thaiñ Naharbari ha Dimapur jong ka jylla Nagaland ha ka miet sngi U Blei.
Pynban ka jingjia ba sngewsih ka la jia ia ki nongthiah pang ha Civil Hospital naba haba ki la poi sha katei ka jaka ban leh ia ka Ultra Sound la pynap kai ia ki kumba 2 kynta tam.
Ka sorkar jylla mynta ka lah trei shitom ban ïoh ban pynrung noh ïa kine ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ïa ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ïa ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
“Ka jingkwah jong ngi ïa ka kompeni ka dei ban pynïaid bha ia ka kam shakhmat bad ka Sorkar ka dei ban don beit hapdeng ban bishar.
Ngi pyrshah ia kane ka rai jong ki katto katne ki kolej da kaba phah siew ia ki khynnah mardor ha kato ka jaka bad lada kim don pat don pisa ki la duh ei.
Haba kheit ki ju shyit ar tylli ki sla kiba kham heh ryngkat bad i shylluit; kane ka pynmih u sla uba kham bha.
Kim ïadon por shuh ban shong sngi ban sum ban sait ban leh khuid leh jngiar kumta kito kiba thait ban sum ban sait khamtam ki shynrang mynmiet mynstep te lasop ka ktieh ka tngit baroh shi rynieng Kane ka chruhpud ka don ruh ka niam ka rukom kaba ïaid lang bad ka kñia ka khriam kaba ki kñia ïa u ‘lei ryngkew’lei basa ïaka Syiem rasong Syiem nijiar ïaka Lukhimai bad bha ka rep ka riang u symbai u phniang u jingthung jingtep.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD,PHE,Health,etc kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ia peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ia ka jingkhuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaintia.
Ka la mih ka jingiakren ha ki sngi ba ladep, ba ka lyer ruh, ka dei kawei na ki nongkit ia ki khniang coronavirus bad ha kine ki sngi, ki saiantis, ki la pynthikna ia kitei ki phngit khniang kiba mih na ka lyer bad kiba dei ki symboh kiba rit tam, ba ki dei kit ia u khniang coronavirus.
Kine ki la pynpaw ba kane ka jaka ka dei kaba la ïoh da ka jingdawa jong u Atiq.
Ka jingbym lah ne bym nud jong ka Sorkar ban pyntip paidbah ïa ki jingshem ha kane ka kaiphod ka dei namarba ka Sorkar ka la bakla ban bthah kam ïa ka tnat Pulit bad ka kwah ban ïada ïa ki riewthrang snam kiba don ha tnat Pulit.
U Samla Ajit Makri, President barim ka HANM, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ha ryngkat ki para nongialam bad dkhot na ki 11 tylli ki Circle ha Ri Bhoi lait noh ka Nongpoh Circle, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng um ju sngap ia ki jingai jingmut da ki para dkhot kiba don hapoh ka seng.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Guwahati, U Sangma, uba dei u Chairman ka North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula kynnoh ba ka seng BJP, ka shu pynheh tang ka sur, na ka bynta ban jop elekshon.
Bishar bniah ia kiei kiei baroh to ia kyndit bynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba da ka jingai bor jong u Chairman, ki nongïalehkai ki la shimkhia bad khot ïa ka general meeting ha ka 16tarik myntabu bnai bad jied artad ïa ki nongïalam kiba thymmai.
Hynrei kampher than, namar ba ki MDC shimet ki sah hi ki MDC shimet, ym lah ban leh eiei", la ong uwei u MDC bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da ka liang pyrshah ha ka Dorbar Tlang ba ki kulmar jingmut halor ka elekshon MDC lano kan long, u CEM u la ong ba kum ki MDC ki la pynkhreh na ka bynta ka elekshon namar kim tip satia la kan long kloi ne yn pynjlan.
U la ong ruh ba ki paidbah ka shnong, kim lah shuh ban sngap halor ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, namar u la leh shibun ki kam sop sop naduh ki kam ai NOC pathar sha ki bar jylla, ka jingpyndonkam bakla ia ka Letter Head ka shnong ha kiba bun ki liang, kaba ki paidbah ka shnong hi kim sngewiahap ia ka jingleh jong u.
Lada u shah pynshitom tang na ka daw ba u leh hok ïa ka duty lajong, te mano ba nud shuh ban pyndep duty ha ki por ban sa wan khamtam pyrshah ïa kiba khlaiñbor.
Ka resol jong ka eksamin yn sa pynbna ha ka 20 tarik U Risaw, 2023.
U Staff Maj Gen Mohammed Khalaf Saeed, uba dei u  khlieh duh ba shipor ka  Anbar Operations Command,  u la ong ba palat 5000 ngut ki he hpulit bad jan baroh ki  kynhun pulit ki la phet krad na katei ka jaka hadien ba ki bna khubor ba ki ISIS ki la tur sha katei ak jaka, bad mynta la ong ba don sa tang 1000 ngut ki shipai ban iada ia katei ka ri.
“Ka jingkwah jong ngi ka long ba u Khasi un ieid ia ka ktien Khasi haba kren bad thoh ruh", la ong u Dr Nonglait bad u la bynrap, “Mynta ki Khasi ki beh ia ki ktien nongwei bad ki leh klet ia ka ktien lajong".
Da ka jingkhyllem ka sorkar u Fadnavis, u Ajit Pawar u la shah thung kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar Shiv Sena-NCP-Congress bad la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Bun na shnong kim don khyndew lajong bad ban rep bun ki shu wai ia khyndew jong kiwei.
Ka Khliehmuchut Sports Club bad ka Iawmulong Nartiang Sports Club ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Nalor kata u la ong ruh ba kat kum ka kaiphod ba kitei ki Committee ki la phah sha u Myntri Rangbah, la ong ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong ki jaka, ka riti ka dustur, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka shongkha shongman bad ka kiwei kiwei.
New Delhi: Halor ka jingmih ki khubor ba ka sorkar India, kan pynduh noh ia ki kot T.2,000, mynta ka sngi, U Anurag Thakur, ula ong “Ym dei satia ban khuslai".
Shillong, 10 Nailar:Ar ngut ki samla kynthup u Bah Kitkupar Nongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KTRynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn synshar Ka Ri Hynniew trep, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Ki Nokma bad Federation of Khasi States) kin ia kynduh 4 tarik Jyliew 2013 ban ia kren halor ka shithi na ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Aizawl: Kiba ioh pang covid ha Mizoram, ki don 440ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 88ngut ki khynnah rit, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u president u Bah Soren Kharsahnoh bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u Secretary u Bah EW Kharsahnoh bad ka la don ka jingsngap jar kaba shi minit.
Mar mar ka Seinraij Jowai kala mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station bad la kem ia une u nongkynthoh u bala tip kum u Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, East Jaintia Hills District.
Shillong, 27 Nailur:U Syiem bad ka Executive Dorbar ka Hima Mawiang ki pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh kyndit jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh, basan rangbah tam jong ka Hima Mawiang, uba dei ruh u MLA bad u nongialeh ia ka jylla Meghalaya.
U Ma Madonbai Rymbai haba kren haka jingïalang kaba long haka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjaiñ ula ong“Ki Kam jong nga kin kren bad nga sngewskhem ngan jop biang da palat 1000 vote ha kane ka kynti".
Ka seng lyngba kane ka khubor, ka kwah ban phah sha baroh kine ki bar jylla kiba wan die khutia shapoh ka district, ba lada ki dang iai leh pyrshah, ki hap hi ban shim ka jing bah khlieh lada jia ba mih kano kano ka jing kulmar, la pynkut ka kyrwoh na U Ma K Rymbai, General Secretary.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la pyni ia ka jing dawa ka seng Congress ka jylla Meghalaya ba dei beit ban pyn treikam da ka ILP bad ka MRSSA hapoh u pud u sam jong ka jylla baroh kawei.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar kala dep thaw biang ïa ki Regional Committee bala khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
Haba phai pat ha ka kylla miet ka Myriem ka la ïoh ban thep sa 1kol hynrei khlem da pynslem ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai biang lyngba ka kol jong u Firstbornson Thongni.
Naduh ba la sdang plie ïa katei ka skul ki khynnah na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kata naduh Nonglang, Mawkapiah, Kyndongei, Langja, Umwahlang, Kyrdum, Mawsikar, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki shnong, ki tuid ban leit pule sha katei ka skul wat la ki hap ban ïaid kjat da ki bun kilomitar.
Ha kaba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Sanbor u la pynpaw ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia kane ka bynta u shai bha namar ba kane ka sorkar ka long ka sorkar ba trei kam.
“Ka jingjop jong nga ka long namar ba ki paid bah khamtam ki samla ki bun kiba la nang la stad ki kwah ba ka don ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi, bad ka dei ka mon jong u paidbah ba ki rai ban pynjop ia nga", la ong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi.
Hynrei la ong ba kim pat pyntip pat ia ka tarik ba yn pynsngap bad pynmih ia utei u briew hakhmat ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mat.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikan ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Nongpoh: Ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi ha Iew Umlaper, ka la pynlong ia ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ba kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Sabuda, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn pynneh ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Ka sorkar jylla kan sa pyllait biang ia ki shalan na ka bynta ban khaii ia u mawshun u ba hap hapoh u mar ba heh bad ba rit (major and minor) ban shalan shabar ka jylla, ia kane la iathuh, da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka kong Banrikynti Ryntathiang kaba la ngat ha kane ka apot ka la pyrshang naduh mynhynnin ka sngi bad miet ban ïoh ïakynduh bad ïakren bad u Rangbah Shnong u bah Edward Kharwanlang bad ïa u Secretary Shnong u Joy Rynjah halor kane ka jingjia ïa ka hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapdeng ka jingpyrshang ka khlem ïoh lad satia.
Katkum ka Riti – Synshar (Constitution) kiba ka Ri India ka pyndonkam ha kane ka Jingsynshar – Paidbah (Democracy), U Lat (Governor) jong kano kano ka jylla (State) um lah ban shu sngap kumto halade, hynrei u dei ban pyntip sha U Khlieh – Duh (President ) jong ka Ri India lada u shem ha kano kano ka por ba ka synshar-khadar ha ka Jylla kam lah shuh ban long kaba iaid beit iaid ryntih ha ka rukom kumba ka ju iaid (kata namar ba don katto katne ki daw kiba kiba pynmih ia ka jingkynrum-kynram).
Hadien shi taiew ka KHNAM ka la ioh ia ka ripod na Pasteur Institute bad ia katei ka ripod ka la ioh ha ka janmiet 9 tarik jong u rymphang.
Ngi pule ïa ki kot bathymmai, ban myntoi, ban pyndep ïa ka kam bad ka thong, bad kiwei kiwei de ki daw.
Sdang ia kum kine ki jait jingialehkai kibalah ban kyntiew iaka jingproh jabieng.
Ka Eiladki ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5, katba ka Daïamon ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 12.
Ha kane ka sngi kitei ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh kiba kynthup naduh u ma Lambor Lyngdoh u rangbah jong ka kur, ula ong kane ka kam Saiñ Hima Sima jong u ma Dawan Lyngdoh wat na ka liang ka kur ka jait bad ka ïing ka sem, kila mynjur lang ïa kane ka jingthmu jong ban ïakhun laidluid ïa ka Election 2023.
To long kiba stad, shemphang bad iohi jngai ym ban shu shah kit KHOH TYMPAN.Shillong: Ki Pastor jong ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC), ki la phah ka shithi sha U Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya, Shri Conrad K.Sangma ban kyrpad ia ka jingplie noh ia ki ïingmane ban pyllong ki jingiaseng, da kaba bud pyrkhing ruh ia ki aiñ ba donkam (protocol).
Ka por ka dei mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ki kam thok kam shukor kiba jyllei ha ka synshar khadar bad treikam treijam.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP bad ïasoh noh sha ka NPP bad long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon.
“Kadei ka rukom thung dieng kaba lah ban pynlong khlaw ba rben ia ki lum lane ia ki jaka ba syllen", la ong u Dr.Dutta.
Shuh  shuh ki la ther tyngeh ruh ia ki myntri, ki basan jong katei ka Hima kiba dei ki nongjied Syiem da kaba kynnoh ba ki dei tang ki nong shon kti, jong u pa’iem Kynsai.
La jied ruh iaki auditors bad 12 ngut ki dkhot.
Ha ka jingtwa u lum ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong, ar ngut ki rangbah ki la shah taplup ha kane ka jingjia, ha kaba ka kali kaba ki shong ka la shah lynthem ha ki maw.
Kumban shuphai dien ka jingioh jong ka Tyrna Youth welfare and Development Society ia kitei ki khusnam na pdeng kiba bun ki Sengmontrei sngewbha (NGO) hapoh jong ka State Meghalaya ka long halor ka nongrim jong ka jinglah ban trei hok bad pyndep hok ia ki kam pynroi na ka bynta ki kam babha ha ka imlang sah lang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong da kaba ia trei lang ryngkat bad ki shnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Haba ai jingkren hakatei ka sngi U Kongsan u lah kyntu kynpham ïaki Samla pule khasi ba haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para khasi khara bad ban long tylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew sha kliar ki lum, bad kumjuh u la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rad dyngkhong ïaka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïaki kam ba rit ba ria namar kane ka dei ka wei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Ban tip ia ka daw jong ka jingkiew dor kynsan jong ki marbam u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u heh saipan ka nongbah Shillong uba dei ruh u nongkhaïi marbam u dkhot jong ka Shillong Chambers of Commerce u Ratan Sethia.
Ha kane ka jingïalehkai Karate ban ïa knieh ïa ka nam lahduh, la ïoh ïa ka jingsei ïa ki sap bapher bapher jong ki nongïalehkai.
Kumta kaei kaba nga mut ban ong ka long kaba shai to ngin ïa ap haduh ban da dep ka jingtokit ym ban shu kynnoh ba ki pulit ki leh donbor ne pyndik halor ka hukum jong uta uta ha ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa.
Shillong: U Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ba ha ka 08 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet , 2 ngut ki briew ki bym ithuh kiba la wan da kawei ka thuk thuk ki la shoh ia u Bhanwar Singh Manager jong ka Petrol Pump ha 3 mer, Upper Shillong bad sa 2 ngut kiwei pat ki nongtrei.
U bah Laloo u la iathuh ruh ba ki don ar ngut ki kmie ki ba peit ba sumar ia kitei kikhynnah ha baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka sum ka sait bad kumta ter-ter.
U Bah PN Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka PDF, haba pyllait paitbah ia ki mat ilekshon jong katei ka Seng.
Ki nongshong iing ba marjan, mar ia iohi, ia katei ka jingjia, ki la iathuh mar mar sha ki pulit jong ka  Pendra bad la iathuh ia kiba ha iing, ia ki bor pynlip ding bad sa ki paidbah, kiba sdang ban ialum, ha sawdong jong katei ka tnum pynmeh ding.
U bah Robert u la ong ba ka JHADC ruh ka dei ban pynbit pynbiang bha ia ka  Social Custom of Lineage Act ong ka bad u la ong ba ka jingshim jait jong kiwei pat ki jaitbynriew  ka kham jur ha ri Lum Garo bad katei ka seng kan pynleit jingmut ruh ha ri Lum Garo.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ia ki jait bynriew Naga bad Mizo ban ialeh ia la ka jong ka hok ym dei shuh ban shu ia bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Shikol jong ka Rymbai Synrang Shahkhain la thep da u Daphah Lapasam 42′.
Ka dei ka dustur khyllah kaba pynkylla Khasi ïa ki bym dei ka snam Khasi paka.
Ka Congress parti ka la buh jingkylli ruh ia ka jing sngap jar jar jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka Thakur ba ka la dei ban leit mih hi dalade sha ïingbishar ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ha kiwei pat ki sngi ban sa wan na ka bynta ban shah tohkit.
“Ngin pynthikna ba yn weng ia ki jingeh da kaba pynkhlain ia ka ICC ha man ki ophis bad ki jaka treikam", la ong u Kropha.
