“Ngi la buh 532 tylli ki jaka ai jinghikai kyrpang ne special training center ha ka jylla ha kaba la ai jinghikai ia ki khynnah, pynshlur ba kin leit biang sha ki skul," la ong u Bah Lahkmen.
Ka BJP ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul ruh un bud ia ka nuksa jong ka kong Roshan da kaba hiar shuki noh ialade namar ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh jingtip da ka RTI, u bah Brawel uba la ujor ha Sohra Police Station ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia u Syiem barim ka Sohra u paiem Freeman Sing Syiem, u la kam ba ha ka 11 tarik Jymmang 2019, la kdew shai ba ka Dorbar kam shym la ai bor iano iano ha kaba iadei bad ka jingleit sei pisa na bank naduh ka 25 tarik Nailar 2018 haduh ka 31 tarik Lber 2019.
Ki briew ki ba na kylleng ki ri ki la wan ban shim bynta ha kaba la don haduh 411 ngut ki nong shimbynta ha kaba 233 ngut ki dei ki shynrang bad 174 ngut ki kynthei bad tang kumba 364 ngut ki ba la lah ban pyndep  ia kane ka jing mareh.
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh shi kwintal ki symbai dohkha bad la thung ia ki symbai dieng ruh, ha katei ka sngi, ka ban sah kynmaw.
Lada kim ioh ban iathuhkhana ha ki briew kin leit ban iathuh wat ha ki dieng ki siej ha khlaw lane bad ki diengthung ha iing la jong.
U bah Paul uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na ki kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka MP nalor u bah Process T Sawkmie, u bah Titosstarwell Chyne, u bah Robertjune Kharjahrin bad u Dr.DRL Nonglait.
Kiba ioh pang khlam ha US, ki la poi mynta sha ka  3,245,158, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins University and Medicine.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Pakistan ka la ioh mad ia shibun ki jingjia thombor ha kaba ki kynhun lehnoh ki ju thmu ban thombor pyrshah ia ki nongthaw aiñ bad kumjuh ruh ia ki bor pahara kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki bynta khappud jong ka ri.
Ki ong “Por jumai nga la sharai masi ne nga la samla bad ter ter.
U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai ba rangbah bad uba iajan bha bad U bah Rana, u iathuh ha U Rupang, ba utei u rangbah, ula khlad mynta ka sngi, ha ka por 9baje tam mynstep.
Shuh shuh u pastor ula pynsngew shaphang ki jingeh kiba ha rukom, ha kaba kiba ngeit ki ïa kynduh ha ka jingim kaba manla ka sngi, hynrei da kaba phai sha u Jisu Khrist ka don ka jingim, ka jingpynkhiah, ka jingsuk, ka jinglaidluid bad ka jingkyrmen ha ka jingim.
Kane ka long ruh hadien ba ka la don ka jingtwa ha ka miet sngi Balang, namar ka jinghap jong u slap.
Ka Sain Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Idealogy)Jong ka HYC ka long ban Pynneh Pynsah (Conserve) ia ka Riti Dustur jong u Hynniewtrep ym ban pynkylla khongpong kumba la mih ki katto katne ki kynhun ha kine ki sngi ban shim jait noh na u Shynrang.
Lada ka bai eksamin ki khynnah kan long T.150 tyngka sa katno ki skul kin hap shim tam ban pynbiang ia ka bai leit wad jingkylli, ka bai kali, ong u bah Snaitang ha ka jingthoh.
U Giri Prasad Superintendent of Police haba kren ha katei ka sngi la pynpaw ba u drok u dei u jait jingdih bala kynrei bha ha kine ki sngi wat ha ki thaiñ nongkyndong bad dei tang ka jingïatreilang jong ki paidbah naduh ki bor shnong, ki longkmie ki khun samla ryngkat ki bor pulit ban rat diengkhong kum kitei ki jait jingdih haka district bad ki shnong ki thaw, namar lyngba ka jingdoh jong ki nongdih drok bun ki kam sniew ki mih naduh ka tuh ka thiem, ka pyniap briew kaba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Advocate Dilwar Singh (29) said his uncle and brother have been at the protest since it started, and his family grows wheat, potato, peas.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban sdang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong ka jingïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw.
Ka Kong Ampareen ka la kren ïa kane haba ka leit sha Ïewduh ban ïashem markhmat bad ki nongrep kiba wan die ïa ki mar rep ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingot kilo ïa ki mar rep da ki mahajon ne nongkhaïi kiba thied ïa ki mar rep.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ha ka jingiadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka EJHTO&TA, ka dawa na ki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla haduh ka sorkar pdeng ba ki dei ban maramot noh wut wut ïa kane ka surok bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng, EJHTO&TA, ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ruh ïa ka SWS East Jaiñtia Hills District, ïa ka KSU Narpuh Circle bad ruh ïa ka JSM Eastern Region ki seng kiba la iaid lypa shakhmat ban ai por (Dealine) ïa ki bor ba dei peit ban maramot noh wut wut ïankane ka surok" la pynkut u kyrwoh na ka EJHTO&TA.Shillong, Nailur, 14: Da kaba pyntreikam ïa ka Rules 16,17 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rules 2017 bad ka Rules 77, 80, 83 bad 84 jong ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka jingbthah ban ym shah shuh ïa ki briew ba kin patan ïa ki syiar ha madan ne patan na ka khlieh bad na ki thapniang haba thmu ban pynïap na ka bynta ban bam doh.
Ka Indian Oil Corp, ka nongsam umphniang kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ia kane ka jinghiar dor ka umphniang.
U Mondal u la ong ba ha ka por ba u la rem elekshon, u la rai ban nym ialeh shuh namar ba um sngew myntoi haba leh bha, ki briew kim kynmaw, hynrei dei u PA Sangma uba la ai mynsiem ia u.
Nongpoh: Ka Mynri-Umsning Upper Primary School, kaba don ha ki thain Mawbri ha Ri Bhoi, ka la iohpdiang da u khaw pyut bad uba jaboh, na ki bor ban deipeit ia ka kam ban pynpoi khaw sha ki skul, kaba la thmu pat ban sam ia utei u khaw sha ki khynnah (Mid-day Meal) hapoh jong katei ka skul.
Na ka liang ka NNSSCC ka la khmih lynti ba katei ka jingïakhun hapdeng kitei kynhun khlem pep kan long kaba itynnad.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ïa ka kam sumar briew.
“Lada ka sorkar ka khang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam shnong iakit kam sengbhalang, kane ka pynpaw ba ka la don ka jingsynjor ha ka synshar khadar jong kane ka sorkar", la ther u Bah Bindo.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingkynran dien ka Synjuk Lum Manik Raitong ban iatai nia halor ka jingkyrshan jong ki ia katei ka kompeni ha ka jingiatai ba lapynlong da ka HNYF bad KSU ha ka 7 tarik u bnai ba la lah, ki la ong ba ka pyni ba kim don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki hajar hynrei ki shu kyrshan matlah tangba ki ioh kam kontrak hapoh katei ka kompeni khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei hadien habud.
Shillong: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery ka la pynlong ia ka jingai jinghikai shaphang ka  Youth Leadership and Personality Development, ha  ka 22tarik Nohprah 2018 ha ka Shnong Shangpung Mission da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India) kaba la bei pisa da ka Department of Personnel and Training (DoPT) jong ka Sorkar India lyngba ka Meghalaya Administrative Training Institute(MATI), Shillong.
Ha kawei ka liang ka JSU ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la mang shuh shuh ia ki kam na ka bynta ka B.ED College ha ka Kiang Nangbah College na ka bynta u snem ban wan 2015.
La kyrmen ruh ia ka  Crowborough Hotel ba kin lah ban pyndep bad ban plie noh ha u snem u ban wan namar ka la slem palat.
Katkum ka Dienshonhi, “ki kher ki mer ki dei ki kha ki man bad ki lok ki jor.
Tang mar ia ioh jingtip mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje ki pulit Special Cell na ophis u SP bad na Sadar PS ki la leit ban khynra ha katei ka Hotel bad ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sajan Dey, 35 snem karta uba na Mokandapur, West Bengal bad ka Sudipta Das na Jail Road,Shillong.
Namarkata, da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, na ka liang ka FKJGP jong ka Ranikor Circle ka la ïoh ban ai sngewbha da ki tiar ïing naduh u khaw bad ka song pisa ha kaba ha kane ka sngi la sakhi lang da ka jingïadonlang u General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Belsi Kharbani, u President ka FKJGP Ranikor Circle, u bah Ferdinand Iawphñiaw, u Myntri Shnong jong ka Nongkdait-Nongna, u bah Emeral Langte lem ruh ki dkhot jong ka FKJGP Nongnah Unit.
La ar ne lai bnai nga la ioh phone ba kine ki Karbi ki da pynjynjar ia ka jingim ka jongki.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki jaka ha u bnai Nohprah".
Ki la kynnoh ruh ba haba ki bahaing ki la pan kali kit nongpang, Ambulance ki doktor ki la ong ba ym don Ambulance, ki la iathuh ba ha ka kut lad ki la ioh  da ka Ambulance private bad ki la kyrpad biang ia u doktor ban phah kawei ka Nurse ban leit lang bad utei u Doktor u la jubab biang bay m don nurse ha Hospital.
La ioh jingtip ruh ba u Khan u la phah iarap ia ki paralok ki jong u ba kin pynwad lem ia u sa ia kawei pat ka briew ban long ka lok ka jong u, na ka bynta ban ia thoh shong kurim ha ka sien kaba saw.
U la pynpaw shuh shuh ba ka tnat CSR, ka la lah ruh ban pyndep ïa ki surok ki ban pyniasoh bad ki surok heh (Road Conectivity) ha ki thaiñ khappud, ba kynthup ha shnong Borsora bad ha Shnong Shymplong “Na ka liang ka tnat CSR, ngin nang ïai trei shitom bad ïatreilang bad ki paidbah ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Devander Bansal.
U Milton u la ong ruh ba ka  New Delhi ka dei ban tuklar eiei halor katei ka jinglong jingman ka Ri Lum Garo ha kine ki sngi, bad ka dei ban thung ia u ophisar u bal ah ban ia kren bad ki seng lehnoh, u la ong “Ki paidbah kim lah shuh  ban shu shong syier, ka la biang ka la biang".
Katei ka trok khad ar shaka, ka don ia u number K25 C8817.
Haka Wushu 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Kumba 6700 ngut ki nongtrei ASHA ki la don bynta ha ki kynhun COVID Village Health Awareness bad ki kynhun Active Case Search ha ki jaka Containment.
Te namar ba ym pat tip mano ban ïoh ticket,te ka eh ban batai mano ba khlaiñ.
Kam dei kaba suk ban ym sngap ïa ka jingkren kiwei.
La leit rah ia u briew, uba la iap lypa ha Woodland Hospital, Shillong ha ka 03-05-2021.
La ïathuh ba ki shnong ha kaba ki Longïing ba ri Masi ba la shahktah une u kjut dei ka Shnong Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki Shnong hapoh ka District.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila tuid sha Nongbah Ummat ka shnong khappud bad ka Assam haka thaiñ Block II, ban sakhi ïaka tamasa Shad Lakhempong kaba dei ruh ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba ïa katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh shipor namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
La ong ruh ba kitei ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon 5 ngut bad 2 ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew katba ki lai ngut ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik.
Mynta pat, u 7 district u iaknieh bad iakhun hapoh ka 40 percent, katba u 5 District pat u ioh marwei 40 percent la ka bhah.
Kiew Riat Puriang 3 km shi kynta.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip ia kane ha ka 23 tarik Jymmang, u la ong, “Kane ka bynta ka dei halor ka jingai ia ki SC/ST Certificate ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba nalor kaei kaba la don hapoh ki kyndoh barim ngi la pynrung sa kawei ka kyndon kaba ong kumne: Kawei na ki jingdonkam ia kaba hap ban aiti ka kynthup ia ka Tribe Certificate na ki bor ba dei khmih na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka KHADC kaba dei ban long kaba kongsan.
U Bah Ymbon u la ong ba kine ki shnat trei kam ka sorkar jylla ki dei ruh ki ba la ai ka jingïarap sha ka civil administration bad sha ki tnad pulit la ka dei ban tehlakam ia ka suk ka saiñ ha ka jylla, ban pahara ïa ki jingïalang ba la pynlong da ki tnad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Namar kata, ka i ïa kaba pynshongdor ïa u para briew tang kat kum ka bor, ka kyrdan bad ka spah kaba u don.
Jowai, Jymmang 27: U MLA ka Jowai Consti-tuency ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie paidbah ïa ka ‘Renovation of Jowai Water Supply Scheme’ ha Urkhla Khimusniang Jowai ula pynsngew ba u don ka jingangnud ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang naduh ka por ba ula jop Election ha ka snem 2018.
Ka ri ka dei jong ki riewngeit Hindu, Muslim, Sikh, Khristan bad kiwei pat… kane ka ri ka dei jong baroh, kam dei jong u kpa jongno jongno ruh.
“Da ka jingïatreilang jong nga ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ngi dei beit ban hap hapoh ka Jylla Meghalaya kumba ngi ju long," u la ong.
Kane ka jingleh heh jong ki karkhana ka la pyndom ïa ki trai ri trai muluk kiba dei ki trai bad ki nongñiah trok.
Nalor u Bah RA Lyngdoh, kiwei pat ki nongkitkam ka UDP East Khasi Hills ki long Bah Teinwell Dkhar kum u general secretary, Kong Banalari Khongwar kum ka treasurer, Kong Pretty Kharpyngrope kum ka president ka women wing bad u Bah Hamlet Dohling kum u president ka youth wing president.
Mewothi Gatphoh, Tresurer Rtn.
U la iathuh ruh ba ia ka Shad Wangala la sdang naduh ka snem 1976 ha Asanang, kaba long ka Headquarters of Rongram Development Block.
Haba kylli, u la ong, “Ha ka por ba la ïakren ban weng noh ïa kyndon 370 na Kashmir, kiba bun kiba ong ba lada weng ïa kane, ka ri baroh kawei kan ing bad hadien kane, la pyndam noh ïa ka 370 na Kashmir.
Dei namar kata ki nongmihkhmat bad ka Sorkar Meghalaya ha ki snem 1970 ter ter ka la thaw shibun ki Ain ki kyndon katkum ka bor ba la pynkup da ka Riti Synshar ka Ri India ban shim ia ki lad jingiada ia ki riew lum, ki trai jylla bad ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Bad lada ka sorkar ka dang iai sngap halor ka jingdawa jong ngi ban pynduh noh ia ka personal interview naka bynta ki kam Group C bad D, ngin hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lynti".
La iathuh shuh shuh, ba ki pulit syntiat, ki don mynta ha la ki jong ki kam bad ki dang wad bniah halor ka jinglong jingman ha ka sor Guwahati bad kiwei de ki bynta ba marjan.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mar mar iaki jongdonkam khnang ba ka jingdon kane ka CHC kan ai jingmyntoi iaka thain baroh kawei.
Kumta na ka liang ka seng hi,  ka buh ka jingkylli  ba ka  kam ai ka jingdawa jong ki nonghikai bad ka ki nonghikai  naduh LP, ME, SSA bad kumjuh  ki nonghikai college ki ioh tulop shisien 3 bnai ne haduh 4 bnai.
Ki pyrjong ki kham jur ban shong ha ki jaka ba lang um bad ki lah ban kynthah ïa ki khun jong phi bad buh jingma halor ka jinglah ban ngat ha ki jingpang bad ki jingshitom.
Ki Nonghikai bad Nongïalam Balang ki dei ban long kita ki Nonglum ïa ki Kyntien bariewspah bha na kita ki Shnong bad pynrung ïa ki ha ka Thup Ktien Khasi (standardized Khasi) khnang ban nang kham pynriewspah shuh shuh ïa ka Ktien Khasi.
U Mattummal u la mynsaw ha ka por ba u ïalehkai semi phainal pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka kylla miet hadien ba u la ïa tyngkhuh bad uwei na ki nongïalehkai ba shadien jong ka Meghalaya.
“Nga sngewkmen shikatdei eh.
Bad ha ka thup ban rung sha ka jylli ba pura jong ka Ri India, ki Syiem Khasi ki hap ban soi sa ia ka Dulir longdoh long snam kata ka dei ka Instrument of Merger.
Ki shipai NDRF bad SDRF ki la trei shitom ban ioh sei ia kitei kiba shah tap um, hynrei namar ka jingjylliew palat ka krem kaba don haduh 370 phut antad bad ka um kaba um duna ia ka 70 phut kitei ki shipai iarap kimlah leh eiei.
“Lada ka sorkar ka pyrkhat ia ka roi ka par jong ki paidbah, ki dei ban pyrkhat ban wan rah skul ha katei ka thain,, ki lad jingsumar", la ong u Bah Nonglang bad bynrap ba ka sorkar borabor kam ju lah siew tulop thikna ia ki nongtrei ka PHC ha Wahkaji bad kiwei ki sub centre hynrei ka pahuh pisa pat ban leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
nga long uta u briew uba lah ban teh lakam bha ia la ki jong ki jingkwah.
Ka mangkariang kaba pynlong ia kane ka jingpang ka lah ruh ban pur sha ki soh, kumta ba ki thoh pyut.
U Bah Mo u dei u heh saipan ka jaidbynriew Khasi hapoh kane ka jylla bad u riew rangbah uba minot thop ha la ka kam kat haduh ki sngi ka jinglong tymmen ban pyndep hok ïa la ka kamram kaba u la seng.
Halor ka jingkdew kiba bun ba ïa kane ka kam dei ban rah beit hakhmat ka ïingbishar namar ba kadei ka rai jong ka ïingbishar, u Bah Ardent u la ong ba shuwa ban rah ïa kane ka kam ha Assembly, u lada pyrkhat bad um ïohi ba kan don jingeh eiei namar ba kadei ka kamram jong ka ïingdorbar ban thaw aiñ, ym ka ïingbishar.
U la bynrap ruh da kaba ong “Hooid ngi sngewthuh ba don ki khep ba donkam ban wanrah da ki nongtrei bar jylla, na ka bynta ban pyndep ia kino kino ki jingtrei kiba ki samla Khasi kim lah ban leh, hynrei ban shu ai bylla lut ia baroh sha ki bar jylla, kum ka seng hi ngim lah ban pdiang".
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Diskonis Nongrum, President ka MALTD&OA, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongniah taksi, ba kin mih madan na ka bynta ka maramot ia ki thliew ki syar kiba don ha katei ka surok, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah ia ka jingsniew jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia kitei ki nongniah kali kamai ba kin pyndonkam ia katei ka surok.
Ngam lah ban mynjur shispah na ka shispah ïa ka music, ban pynïahap ha kane ka phlim, (dang lah ban kham pynbang shuh shuh) hynrei kaba shoh bad kaba pynum mynsiem bha, ka long ka jingkhleh ïa ki sur, lane ka fusion, hapdeng ki jingtem tynrai bad ki jingtem phareng.
U Pastor Hynniewta u la ong ba ka jingim Khristan ka long ka jingim kaba ngi hap ban iaksaid man ka sngi ban ioh ia ka dur jong u Blei ha ngi kumba u la thaw ia u briew ha ka dur jong u.
Haba la poi ha Tangmang, mar ia hiar na Kali ngi la kylli na ki nongshong shnong katei ka shnong shano i kong Phrin i sah, iathuh u bah Donbor, hynrei ryngkhat ba ha katei ka por i kong Phrin i don ha surok ha dukan sha, kumta ki briew katei ka shnong ki la kdew ba dei itei i kong Phrin.
Nangta ka surok kaba kiew sha Khlieh Iewduh, kaba la jot rathai, kaba ym ju don mano mano ba peit mano mano la pyntrei bad siang rong.
Tang katto katne por, i bahaïing i la phone bad ïathuh ba ka don ka khubor kaba sniew halor u lok jong nga," la ong ka lok u Bah Jun, ka Kong Anibahun Khongwet.
Ha u snem 2012 ka pisa kaba mih ka long T.19,950 tyngka bad ha utei u snem la jied 5 ngut kiba duk ban ioh bynta ha kaba la sam da ki tiar kiba shongdor mar T.3990 tyngka.
U Shatrughan Sinha, ula kren shai, ba un trei shitom, na bynta ka tnga jongu, ha kane ka kynti, wat la ula kren shai, ba un nym kyrshan satia ia kiwei pat ki bym dei ki kandidet jong ka seng Congress.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad kyndit halor ka khubor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem.
Haba kren halor ka jingweng noh ïa u President jong ka BJP u Earnest Mawrie u Ao, u la ong ba kum ka BJP ka party kaba la ïar kan don beit ka jingbakla ka ktien ka thylliej bad ka jingbym sngewthuh ruh ïa kaei kaba u nongïalam u kren hynrei kum ka party kin ïa pynbeit lada ka don kaba kum kata ruh u la kam.
Kaba kongsan eh ka long ka jingbym treikam bniah lane treikam hok ki Gram Sevak jong ka Block.
Katkum ka jingtip bala ioh lum naka liang u Dr.LR Bishnoi u la leit ruh ban ïakynduh ïaki heh pulit jong ka Assam sha West Karbi Anglong naka bynta ban ïa mir jingmut ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ naduh u Inspector General (Law & Order) ka Assam u PK Bhuyan, u DIG (Central Range) ka Assam u Satyaraj Hajarika, u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong u Krishna Barua ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u SP ka WKA u Indranil Barua bad u DFO ka Hamren u R Engti bad kiwei kiwei.
“Hadien katto katne ngi la iohi ia ka jing iashoh ia dat bad ngi la pyrshang ban iada ia u tei u ba la shah shoh" ong U Marak.
Lah ban pynkynmaw ba ki jaka ba la thylli mynta hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ki don 7 tylli bad na kitei 6 tylli ki dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Ha KHADC ki 6 tylli ki [bteng sla 7]jaka ki la thylli noh hadien ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh MDC ka Congress na Nongspung- Sohiong ha ka 23 tarik u nailur, 2015,u bah Ardent M Basaiawmoit u MDC ka HSPDP na Nongkrem ha ka 24 tarik u nailur, 2015, u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem ,bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah H.Brolding Nongsiej MDC ka UDP na Pariong-Mawthadraishan bad u bah K.P Pangniang MDC ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam.
Ynda la dep bha ïa katei ka surok, ki nongshangkai suwari kin kham sngew tynnad arshah, namar ha Mawphanlur ki la don ki jaka sahmiet kiba biang bad ban leit sha kliar lum Mawthadraishan ka la suk, ym kum baroh shi katta ba lada ki nongshangkai suwari ki sah miet ha Mawphanlur bad lada ki kwah ban leit sha kliar lum Mawthadraishan, ki hap ban hiar sha Markasa haduh Nongshillong bad ïaid lyngba ka Domkseh.
Halor kane ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la long kum kawei na ki kabu ïa kaba u Blei u la tynsat kyrpang ha ngi u khun bynriew.
Kine ki jaka ba shngaiñ ki dei ki jaka lum ba ju shong ju sah ki trai shnong ba la tip kum ki Garo.
Baroh ki dukan kiba don sha jan katei ka iing kidei ban khang kumjuh ki ophis sorkar bad kiba jaka trei ba pyniaid da ki riew shimet ruh ki dei ban khang.
Utei u nongkhaii, U  Abu Jiyat Shah, u kam ba katei ka dei ka pisa kaba dei na bynta ka kam jongu hi, hynrei namar ba ka don ka kyndon ilekshon, kumta la kurup noh ia katei ka pisa, hynnin ha ka por 6.30 janmiet.
