Ka long ruh ka sien kaba nyngkong jong ka jingiakhun paramarwei ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam hadien ba ka jingshitom kaba lah ban ia u Viktor ka pynlong ruh ia u ban un hap kynrdan-dien noh na ka Singapore Open bad weng ruh ka jingshimbynta na ka Sudirman Cup.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti sha katei ka lympung ialehkai World Cup ka ban sa long ha India, ka kynhun ialehkai na Pakistan ha kaba nyngkong eh kan hap ban iakhun ia ki ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka jingshah jied sha ka lympung.
Shillong, 29 Nohprah:Mynta ka sngi haduh 8 ngut ki MLA ki la risaiñ ha ka juh ka por na ka jinglong MLA jong ki, ki la aiti ia ka shithi risaiñ sha u Secretary ka Legislative Assembly u bah Andrew Symond.
Ka Manipur, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong, na  ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi, na ka daw jong ka jing nang kiew ka khlam covid ha katei ka jylla, ong U  N Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong ka shnong Wahingdoh u Babu Ron Marbañiang u la ïathuh ba ka shnong kam shym la poi pyrkhat ban ïoh ïa kane ka khusnam, ‘Best Street Arts Locality’, ha ryngkat bad ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Ha kane k jingïalang la ïadon lang da u Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, U Venugopal.
Na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki Mynder, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban shna ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia ki bar jylla kiba la sdang ban rung wat ha ki kyndong kynshrot, u la bynrap.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia u MDC Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh, u Waheh Raid Namdong u ma Elias Susngi ,u waheh shnong bapher bapher, ki nongialam bad dkhot ka KSU Central Body bad Jaintia Hills District Unit.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka mad ruh ia ka jingeh kaba khraw hadien ba u Jack Leach u lah kynran-dien noh ban ia aireng ha katei ka lympung na ka daw ka jingshitom kaba u lah ioh ha ka por ba ka England ka  rah ia ka jingjop ha ka Test pyrshah ia ka Ireland.
Nongwei nong ar na jngai bishar,Kumba plie lad i’u ba nabar;Yn nym slem shuh ban ia pah blang,Ka Ri kan kheit i’u soh ba kthang.
Ka Kynhun Bathymmai ka san bad treikam, ka їakhun bad їaksaid hapoh artylli ki jylli.
Katei ka jingleit jurip da ki Magistrate bad pulit ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor ba ki iakynduh jingeh haba iadei bad kitei ki jaka khrong khajna, namar kitei ki jaka khrong khajna kiba la wanbuh da ka Assam ha kitei ki jaka, ka long ban khrong khajna, ia ki mar rep mar riang jong ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dei ka por ba ki briew jong katei ka thain, ki pynmih ia u Synsar.
Sa kawei pat ka kam bah ba ka UDP ka hab ban rai kham kloi ka long ia u kyrtong ban ieng ialeh ilekshon na Shella Constituency.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la weng noh ïa ki kyndon Covid-19 bad kaba la shah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul.
U lehnoh ISIS ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Shahnawaz  bad ruh kum u  Shafi Ujjama, u la long uwei na ki lehnoh ïa uba la kwah ban kem da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad u la shah thong ha ka khlieh jong u da T.3 lak.
U Shah u la ong ba ka la pynshlur shibun ïa ki briew bad ki kynhun kiba trei ha kane ka kam.
“Da lade hi u la kyrpad hakhmat ka Enquiry Committee ban pynshitom ïa u da kaba shu siew dep ïa ka pisa,"u la bynrap.
Com, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la ia bit ia bun bah ki nongshong shnong jong katei ka thain bad ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la don ha katei ka thain, la kumba ar snem eiei, namar ba ki don ki samla kiba trei kam suhjain bad ka, kiba don ia katei ka jingpang niang dait ha ka thain Mahendraganj, la kumba ar snem eiei.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Tbn.G.T Lyngdoh, Tymmen basan ka Balang Umran Dairy bad u Bah D.Marbaniang, Secretary Balang, ki la ong ba itei I khunlung ba dang shu kha, I dei I khung jong ka Kong Wanrida Lyngdoh bad iba dei ruh I Ksiew jong u Tbn.P.Tynsong bad ka Kong P.Lyngdoh, kim dei shuh ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
“Ba kin kren ba ym don kam pynroi ruh kim nud kumta ki la shu kynthoh beit tang ïanga bad sdang ruh ban pynthame da kumne kumtai," u la bynrap biang.
Hynrei ha kane ka Ilekshon 2018 watla um pat lah ban rai la na kano ka Party un ieng, hynrei u la rai ban mih madan biang lyngba ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba ka EC jong ka Garo Hills Progressive Alliances (GHPA) kaba ialam da ka seng NPP ka don 19 ngut ki MDC na ka 29 ngut bad kitei ki kynthup ia 10 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ka GNC, 1 BJP , 1 NCP bad 7 ngut ki Independent.
Haba kren pat shaphang ka jingpang  Japanese Encephalitis, ka Deka ka la ong bahaduh ka 6 tarik u nailar ki la don haduh  122 ngut ha ka jylla kiba la duh ei la ka jingim na katei ka jingpang.
La iathuh ba kiba leit ban pynlong jingduwai, kin hap ban buk dak ha ka met bad phong da ka jain iong.
Ki la ong ba katei ka proseshon kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lachumiere.
Daniel 9:20-26 la pyndep.
Na ka liang jong ka Metalicca Rising Star ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh hynrei kam shym la lah satia namar ka jinglap ba kut ka 20 over ba la buh katba ka ron ba kamai ka dang duna ïa ka thong, kata da 161 ron, hap 9 wicket.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka kaba don katei ka metiap, la lap ba ia katei ka metiap jong utei u rangbah ym shym la ithuh shuh ia ka durkhmat jong utei u rangbah bad ym don kiba tip ba u dei u briew uba na ei ka jaka, kumta na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, ki ka Ri Bhoi ki la rah ban leh Post Mortem ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ban lah ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh ban tip ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u rangbah.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka shnong ki la pynpaw ha ka jingkren jongki ba kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha wat ha kane ka kynti ruh khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri ïa ki.
Man la ka sngi, ka hok ban kren bad ban kynthoh ka la shah rat jubor ha ki bor ba halor.
Ka jingkitkhlieh baroh kan hap leit sha ki kmie ki kpa ne ki longkñi ki longkpa ki bym por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka jingialang, la rai ban pynsngew sha ka sorkar halor ki mat ba kynthup ka jingshah pyndik haki pulit haka por ba kyntiew bad pynhiar passenger bad kumjuh ruh iaka jingthep mar rep ne ki tiar iew iaki bazar bus, city Bus kumjuh iaki Sumo kala wanrah jingeh iaki kali kumjuh iaki Nongrep bad nongiew khamtam ki nongkyndong.
U Bah Lambor u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim shim ia kane ka rai ban pyrshah ia ka ka CAB da kaba shim ia ka resolution ha ka dorbar da baroh ki MLA ka jylla ban pynpaw sha ka sorkar India ba ki MLA ha ka jylla ki tylli na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla.
“Ka jingiarap kine ki nongmikhmat ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh khamtam ia kito ki longiing ki bym biang ka ioh ka kot," ong u Waheh Shnong Rymbai u Justice Lyngdoh.
Hoid ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ki Hynῆiewtrep bad Achik, hynrei ngim lah ban len ba ki don kiwei ruh ki Jaidbynriew bapher kiba la buhai shnong mynta la palat spah snem bad ngi la їa-imlang, khamtam ha Shillong naduh ba ka la long ka Headquarter jong ka Sorkar Bilat ha ka snem 1866.
Ka Pdeinshakap PHC ka don haduh 38 tylli ki shnong bad ka jingbun briew kaba la palat pud.
“ Ngi la ïoh jingtip ba kiba bun ki shnong kiba hap baroh shi katta ha Meghalaya mynta kin leit noh sha ka Assam bad ïa kane la leh da ki bor sorkar khlem da twad bad ïamir jingmut bad ki nong shong shnong ha kitei ki thaiñ khappud" ong ka ADE.Kine ki shnong ki long kum ka Malchapra bad Salbari kiba hap baroh shi katta ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi HIlls.
Kumta ki la mareh ban leit ïathuh ïa ki bor peit ïa ka Marten bad hadien katto katne por la wan poi ki pulit bad la ïaleh ban wad ïa u da kaba tih da ki JCB hynrei haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shem pat lap dien ïa une u rangbah.
U Chakladar u la don bynta ruh bad ka Peerless SC da kaba khur nam lahduh ha ka Calcutta Football League ha u 2019.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Super Division pat ka Mawten Sports Club bad ka Jakrem Sports Club ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Na ka liang ki ne ki seng ki la buh ia ka jing kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla.
Ka KSU, ka dawa ruh ia u myntri, ia ka University jong ka sorkar jylla, kaba dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan bha ia ki samla pule, ha kaba kan ailad ia ki samla pule, lane ia kino kino ki jingeh, kiba lah ban mih ha ki sngi ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na U Bah Raymond Kharjana, Chairman ka Education Cell nalor kiwei pat ki dkhot kiba soi kyrteng.
U la khlad noh hynne ka sngi kata ka 23 tarik Risaw ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Ynda la kut ki eksamin, ngin sa pynjur ïa ki jingïakhih tad haduh ba ka Sorkar kan da pynurlong ïa ki jingdawa," u la ong.
Ha ka sngi u Blei u Bah Sohtun la leit ban juip ïa ka shnong Maikhuli ba ki Pulit ka Assam ki la pynpra ïa ka Signboard ka pung ri dohkha.
Kan long kumjuh ia ngi lada ka jingmane jong ngi ka long kaba shisha, u Blei un pynskhem ia ka jingiateh jutang bad ngi, ba ngin ioh pat ia ka bor ba ngi la duh bad ba ngin ioh ban leit sha bneng.
Katei ka jingwanrah ïa katei ka kampeiñ ha Meghalaya ka long kum ka jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang pneumonia lem bad ka jingpynleit jingmut, byrnap ka Kurbah.
“Kadei ka jaka kaba itynnad shisha, ki briew kiba sngewtynnad, leh khuid bad nga da itynnad shisha bad kumta nga ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba phi don shibun ka jingtip halor kane, kaba long kaba donkam haduh katta," ka la ong.
Shillong,13 Jylliew:Ka North Eastern Hills University mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka Resol jong ka BSc Final Year (Honours).
Ki briew ki shaniah ia ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
Hynrei ym pat iakren ha ka rukom kaba dei namar ba ka por ka dang don bad ki don sa kiwei ki nongialam kum u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Bindo M Lanong kiba la paw kyrteng kum kiwei kiba hakhmat na ka bynta kane ka elekshon ban long kum ki kyrtong.
Kane ka la kut noh hadien ba ki bor shipai ki la siat da ka kynja lyer ba long bih hapoh katei ka hall ban pynjem khnap ïa ki lehnoh.
Ki pulit ki dang thwet ruh ia utei u briew, ba la shah kynnoh donkti namar ba u la phetrieh.
Ia kine ki tin sop iing la aiti ka KSU haka jingialam assistant organising secretary ka KSU East Jaintia Hills District haka jingiadonlang ki nongkitkam ka KSU Lakadong Unit.
Hynrei ngi tip shai ba ka sorkar kam bud ïa ki jingai jingmut jong u CAG bad kane ka jinglait tuh jong ka khajna ka dang ïai bteng.
La ong ruh ba ha katei ka jingïaseng yn pdiang kylluid ïa baroh ki parabangeit kiba kwah ban wan.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek jing kheiñ bad Saian ka la dep lait tuh  kaba la wanrah ia ka jingartatien na ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa ia ka jingshaniah ha ka MBoSE kaba peit  ia kane ka eksamin.
Ha katei ka por ka dor u biskot ka dei saw tyngka shi kilo.
U la ong ba mynta ka sor Shillong ka la don hapdeng ka jinghiran khait namar ka jingkhapngiah ka jingbun briew bad ka donkam ban pyniar ia ka.
Haba peit ia kine ki briewla lah ban sngewthuh ba badon ki nong pynshit ia kine ki briew, don kiba ong ba kadei tang ka kam lehBusiness jongno re jongno, ynleh Business kumno haba ia ka Dawai Tika ne (Injekshon) la shu ioh ei naka Sorkar pdeng bad la sam ei ia ka Dawai daka Sorkar Jylla sha ki paidbah khlem kano kano ka jingsiew.
Ki bor synshar district kin nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki coke plant beain kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka CTE.Shillong, Naitung 13 : Ki Pulit ka Mawlai Police Station, hynne ka step sngi Palei, ki la ïoh tam ïa ka metiap jong uwei u briew ryngkat u thyrnia injek ha kti, kaba la thiah lyngktar ha Lum Jingtep jong ka shnong Lummawnei, MawlaiKi Pulit ki ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
Lyngba ka jingpynkylla kaba dang shen ia ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act naduh ka 1 tarik u Iaiong 2023, kumta ruh ki heh ka Tnat Custom ki la ioh ia ka bor na ka bynta ban tehlakam bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam khaii beain ia ki mrad ne ia ki mar khlaw ba la khein beain.
Ki nongïalam bad ki kyrtong ka Congress naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar bad ka Kong Rona Khymdeit haba kren mynta ka sngi ha ka General Meeting ka Ri Bhoi District Congress Committee bad ha ka jingplie ïa ka ophis treikam ka seng ha Nongpoh, ki la ong ba ngim artatien ba kin jop na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi bad kumba long haduh mynta ki paidbah ki dang phai khmat sha ka party Congress namar ba ka dei ka party kaba trei shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u la kyntait ban ai jamin ia kar president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka sien kaba ar.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka sngi Thohdieng ka la sangah tyngeh ïa ka MLA ba la shah sospon ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Haba ia kren bad ka EM kaba bat ia ki tnad ain  hapoh District Council ka kong Rona Khym deit ka la kubur ba ka KHADC ka la ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai jong ka High Court, hynrei kam shym la iathuh, kaei ka jubab na ka Supreme Court bad ka la ong ba ia katei ka kam, ban ia kren bad u Secretary jong ka KHADC.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Supreme Court ka la kyntait ia katei ka jingujor ka KHADC bad  ka la pynphai biang ia katei ka kam sha ka High Court.
Katei ka jingkhie bitar jong kitei ki ri, ka dei hadien, ba ka Nupur Sharma, ka nongkren jong ka seng Bharatiya Janta Pary (BJP), ka la kren kynthah ia U Prophet Mohammed, ha ka jing iatai ha ki lad pathai khubor.
Ka HANM hapoh ka jingialam jong u President rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani dangshen ka la leit sha Delhi ban leit ai shithi sha ka President jong ka India ka Draupadi Murmu, sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju , sha u Myntri ka tnat kam pohiing u Amit Shah bad sha kiwei pat ki MP ba kynthup ia u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pynsngew ia ki mat jingdawa jong ka.
Ban ong pynmih khajna da ka ktem khalai ka long ka bym lah ban pdiang nalorba ka kyiad ka la dep ban pynjot lypa bad pynpait pynpra ïa ki longïing longsem," ong ka Organising Secretary jongka KSBUH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Sa kawei kaba ngi ïohsngew bha mynta ka long ba shisien ba la sdang shna surok ki kontraktor ki la bun ki seng kiba dawa pisa la kumba ka dei ka hok jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 4 tarik Lber, 2015, ha ka shnong Romba Adinggre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Rongram ha West Garo Hills ha ka por ba ki pulit ki la leit thwet ïa ki dkhot ka GNLA.Ha ka jingleit wad ïa kita ki lehnoh, ki pulit ki la lap ïa kawei ka ïing kaba don hajan ka Romba Adinggre Lower Primary School ha kaba la suba ba kita ki lehnoh GNLA ki la rieh tngen hangta.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym that that khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong.
Ha katei ka jingiakhun, ka jingioh ban thep kol ka la long haduh ka minit kaba 40 da u Stephanson Pale uba la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka Mulait kaba la long da ka penalty.
U la kyntu ia ki paidbah ka Sohiong ban ym ngop ha ki nia ban pynpait pynpra ia ki paidbah, hynrei ki dei ban jied ia u kyrtong bat bit ban iasaid hapoh ka ïing dorbar.
Ka jingleh ka long ban pynsuk ia ki katto katne ki kompeni, da kaba pynjynjar ia ki paidbah ka ri baroh kawei",la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La kha ia u ha ka shnong Kharkhna West Jaintia Hills ha ka iing Khristan Presbyterian hynrei ki la pyniasoh noh sha ka Balang Catholic ha u snem ba la kha ia u.
Ha ka 21.02.2023, kane ka tyllong khubor ka sakhi ia ki 36 tylli ki longïing kiba ïa shim bynta ha ki programme bapher jong ka jinglehniam – da kaba sdang shwa na kata ka jingpynkhuid (shuddhikaran) hadien ba ki ong la wanphai biang sha ka niam Hindu.
Shillong, 23 Jymmang:U bah Asuk Suting, 58 snem karta u la ioh ia ka National Award ( Cane and Bamboo)ha ka kyrdan kaba –ar na ka Ministry of Textile ka sorkar India.
La iathuh ruh ba ka jingwan kyntur pud ki nong Bangladesh ka long da kaba thung da ki kba ki jhur ha ki jaka ba dei trai da ki nongshong shnong ka Muktapur.
“Ka jingialang jong ki shnong kiba hap ha katei ka jaka kaba long haka 6 tarik kila rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu theh ñiut shipor ha Mynkjai, hynrei namar ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad U Myntri Pynroi Sor kila shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, kumta ban tem iaka jingkynad ne ka jinghuri hura ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ nga U Abhilash Baranwal, Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division nga la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrpC ban khanglad iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai," la ong ka hukum u Sub Divisional Magistrate Amlarem bad ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor.
Phi sngew kumno ?" La iathuh u mynkpa bad buh jingkylli artat“Kata kein Kpa Wanbok kaba eh.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, phewse dei tang ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Kumba long mynta ka Liang Pyrshah ka don 14 ngut ki MLA, 5 na ka Congress, 5 na ka TMC bad 4 na ka VPP.Lada bud ïa ki rukom kiba rim la dei ban ïoh nongïalam Liang Pyrshah na ka Congress namar ka dei ka National Party hynrei “ Halor kane ngin sa ïa shong pyrkhat lang namar kaba kongsan ka long ba ngin shim ïa ka bynta ka ban wanrah ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ namar dei lyngba ki jingai jingmut na ka Liang Pyrshah ba ki paidbah kin ïoh shibun ki jingmyntoi" ong u bah Ronnie.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut nongïalehkai bad 5 ngut na ki, ki dei ki shynrang kiba kynthup ïa u Suranjit Dey, Sandeep Kumar, Zakir Hussain, Banehkupar Sancley,Vibek Hajong.
Kane kan dei ka sien kaba ar, ba U Modi, un wan jngoh ia ka Jylla, ha ki ar bnai ba ladep, ha kaba ula wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha U Nohprah ba ladep, ha kaba ula plie ia ka surok  Shillong-Nongstoin-Rongjeng-Tura.
Kane ka jingiapher jingmut ka mih hadien ka jingbym burom ka sorkar Bilat ia ka soskular ba ka la ia soi bad ki Syiem Khasi.
Sa kawei kaba ngi leh bakla kum ki riew peitngor ka long bai a baroh ki jingeh jingshon jongngi ngi kloi ban leit tynrong ha ka tyrpeng jong ki seng bapher bapher ïa kiba la khot ki pressure groups, kaba mut ki seng kiban kdew sha ka sorkar ïa ki jingeh ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong,“la mynjur ïa ka Aiñ naduh u snem 2020 hynrei ym pat lah satia ban shna ïa ka Rule bad mynta khatduh ïawai ngi la lah ban thaw ïa ki Rule.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka u khliehduh ka ULFA u  Paresh Baruah u la maham ia ki paidbah kiba ia khih pyrshah ia ka ULFA ha Pengeree bad u la dawa ba ki dei ban pan map  “Lada kim pan map kin ia kynduh jingeh" ong utei u heh ka ULFA.Haba la kylli hato ka dei katei ka seng kaba donkti ha ka jingpyniap ha Pengeree u la jubab, “Ngam pat lah ban ong eiei namar haduh mynta ngam pat ioh kaba kum kata ka ripod ha Headquarter, kam long kaba dei ban shu kynnoh ia ngi tang na ka jingsuba" ong biang u Baruah uba la kob ruh ia ki bor pahara da kaba ong ba  kim la hban ia leh pyrshah ia ka seng namar ba mynta ka don ha Bhutan bad ka ia trei ryngkat bad ka sorkar hangtei.
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban shim khia lem ha ka ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha baroh 12 tylli ki distrik jong ka Jylla ha ki shlem ai jinghikai kiba bit ba biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ka CUET," u la ong.
Ioanis 20:27.
Balei nga ong kumtei haneng, ka daw ka long ba ka Sorkar hi kam shym la shong kli kti.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh na ka bynta kane ka seng Bouncer Association of Meghalaya lane ka BAM, kaba la shim ïa ka synjam ban long kum ki nongap-pahara ha kiba bun ki jaka paidbah ban lait na kano kano ka huri-hura bad ruh na ka liang kine ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïalam jong ka kynhun ban trei shitom bad ban ïaid shakhmat ïa ka jingïaidlynti jong ki bad ban long ki rishot kiba skhem jong ka jylla.
Jowai, Risaw 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka jylla Meghalaya kiba la don kumba 18,776 ngut baroh, mynta ka sngi kila pynban paidbah ba kin pynlong ïa ka jingïalang bah ne ka rally ha madan Fire Brigade ïew Rynghep Laitumkhrah, Shillong, ka ban long haka 31 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Kumta u la iaid la ka iaid…“Kongthei phi dang bun kam mo…" U la kren.
Wat hapdeng ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong im ruh um shem la klet ia ka kam kaba dang sah jong ka Jaitbynriew.
Ka ktien KHUBLEI imat ka la jah noh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla lait noh ha ki nongkyndong.
ïa kane lah dei ban ïatai bha ha ka dorbar bah Parliament naduh kham mynshuwa hynrei ym shym la leh kumta.
Haba phai ha ka imlang ka sahlang, u Bah Dundee u la ong ba ki samla ki la sdang ban ngop ha u jingdih pynbuaid kum u drok, kumta u la kyntu ïa ka KHADC ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban shna ïa ki aiñ ban khang lang ïa ka jingsniew na u drok.
U Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Laban, u bah Ioster Sun u la iathuh ba katei ka briew kam don tang ia ka Schedule Tribe Certificate ruh, watla ka kmie jong ka- ka dei ka Khasi paka,  kumta u la ong ba na ka liang ka shnong ka don jingar tatien  ioh ba katei ka briew ka shu kam ialade ba ka dei ka Khasi, namarba haba sngap tang ia ka sur kren la sngewthuh ba kam dei ka Khasi.
U la iathuh ba don 110 ngut kiba dang ap ban ioh thungkam.
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pyndeng ïa ki muffler jong ka party da u bah Polestar Nongsiej kyrtong ka party sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Parents body,Women Wing bad Youth wing.
"“Katno baje mynta…?" Leh myn kylli u Panah“Khat wei baje… Phi ong dang shai ne.
AIS SujaNgi im ha ki sngi bakhadduh, ki por ba  shitom kein.
Shillong, Jylliew 19 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SportS Club ki la ïoh ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Umpling Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka SSA Women’s League kaba long hynne ka sngi ha madan Third Ground, Polo.
Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw na ka bynta ka jingleh ïa ka niam ka rukom kaba i shongkun shibun ryngkat bad ka kynhoi ka risa.
U Bah Wanshan Kharbudon uba dei uwei napdeng ki saw ngut kiba la pynurlong ïa kane ka madan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka long ban plie lad plie lynti ïa ki paidbah naduh ki khynnah, ki samla haduh ki riew rangbah kiba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol ba kin ïoh ka lad ban ïalehkai bad ban pyni ïa la ki jong ki sap.
Namar ïa kane ruh dei ban ïoh jingtip kaba shai kumno ka sorkar ban pynkynriah ïa ki ha katei ka jaka, hato katei ka jaka ka biang ne em na ka bynta jongki.
Hynrei, ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass ym shym la lah ban rai namar ka jingmih ki jingpyrshah na ki trai shnong, kala ong.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei jong ka VPP kam dei satia ka saiñ pyrthei ka thok ka shukor, ka saiñ pyrthei ka pynbiej briew hynrei u ong ba ka dei ka saiñ pyryhei ban thaw dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
Haba ia thuh ia ka rukom ia lap election mynshwa u bah Makdoh u la ong ka jingiakhun election ha ki por mynshwa ka long ka ba khuid, bad u kyrtong u dei uba don ia ka jingmut shi sha ban ai ka jing shakri ia ka ri bad ka jait bynriew, hynrei mynta ki kyrtong hi ki dei tang kiba heh spah.
Ka Minerva ruh ka la ïoh bun tylli ki kabu ksiar hynrei la khanglad ïa kine ki kabu da ka jingtbit jong u nongapkol ka Lajong u Phurba Lachenpa khamtam ïa ka bol kaba la pyndei da ka khlieh jong u Prabhot bad ha ka 64 minit u Phurba u la pyllait biang ia ka Lajong na ka jingpyrshang jong u Moinuddin.
Ka DDUGKY ka ai jinghikai pyntbit khlem da shim jingsiew ei ei (Free Skill Training) bad pynrung kam (Job Placement) ia ki samla wad kam kynthei bad shynrang na ki thaiñ nongkyndong (Rural Areas) kiba dei na ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot (BPL Family) kiba hapdeng 18 haduh 35 snem ka rta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing bad ban ïarap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingleit jurip  na liang ka District Administration la mihkhmat u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh katto katne ngut ki nongtrei na ka Tnad PHE (Electrical), bad la iadonlang ruh ki nongialam bad ki dkhot ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Katba u nongïalehkai jong ka West Bengal uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Sougata Hansda uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Ka seng ka ïai mih shakhmat ban mad ïa ki jingeh bad ban ïarap ïa la ki paradoh parasnam.
Tangba, kata kan ym wan, lymda jia shwa ka jingphaidien ba ynioh pynpaw ia uta u briew ka pop u khun ka jingjot.2Thessoloni2:3.
Dei ma u hi u ban jied.
Ha ka jingsihsha kadei ha ka por jong ka Liang Pyrshah ba kam shym la don satia ka jingtehlakam ïa kitei ki jait kam," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingïalehkai, u Richanmi O Lyngdoh u la khyrwit hat-trick katba ïa ka shi kol la thep da u Givenson Suting lyngba ka penalty.
Na kane ka lynnong kaba ngi la pule, ngi iohi ia ka jingiaid lynti, kaba U Blei U la buh ia ngi ha kane ka pyrthei, ym ban ioh iaid tang ha ka jingsuk jingkmen.
Ka jinglong ba kyrpang ne ka jingmyntoi/Function -Ngi dei ban tip bniah shaphang u mar rep, ki jingmyntoi lada pyndonkam ne bam ïa u, khamtam kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
Lada kiba bun ki khynnah rit bad samla rit ki la pep skul noh tang shiteng lynti shaei keiñ ka lawei jong ki? Hato ka sorkar naduh ba ktah ka khlam Covid ka la wad bniah ne em ïa kine kiei kiei? Ka jingpule (education) ka pyllait ïangi na ka jinglong mraw ha ka jingbieit.
"Halor ka jingkam ba ka kynhun ba ialam u bah Teinwell Dkhar, ba ka la don ia ka jingbun paid, na ka liang jong u CEM, u la ong ba haduh mynta ym pat tip mano ba rung mano ba mih kim, namar  ka jingiajied ia u CEM, u ioh 15 vote kumno kin kam ba ki don 17 ngut bad na ka liang jong u bah Latiplang u la kam ba ki don 16 ngut ha ka liang jong u.
Ka Soumya Guguloth ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang ha ka kylla step bad hadien da ka Pyari Xaxa hynrei kine kim shym la lah ban pynurlong.
“Ka sorkar ka la ïaid shakhmat ba pyntreikam ïa ka Um Shillong Lummawnei Umthlong Mawïong bad ka ‘Block 13 Water Supply Scheme’, ha kaba ki saw tylli ki shnong kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
Uba la ioh shim bun wicket u dei u Shavian Blah da 4/51, Angkit u ioh 2/31, Banialam 2/37 bad u Balgrik Sangma u ioh 1/37.
Ka Kudengrim, ka jngai kumba 25 Kilometre na Amlarem.
Lah ban ong hangne ba ka jingpyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kan dang kham shim por, namar ba ia kano kano ka act  lah ban pyndam pynduh noh tang lada rah ia ka Act  hapoh ka ingdorbar thawain.
“Ngi dei ban pyndep beit ha u Nailur 2020 bad kan nym don shuh kano kano kaban pynslem kumba la jia", la ong u bah Metbah.
U la kyntu ia ki nongialam ka party ba kin buddien ia ki skhim ka sorkar pdeng kumno ka sorkar jylla ka la pyntreikam bad thad madan beit lada shem ia ka jingbamsap bad ka jingleh bakla jongki.
Lada kheiñlang, baroh ki samla pule kiba ïakhun ïa kine ki ar tylli ki eksamin ki long 89,524 ngut mynta u snem.
U president JTTA u ma Iatha Najair, ula ong ba ka kum ka seng ki nongkhaii ka sngewkhia shikatdei eh ia ka jingbym kit shuh iaki ñiut kiba la lum thup ha iew thymme, Ladthalaboh Jowai mynta la bun bun bnai.
Kiba iap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta la antad, ba ki la don baroh 7hajar ngut.
Haka jingiashut tie breaker naka liang ka Wapungtre FC kala jop da 5:3 pyrshah iaka Wallam FC.Shillong:Ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) Shella Constituency ki la pynmih kawei ka sur ba ki kwah ba ki nongialam ka NPP hapoh ka jylla ba kin pynieng kyrtong ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Shella constituency.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Bah L.Shangdiar bad la ioh jingkren ruh na u bah Y.G.Lyngdoh, Member E.C San Kur, H.G.Lyngdoh, Superintendent of Police South West Khasi Hills, H.S Diengdoh, ADC South West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kine ki lai sngi, u Conrad uba la poi mynta ka sngi ha nongbah Aizawl un leit ban kren ha ki jingialang bapher bapher jong ka party kynthup ki jingialang paidbah ha Vairengte, Kolasib, Kawnpui bad ha Serchhip.
(iv) Ban hap pynrung bad pynshlur ïa ka mynsiem ban ym lehraiñ ban ïatrei hi dalade baroh ki jait kam khlem don kano kano jingsngew lehraiñ bad ban shim ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba trei.
Na ka liang ka kong Phibarisha ka la ïathuh ba ka SLDA kan sam ïa ki khusnam ba kynthup ka best Start-up of the year, Best entrepreneur, Best woman leader, Best Small business, Best business Man/Woman of the year, Best Photography/video graphy, Best Director, Best Skill, Best Pageant Holder, Best Sports Person, Best Makeup Artist bad Best Artist.
BDWS.Shillong, Lber 23 : Ki pulit ka jylla ha ka sngi Saitjain kila pynmih ïa ka jingbthah ha kaba ki la kyntu ïa kiba shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar kiba la shah kheiñ be-aiñ kata ka HNLC bad GNLA ba kim dei satia da lei lei ruh ban siew pisa sha kitei ki kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Comfort Doloi u la ong ba ka la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingkylla ha ka konstitwensi Jirang kaba dang sahdien ha baroh ki liang kaba la mihkhmat da ki sohshnong suda ha ki 35 snem.
Birmingham, Naitung 30 : U rang rah nar jong ka ri India u Sanket Mahadev Sargar ha ka sngi Saitjaiñ u la jop ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakop rah nar jong ki shynrang ba 55kg ha ka Commonwealth Games 2022 ha Birmingham.
Bun na ki kim dei ki nongtreikam sorkar, te lada phi ki nonghikai bad ki khlieh nongpyniaid, phi don kata ka jingkitkhlieh, phin jin da la tip ia ka jingkylla khongpong ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Tiklu  bad  shi kynhun ki nongkiew lum ba kynthup lang ruh ia ki nongai jinghikai ki la pyrshang ban kiew ia une u lum, kums hi bynta ka advance  training course, ba la pynlong da ka Nehru Institute of Mountaineering.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingshisha ki Pulit, ki don bynta ei ei ban pyrshah halor katei ka jingpynmih khubor jongki, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki pulit ba kin ujor pyrshah, ka dei hadien ba katei ka kotkhubor, ka la pynmih tang ia ki khubor bym shisha bad khlem da wad ia ki jingshisha lyngba ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ula kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ba kin nangtrei shitom ban jop haka jingim pule puthi.
(Oscar Romero).
“Kane ka dei ka sienjam ba radbah ban ai jingīada na ka bynta ka wah Umiew bad ka Ganol catchment area", la ong u Myntri.
“ Baroh ki SP ki dang pynthikna ïa kane ka khubor ha la ki jong ki jong ki district bad ki tang shu dep kin sa phah ka kaiphod sha nga bad hadien kata ngin sa rai ban leh ïa kaba donkam" ong u DGP u LR Bishnoi.
Ha katei ka shithi ba ki pynpoi sha u President, ki nongïalam kiba la iehnoh na ka party ki kynthup naduh u Bah Embhah Syiemlieh nongaibuit ka UDP State Youth Wing, Vice President UDP Shillong City district bad nongaibuit ka UDP Mawlai circle, Bah Manbhalang Marius Syiemlieh uba dei u Joint Secretary ka UDP State Youth Wing, President ka UDP Youth Wing Shillong City District.
Ym tang ka Baibl hynrei la pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka Kitab Chaitanya (Sanskrit) shaphang u Vishnu, ka khana u Tulsidas ka Ramayana, ka Bhagavad Gita, ka khana u Julius Ceaser, ka Savitri naka Mahabharata, ka Rhodd Man kaba ngi tip kum ka kot tikir, ka Hyffordwr ( kot nongïalam) bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan bah H.M Shangpliang u ba la kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam hok ia ki scheme bapher bapher ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka seng ka sngew ban kyntu ruh ïa u Contractor ba un trei katkum ka plan bad sanction.
Ka miet sngi Balang ka dei ka miet kaba kine ki laingut shi kmie shi khun ki ia shongkai kyrpang ban iakren ia kaba lashai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Heimonmi Suchiang Community Facilitator Thadmuthlong C, la ïoh ruh ka jingrwai na ka shnong Sohmynting, ka jingkren na u ma H.H.Mohrmen Secretary SURE, la batai bnai ïa ka rukom pynmih ïa ki mar rep tynrai da ki nongrep kiba kynthup na Mukhap, Lumtrep, Mynso, Muphlang bad Sohmynting kiba la batai ïa ka rukom rep naduh u Kubi, Sying, Shynrai, Sohphlang bad kiwei.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingïalang ba lyngkot la don ruh ka jingot ïa u Cake Christmas bad sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC jong ka 6-Sohryngkham Constituency, ryngkat ka jingiadon lang i bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Na ka UDP haduh mynta ym pat i don dak ne ïoh sngew eiei ban don ki MLA ki ban ryngkang dieng kper, hynrei wat la katta ruh ym tip ha ka saiñpyrthei kaba kylla sted shuwa ka elekshon.
Ha ki phew snem ba mynshwa ki paidbah ki khohñioh ban jer ‘liengsuiñ’ ïa ka ktien phareng aeroplane, hynrei mynta la pdiang paidbah.
Ha kano kano ka por kaba nga ïohlad khlempep nga shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha ka jylla Manipur khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Sangma.
Bad haba ong ka Bok kamut kaba shu wan hap khlem poi pyrkhat lane ong noh kumba eit ka sim tyngkhat lano eh ba ki briew kin mad ia kane ka Nusip, ha ka Nusip kaba mut phi hap ban pdiang katba ka wan ,lada dei ka ba sniew ne ba bha ruh, kane ka kyntien kam iahap satia bad ki khristan namar balei? Ngi ju ong Donbok phin shait phin khlain noh, lane donbok poi suk / leit suk, lane donbok bha kamai kajih.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Sparlan Thyrniang u la iathuh ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba heh um bha bad uta u paralok u ba ieng kham shaneng u la iohi kynsan ba u Bah Robinshai u la hap hapoh um bad namar ka jingkhlaiñ palat ka um u Bah Robinshai u la shu jah noh khlem iohi syrngiew shuh.
U Lom Nongrum jong ka PDF ula thep kyrteng na Mukhla Wahiajer.
U la ong ba u khmih lynti ba ka HSPDP kan nym wad daw shuh hadien kane ka rai jong u MDC ka Mawkhar.
“Hynrei aiu kine seng riewlum ba pyrta ieit jaitbynriew ki la leh, katno tylli ki jingialang ki la pynlong, mynno ki la rah lama iong, ki sengbhalang ki la ia pyrshah ha madan bad da ka jingbun paid hynrei kynmaw ba haba kano kano ka sengsaiñpyrthei ka pyrshah ka don ia ka nongrim naba ka don ruh ka bor ban ia kren hapoh Ing dorbar" u la ong.
Ngam mut ban ong ba ki thmu sniew hynrei ba ialade ruh kim tip ba ki dei ki nongkit jingpang.
“Ngi la khmih lynti ba ka sorkar kan pei phang na ka jingjia ha Mukroh bad ban pyrkhat kumno ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam namar ka tynrai jong kane ka jingjia ha Mukroh ka dei hi namar ka jingbymshai u pud u sam.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh, ba katei ka jingtih surok, ka dei ha ka jaka jong ka Assam bad ka dei kaba la shu tuh, da utei uba dei u nong Mizoram.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba don ha ka kyrdan A lane B bad ki bym donkam ban leit shah sumar sha hospital bad ki bym don jaka sah ha la ki jong ki iing, ki lah ban leit sha kitei ki   Corona Care Centre.
Ka ain jong ka GST lane ka Goods and Service Tax, ka la sdang naduh u snem 2017 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih bad ka dei ha kane ka sien, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ba kam don pisa satia ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka jinglum khajna ia ka GST, kumba la batai da ka ain jong ka GST.Naduh u nailar 2019, la iathuh ba ka jinglum khajna na ka GST, ka la poi sha ka mar shiteng, kaba ka sorkar India, ka dei ban siew ia ka bhah jong ki Jylla bapher.
Hynrei ka iktiar kaba kham khlain bad kham donbor ka don ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Katei ka dorbar, ka shong shuh ba ka kHADC ka la thung dkhot ia u ha ka Advisory Committee on Codification of Customary Laws na ka bynta ban pynlong Ain ia ki riti ki dustur ha ki Hima bapher bapher hapoh ka ri Khasi baroh kawei, ka daw ka long ba une u rangbah u lah dep phah pynlong ain ia ki riti dustur jong ka Hima Nongstoin bad kiwei ki Hima, kaba mut ba u lah don ka jingtip bha shaphang ka riti ka dustur bad kumno ban pynlong ain ia ki riti ki dustur jong ka Bri u Hynniew Trep.
U lah kyntu ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam hok ïa ki kyndon jong ka State Sports Policy khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ia kine ki tyndong synreit bad dawai la sam ha indoor hall jong ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai.
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlain bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan jngoh iaka Rilum Jaintia haka sngi Thohdieng ban shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha ki ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Une u coach na Argentina u la khmih lynti ban pynkhie im biang ïa kane ka klob, kaba la wan ha ka kyrdan ba 12 ha ka aïom ïalehkai kaba khatduh.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba ngi iohi da la ki jong ki khmat don napdeng kine ki jingkylla kiba don jingkyrmen ïa ka lashai lashisngi.
La ioh ruh ban plie ia u mot tablet bad kumjuh ruh la ioh ban ot ia u cake jubilee ha kane ka sngi.
Lada ka Congress kan jop ha Sohïong ha kane ka ilekshon, kan ïoh 6 ngut ki MLA.Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Hadien kumba katto katne por ba la shong ha katei ka ing ki nongialam ka HANM baroh ki longkmie suda ki la pynlong jingduwai ha katei ka iing bad katba nang duwai ki la iam pangnud artad, namar katei ka jingjia bad katba nang duwai ka kmie jong ka Shailinia ruh ka iam pangnud lang ryngkat bad ki.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa u kyrtong ka Congress khnang ba ka jylla kan ïoh ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bad ki paidbah kim dei ban ngop ha kino-kino ki jingshah pynbieit," la bynrap u Bah Pala.
Shillong: Ka Riwar College Pynursla ka la rakhe ia ka College Week ba mynta u snem 2023, kaba la sdang ha ka 16tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ia ka ha ka 21tarik u Risaw 2023.
Shuh shuh, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong wat lada katei ka Mazdoor Union ka la sangeh ia ka jingiakhih bad ka la rai ban bteng biang ban shalan umphniang sha ka jylla, hynrei na ka liang ka Association, ka la rai ban dang iakhun pyrshah ban pynduhjaid ia ka kam tuh Umphninang na ki kali kit Umphniang ha shiteng lynti, kata shwa ban kin poi sha ki Petrol Pump, namar lyngba katei ka kam tuh umnphniang, ym tang ba ka ktah tang ia ki trai Petrol Pump, hynrei ka ktah ruh ia ki paidbah ha ka jylla.
“Naba u Blei um, shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei – hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da U" Ioanis 3:17.
Shuh shuh hadien kane u la neh biang ban pynkamai shuh sa 61 run na ka bynta u wicket uba hynriew ha ryngkat bad u Ram Gurung uba la ioh kamai shwa 32 run na ki 61 bol.
Shillong, Lber 21: Ka kyrtong jong ka Seng NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan thep kyrteng ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynstep.
Na ka liang ka kyrtong pat ka la ong ba ka sngewkmen ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Shillong seat ka la phah da ka longkmie kum ka kyrtong MP.“Kum ka longkmie nga don shibun ka jingkitkhlieh bad sngewthuh bha ïa ka khia ka shon bad ki jingeh ba ki kynthei bad ki longiing longsem ki kynduh man ka sngi kumjuh ia ki longiing ba duk, bad khamtam eh na ka bynta ka jingeh ki nongrep jongngi," ka la ong da kaba bynrap ba dei na kane ka daw ka buh hakhmat ba ynda ka la jop kan ïakhun kyrpang hapoh Parliament ban ïa kren ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki longkmie bad ruh ki riewkynthei.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kaba ki la trei shitom ha kum kane ka por.
“Ha ka jingshisha, lada ki pynkhuid ruh, kim dei ban sangeh ban ai dawai namar ba ia uba pang, ym lah ban phah ap hynrei donkam ban ai dawai", la ong u Bah Hat.
"Na ka liang u Des Buckingham Head Coach ka Mumbai City FC u la ong, “U Bhaskar udei u rangap kol donsap bad hadien ba u la shah jied kum u ranap kol tbit tam ha ka I-League ha ka samoi ba lah dep nga la rai beit ban wanrah ïa u sha ka kynhun.
U Buyan, u dngiem rangbah, uba don ha ka jaka ri mrad ha Siberia,  ula iathuh lypa ha  snem 2016, ba U Donald Trump, un jop ia ka elekshon President ha America.
La ong ruh ba mar ïohi ba uwei napdeng kine u la rung sha jaka ba long dorbar ban pynmih tdem, ki MP ki la kynrup bad don ruh kiba la ktah kti ïa u.
Hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka sien ba-ar, kane ka Kynhun Myntri ka don ïa u Myntri Rangbah uba la dep ban trei ha ka samoi kaba la dep hapdeng kiba bun ki jingeh bad jingtynjuh.
Hangne ngi iohi ba u Blei u kwah ia u wei pa u wei u briew ne ka briew ban duwai da ka jingngeit wat la ka long tang shikyntien ar kyntien da kaba phai daka dohnud baroh sha u ha jingduwai.
Une u briew uba la ia iaid lang bad ki haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran jong u Jisu ki ia kren ia ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pyniap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran.
Ka seng ka la pyntip ba ki jaka treikam jong ka ki kynthup  ia ki shnong naduh Umsatai, Pynurkba, Deiñsatlang, Lad-wahwapung, Bataw (H.Q), Umlyngsha, Lad-Lakadong, Umlatdoh, Ummat, Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Wahkhynriam bad kiwei de ki shnong ba marjan jong ka thain.
Kumba ka long mynta, kane ka jylla jong ngi ka la shu shaniah tylli tyllan ia u khaw ba wan rah nabar jylla, kum u khaw Assam, West Bengal, Andra Pradesh, Bihar, Punjab bad kiwei kiwei.
Ksan Ehrngiew ki Nongduwai jongka Sengkhasi ïa u Hehduh jongka RSS ha Lumsohpetbneng.
Hynrei na ka snem sha ka snem, ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la nang bha bad ka jingsuk ka la wanphai.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 09: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat bad Ranikor C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram kaba hap hapoh Azadi Ka Amrit Mahotsav halor ka phang “Mera Maati Mera Desh" harud ki ar tylli ki pung kata jong ka Dirang VEC bad ka Sakwang VEC, South West Khasi Hills District.
Dang jingjang eh ka jaidbynriew jongngi ka dang sdang tip ïa ka thoh ka pule ha ki snem 1841 ter ter lyngba ki missionaries kiba wan na sha shiliang duriaw.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh, la ïohsngew ba u MLA barim jong ka Mylliem konstitwensi, u Bah Pynshai Manik Syiem, u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka seng ‘Peoples Democratic Front’ (PDF).
Ia kane ka jingiaid kjat la sdang na ka por 8 baje mynstep  na ka Jhalupara ter ter sha Khyndai Lad bad la pynkut  ha skul Balika Vidyalaya school.
La sdang ia kane ka project ha u bnai Nohprah 2017 ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ka iew ka hat, da kaba pynbiang ia ki  kali ha ka dor kaba biang bad ban ai jingtip kham bniah shaphang ka rep ka riang.
“Ka jinghiran pisa ka sorkar jylla, ka la pynlong ban hap iaid suki noh ban pyniakhlad ia kine ki tnad.
Ka jingiehnoh u Blake ia ka shuki nongbishar ka la pynsngewsih bha ia kiba bun bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngew ioh mynsiem bad sngew ioh jingmut bha na u.
Hynrei hadien ba u la kem pang bad shoh tlot palat ym banse la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka Goa, ka la kiew shibun ha ka kam shang pyrthei bad haba peit ia kata, ka Meghalaya, ka dang shu pyndonkam dang kumba 5 percent ka kam shang pyrthei, na kaei kaba ka dei ban long bad lada la leh bha ia ka, kan kyntiew shuh kham shajrong ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
Katba ka kynhun U-14, kin sa leit ban ïakhun ha ka thup jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
U myntri kam pohiing u la ong ba ia ki jnit bad ki kyndon ka jingtohkit yn sa shna da ka tnad Political Affairs ban sa pynbna ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad kam Ain.
Ngam don jingartatien ba kane kan long shisha ka lad ban kyntiew ïa ki player bad ruh ban sei ïa ki rang bad ki thei kiba kynsai na kane ka ri India.
“Nga la dep pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud la bunsien ha Assembly, la lai sien la kren ha ïing dorbar ïa ki jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Nalorkata,dei ban ai jinghikai lang (awareness) bad wat ban ai jingsneng ruh ia ki nongshong shnong,ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongiaid nong ieng baroh ba kin tip ia ka dor jong ka jinglehkhuid.
Kane ka dei ka “value system"jong ka Ri India kaba laitluid.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ba ka seng hi kam bishni halor ka jingdon kitei ki jaka lum khajna ka District Council, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ki trai shnong kiba dei ki khasi khara bad ki dei ban sangeh noh mardor ban khrong khajna na ki trai shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hapdeng ki para Khasi.
“Hynrei lada kane ka jinglehniam kam biang, ki kur kin hap ban pynlong biang da ka jinglehniam khnang ban pyndep ïa kane," u la bynrap.
Shwa ia kane u bah Khyriem u la sam ia ka khusnam sha ki dukan kiba khuid tam ha kane ka iew  Mawngap.
Nongpoh: Uwei u pulit jong ka 4th Battalion, uba la tip kyrteng kum u Benidict Maring (39) snem ka rta, uba dei na ka shnong Mawphrew kaba don ha ki thain Marngar, u la khlad syndet noh hynne ka step, kata ha ka por kaba u dang leit ban mareh step.
’ Ngi ïoh ïa kane haba leit sha nongkyndong na ka por sha ka por.
Ha ka sngi babud ka ba dei ruh ka sngi iew dang step ka Kongthei Daplin ka la leit ha iing jong ka Lanosha ban ia wer leit iew kumba ju leit.
Kitei ki briew ki la pan jingshai na u OC halor kumno un leh bad kaei ka aiñ ia kito ki kali Dumper thymmai kiba iaid na Nongtalang sha Tamabil khlem nombar, kumno un leh ia ki kali kit mawshun, kali kit maw thup, kit jhur, kit syieng kiba leit pynhap sha Iew bar ri- sha Bangladesh, mano ban kitkhlieh ia ka jingiaid jingieng ki kali kiba iaid sha Bangladesh ki bym biang ki kot ki sla-hato u la ju peit ne-em ia ki, ki la ong ruh ha katei ka jingthoh ‘ka aiñ jong phi ki la treikam ha kitei ki ar tylli ki dumper kit mawshun, ki ain jongno pat ki ban treikam ia ki kali bym biang kot biang sla’.
La pynkit ia u mar mar sha ka Hospital kaba don hajan tam ha Bethany Hospital, Shillong bad la pynrung ia u hapoh Hospital ha ka por 7 baje mynmiet.
Te mano shisha kita kiba kham sahdien na kiba sahdien, hato kham sah dienshisha kita ki A’chik ban ia ki Hynñiewtrep? Kaba kumno kata ka jingsahdien ka jong kita ki A’chik,kat ba kin iai kam haduh mynta mynne ba ki dei kiba da kham sah dien ban ia ki Hynñiewtrep.
Ka iing bishar ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills  ba un ai ia ka report jong ka post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie u Balsan.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Oswel Thabah President bad u Samla Bansiewdor Nongdhar General Secretary jong ka Unit ki la ioh ban leit ai jingiarap iaki katto katne tylli ki longïing kiba hap ban shong quarantine baroh shi ïing.
Shillong,11 Naitung:Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang ki la kyntu  ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia kita ki ain kiba ka la kular ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ia ki sengbhalang ha u iaiong mynta u snem, kiba long ki ain ki ban ia pli  kat bym pat lah ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit.
U Bah Donbok ula pynpaw ba kum u nongialam, u khlem la pdiang ne ngop satia ïa kita ki spah ban shu bam tang shipliang ka ja bad ula ai lem ruh ka kyrwoh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbieij ha ka spah bad ki dei ban iaid la ka jong ka hok ban jop, ïa ka pop.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Shella u bah Batyngshain Laitmon Ryngnga u la kam ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan ka jingkyrmen ia u namar ba ha ka elekshon MDC ba la dep, u la shah rem salit tang 200 vote tam ha u kyrtong ka UDP u bah Teinwel Dkhar.
Ki samla kidon hapdeng ki jinglynga bajur bad jingkutlad bad bunsien ki lalong kum kiba biej namar ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
U la ïoh ka jingkyrshan ryngkatlang da 81-ron na u Arien Bonchang Sangma (18 ron naki 35 bol).
Na ka liang jong ki pulit kila rah noh ia katei ka met iap ban leh ia kaba donkam bad ruh ban  pyndep ia ka post mortem.
Shillong: Ki pulit ki la leit kem sa ia uwei u briew na them Metor uba donkti ha ka jingiashoh ia u khynnah rit ha ka 31 tarik u jymmang kaba dei ka dawbah ba la pynkhih win ia ka nongbah Shillong baroh kawei.
Kane ka show kaba la ak da ka Priyanka Chopra bad Richard Madden bad kaba la pynmih da ka Amazon Studios ka la remdor namar shibun kiei kiei kiba kham pher kiba don hapoh jong ka.
LPS, ka Rangblang Pombriew Govt.
U DC u la thung ruh ïa u bah H.K Thabah ADC bad L.Kharbamon EAC ba dei peit ïaka Mawshynrut Civil Sub Division ban tohkit halor ka jingjia.
Ka la kyntu ïa ki nongpang kiba don ha kane ka sngi, ba kin dih tista ïa ki dawai dashin bad ban bam ïa ki jingbam tei met khnang ba kin ïoh biang ïa ka met kaba koit ba khiah.
“Sei madan ia ki jingshisha khnang ba ki paidbah kin tip, pyni ia ki Copy ba phi la leh kumta" u la ong.
Kane ka dei proxy war ka buit jong ka Iran pyrshah iaka Israel.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar ka la hap ban siew ia ka pisa jong ki nongbylla sngi na ka skhim MGNRES ha ka jylla mynta u snem khnang ban nym thut kane ka skhim.
Ha ka jingiakren bad ki heh company, khamtam ia u Nor Rymkhlem (Local Director GRIL) bad ia u Vishal bad kiwei kiwei de ki heh jong kane ka Company, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular ban shna ne pynbha kham kloi ia ki jaka ba don jingma ia u paitbah bad kaba sngewsih haduh katta katta ka long ba ka jingduh um ka PHC Umkiang, la kumba ar bnai ei ei namar kane ka Company ka la pynjulor ia ki nar um ba dei iaid sha ka Hospital bad katei ka buh jingeh, ia ka PHC, namar tang ka um ban leit pain khana ne ban sait kti ruh ki shem jingeh ban ioh bad ki hap ban leit tong na ka wah Umkiang.
Shillong, Nailur 15: Katba ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la nangjan bad ka jingïaknieh tiket ka la nangkhluit ha ki katto katne ki constituency bad ki party, mynta ka sngi ka Bharatiya Janata Yuva Morch(BJYM) North Shillong Mandal ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u heh pulit ba la shong thait u Bah Mariahom Kharkrang ha ka jingdon lang ki heh BJP naduh u President u Bah Earnest Mawrie, u National Executive Member ka BJP u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki heh nongïalam ka party.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka kynhun ki Myntri ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la dep ban iakren bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la pan kumba 3 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF na ka tnad ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng.
Haba iadei bad ka shithi ba la iohi ha ka 16 tarik Nohprah 2022, halor ka phang ka jing pynkylla niam jubor, ha kaba ka la don ka jing iakynduh jong kitei ki tnat treikam ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad ha ka 21 tarik Naiwieng ruh kumjuh.
Kan ktah sa ka iapthngan ia kiba bun kiba pli kiba duk- basuk.
Ka la dei ka por ba ngin sngewthuh bad don ka jingmlien ba ngin thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada ngi pom ia uwei u dieng ne jingmlien ban thung dieng katba lah ei  khnang ba kan nym don jingktah ia ka mariang namar ba ngi hap ban pom ia ki dieng ha ki jingdonkam kiba pher bapher jong ngi man la ka sngi.
Shillong, Lber, 13: Ka Seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei hadien saw sngi ka la kam trai ba ka dei ka kynhun kaba la pynbthei ïa u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba ladep.
La lap ia ka metiap namar ka jingsma kaba wan na ka kamra ba ka sah bad hadien ba la leit pynpait ia u tala ba khang nabar ki lap ba ka metipa ka la pyut bad ym ithuh dur shuh.
Nalor ki ADC, ha ka Regional Committee, u Bah Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong, ki Hima, ki Dolloi.
Kane ka jingkhot biang ka Sub committee ka long hadien ba ka UDP kam sngew hun ia ka rukom jubab jong u bah Pynshngain khamtam halor ka jingkynnoh jongu, ba ka donkti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u.
“Ki don katto katne kiba la dep ruh ban aiti ïa ka mining plan jong ki bad ynda kane ka mining plan kaba ki aiti ka la ïoh jingmynjur na ki tnat ba pher bapher yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong jong ki" ïathuh u Myntri RangbahKat kum ka jingïathuh jong u la ong ba la pyrshang ban bud ïa ki kyndon kiba la kdew ha ka rai bishar jong ka Supreme Court ha u Naitung jong u snem 2019 na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba shen hi yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong.
Da kjutnood ki khon ka ri Jaiñtia, katwa siahnood u nongchoon, u nongchetkylla won da ïylloob ïong klaw.
Balei ia nga kumne?" La phai ktien ka Rida halor ki jingpynpaw ka KmieHaba ka Kmie ka la iohi ba ka khun ka la sdang sa ban jaw ummat, kumta ka la pyntngen noh.
La kyntu ruh ia ki trai bad ki nong pyniaid ba ki dei ban khmih bha bad pyntreikam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Na ka liang u chairman ka HAC – Dinganglung Gangmei u la kynnoh ba ka ka HAC kaba dei ka Constitution body of Hill Areas jong ka jylla Manipur kam shym la ïoh satia ïa kino kino ki jingïawer ban ïasyllok hashwa ba ka ïing kashari kan pynmih ïa katei ka rai.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan ieh ha ka SEC bad ha ki nongialam jong ka UDP Garo Hills ban rai ia ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paid bah ia ka jingpyn kiew dor naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Ka India mynta ka pynlong ïa ka G20 presidency bad ka kut jingmut ban kot sha ka jingpynïoh ka koit ka khiah ïa baroh bad kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Nalor kata ka don ruh ka jingduh nong jongka MMMRF kaba haduh 14.51klur tyngka namar ym shym la shim khia da ka tnad.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot bad pynïap ha ka rukom kaba ishyrkhei ïa kawei ka briew ha ka bos ha New Delhi ha u  snem 2012 ha kaba kine ki la shah phasi noh ha u Lber jong u snem 2020.
Khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ha ki post Asst.Teachers ha ki skul Sorkar la long ha ka Contractual ne Permanent Post, ka seng ka la dawa ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka National Council for Teachers Education (NCTE).
La ong shuh shuh da katei ka seng, ba ki taksi trai shnong, ki shaniah ia ka ja kpoh jongki, na ka jingwan jong ki nongwan shangkai, kiba na shabar Jylla bad kumta lada kiba wan kai, ki shong da ki taksi trai shnong, kumta kan iarap ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki.
Ïa u nongñiah u Warif Uddin Laskar na Saraspur Gumra Bazar, Katigorah, District Cachar, Assam ruh ki pulit ki la kem namar u dei uba juh kit ïa ki nongrung tuh sha India bad kurup ruh ïa ka kali jong u.
Ki samla pule na ka School of Agro and Rural Technology USTM kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan kin ïa trei lang kumno ban kyntiew ïa katei ka shnong kyrpang eh ïa ka kam rep (Organic Farming) nalor kiwei kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka longbriew man briew jong ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Chota Killing.
Ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka kwah ban leit rung sha ing ki briew kiba duk hynrei namarba ka por kam shah satia ka la ioh ban rung tang ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk ha ka shnong Pynthorbah bad ka jingiakynduh bad ki paidbah ka la kutnoh tang ha katei ka ing namarba bun ki la wan hi ha katei ka jaka ban ia kynduh ia ka.
Baroh ki khun syiem, ki kni  rangbah na ka iingsyiem ki shad tawiar.
Ki la iathuh ruh ba ia kitei ki Notice ki la sam sha baroh ki dukan naduh Nongstoin ter ter haduh ban da poi Mairang.
Lah ban kdew ba la thaw ia ka komishon ki nongsar surok katkum ki kyndon aiñ jong ka National Commission for Safai Karamcharis Act, 1993 ban peit ia ka bha ka miat jong ki.
“Rida wat khuslai ngan kit ngan bah iaphi naduh mynta, kum kata ka lok jong nga…" U la pasiawKa Rida ka la kyndat ia ka kti ba u bat ha ka met jong ka da ki jingdom.
Uwei u samla ri syiar na Nongstoiñ haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingwan rung jong ki syiar na Assam ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jong ki nongri syiar ka thaiñ namar ba ki nong pyniaid (supplier) ki ai ia ka kador syiar ba ki wanrah ha ka dor  kaba tad bad bun bun ki nongdie syiar ki la iabeh noh ban thied ia kitei ki syiar ba wan na Assam bad kyntait noh ia ki syiar ba la mih na Nongstoiñ.
U Myntri rangbah u la ong ba kine ki masi kin lah ban pynmih dud haduh 40 liter shi sngi bad kan pynmih pisa ia ki nongrepT.16,000 shi bnai lada sumar bha ia ki masi khem dud.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba kine kiba shah thombor bad mynsaw ki kynthup ia u Bah K Nongbri u ba dei u Organising Secretary ka Sengkmie, u Bah Lakhon Shylla u ba dei u Organising Secretary jong ka East Jaiñtia Hills District bad ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u Bah P Dkhar, u Bah M Malang bad u Bah S Dkhar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ïa ka NPP Mowkaiaw Block Committee, ha ryngkat ka jingwan ïadonlang naduh ki MDC kynthup ïa u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, MLA ka Shnangpung ma Comming Ymbon, u ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u ma Nehlang Lyngdoh kyrtong MLA na Khliehriat Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kyrtong MLA na Sutnga Constituency, u bah Banjop Pyngrope MDC KHADC nalor kiwei de kiba la shah khot angewbha.
Namar ka jing bym pat pdiang jong u VC ia ka jing dawa,ka JAC kan nang pynjur shuh ia ka jingiakhih pyrshah ia u VC jong ka skulbah ha kaba ka jingiakhih kan sdang hadien ka jingialang jong ka Academic Council.
U la iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha Guwahati ba la khot da ka AGP ban iakren ia kane ka Citizenship Amendment Bill bad kin don ki nongialam na ka UDP ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka ia syriem ia ka Khana U Briew  ba pynsyaid ia U Bsein.
U nongthaw aiَñ ka Amlarem Constituency u ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula la plie paidbah iaka Commerce Stream ha Nongtalang College kaba dei kaba nyngkong eh ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills hadien 51 tylli ki snem ba ioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ym pat don Chief Minister ka jingstad,ka jingbha bad ka jingtbit kum u Mukul ha kato ka por.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin kiar ïa ki kam ba sniew, na ka jingsngewsarong namar bunsien ynda ki khynnah ne ki samla ki la sdang ban kiew ha ki kam ïalehkai ki la kiew ruh ka jingsarong, kumta ki sa ngop noh tang shiteng por da ka ki shim noh da kawei pat ka lynti kiba khanglad na ka bynta ki kam ïalehkai.
Ha ka spah-snem wa daw won, chiboon ki jingthombor wa hap mad; tangwa hapyrdi ini leh, ki khon Ñiawwasa ym dooh jingkyrmen wada ngeitskem ki ha ki kyntien u Kiang.
Shillong, 9 Risaw:Ki MDC ka Liangpyrshah ha KHADC ki la pynpaw ka jingbitar ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka PDF namar ka jingshah pynngat ha ka khajna Goods and Service Tax (GST) ia ka MDC skhim.
Ha kaba ia dei bad ka Langpih, u Myntri u la ong “Baroh ki khlieh nongsynshar na ki 39 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih, ka Regional Commitee jong ka West Khasi Hills kan sa khot ia ka jingïalang khnang, ban lah ban ioh sngew ia ka jingai jingmut jong ki".
Ngi ruh ngi dei ban kyndit bynriew noh.
U Joe Biden, u President ba mynta ka US, u dei uba don 78 snem ka rta bad U Donald Trump, uba dei U President barim, u don 74snem, ha ka por, ba ula kut ia ka por treikam jongu, kum U President katei ka ri.
Na ka liang jong ka seng UDP, ka la iaid shakhmat mynta, na ka bynta ban pyn thikna ba U bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong katei ka seng, un iakhun beit ia ka Shillong Seat, kum u kandidet jong ka seng UDP, ha kaba yn mynjur lang jong ka kynhun sorkar MDA, hynrei kat haduh mynta ka rai kaba shai, kam pat don haduh mynta.
“Ia mynta ngam pat lah ban ong eiei hynrei kum ka paw, nga khmih lynti ba ka jingmih kan long ka jingjop", la ong u Conrad.
Kane ka la ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban ai ïa ki jinghikai ïa ki lynnong jong ka Meghshala bad ka jinghikai ruh kaba long kaba ïashim bynta lang hapdeng ki khynnah.
Kum kawei na ki nongrwai bapawkhmat jong ka All India Radio, Shillong, i Kong Helen Giri i la trei shitom ruh ban pynpawnam ïa ki tiar tem tiar put u Khasi ha ka rynsan jong ka ri.
Shillong:U President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, ha ka Sngi Saitjaiñ, u la rung sha ka jylli saiñ pyrthei bad phaikhmat ban pan ticket na ka United Democratic Party (UDP) ban mih ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha, ban long ha u snem ban wan.
La kha ia u ha Laban, Shillong ha ka 23 tarik u December 1884.
Ia kane u sordar u la ong ba la dep ban ia kren ruh bad ki bor pulit ba kim dei ban shah ia kiba kum kitei ki nong tyrwa ba kin rung naduh Lad Smit ioh ba kan jia kano kano kaba sngewsih.
Shi kyntien ngi dei ban ong ei-ei ia u khaw biruin uba ju thung ha ri Khasi-Jaintia.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Julius kam shym la pynjah burom ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi hynrei u la pynjah burom ialade hi shimet, namar ba u paidbah um shym la phah ia u sha ing dorbar thaw-aiñ ban leh kam sniew hynrei ban kyntiew ia ka roi ka par u paidbah, “U paidbah u la phah da ka jingieit ka jingshaniah ban kit ban bah ia ka khia ka shon jong u, hynrei lada u leh pat ia katei ka kam u pynjah burom ialade hi shimet ym ia u paidbah" ong u bah James Sylliang uba dei ruh u EM ka KHADC.Shillong,6’lyngkot:Kiba bun ki riew rangbah bad ki longkmie kiba ieit eh ia ka seng HSPDP bad kiba la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng ki la kren diaw bha ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Kropha mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun, khnang ban pynsted ia ka jingshim jingdiah ia ka jingjulor jong ki mar rep, ki iing ki sem jong ki briew.
“Ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba long T68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane ka pisa na ka liang ka tnad kan sa pyllait noh hapoh une u bnai"la ong u bah Rymbui.
"U Dr.Mukul u la ong, ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei ban ïa ki kam lehnoh namar ym tang ba ka pyndkoh, hynrei ka pynngam ruh ïa ka jylla.
Ka daw bah ka long ka jingbiej bad ka jingrhah ba ngi la bakla ban jied ia ki briew ki ban shong ha ka shuki bad ngi la la ailad ruh ba kin lute bad tuh da kaba suk.
U la iathuh ba naduh u risaw mynta u snem katei ka kolej kam don Principal hynrei ka sorkar kam pat wanrah Principal da uwei pat haduh mynta ruh.
Ki kam ki jam, ki jingdonkam jonng ki paidbah ki la sahkut lut tang namar ka jingtlot kane ka kompeni sorkar.
Ha ka jingtohkit ki nongialam jong ka Union kila leit tohkit ruh na u trai jong kane ka Furniture hapoh kane ka dukan jongu, hynrei ka la ong ba u ma Tip Por Lypon ha ka jaka ba un iathuh ia kaei kaba u la leh bakla bad leh thok u la kren tohmet pynban ia ki nongialam jong ka union.
Hooid, ka don beit ka jingbitar lada shah rem u kyrtong ba ïa kyrshan, hynrei ym don hok ban leit wiang ding ne kawang maw ne pynmynsaw ïa kiwei kiba khlem ïa kyrshan lang.
Bad dei ha une u Petros uba la kyllon bunsien ba u Jisu u ong, “Halor une u mawsiang ngan tei ia ka balang jong nga".
Ka jingailad ka sorkar ban shet lait luid ia ka kyiad lieh khasi ha la ka mon katba sngewbit ki nongdie  ka dei ka jingriam ne ka bih ia ka jingim jong kito kiba pyndonkam ia ka.
Ka jingdawa jong katei ka seng ka long ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga, khamtam ka surok na 13 mer sha joibir (Killing) kaba jngai 5.05 kilomitar.
Haba iakren bad u bah Bindo M Lanong Working President jong ka UDP, u la ong ba, hadien ba la iohi lyngba ki kot khubor na ka liang jong ka party ka la thmu ban leit sha kane ka jingialang lashai ka sngi, hynrei ym shym la ioh pdiang satia ia ka shithi khot sha kane ka jingialang ha ka por kaba biang.
U Assistant Director jong ka Meghalaya Aids Control Society, u bah Ajoy.
La pyrshah ia katei ka ain, da ka seng  Congress, AIMIM, BSP lem bad kiwei de ki liang pyrshah ha katei ka dorbar.
Shuh shuh u Bah Dkhar u la ong ruh ba ka seng ym ba ka kwah ba ka sorkar kan peit tang ïa ka jingrung jingmih jong ki nong Manipur, hynrei ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban peit ïa ka jingrung kyrthlep jong ki bar jylla na ki thaiñ khappud bapher bapher.
La pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Gaming Festival ha ka sien banyngkong ha Shillong ka Sngi Thohdieng.
Lada ngi ialeh pyrshah ngi don hok ban shah pynshitomKi press ki don laka jong ka hok ban sei madan iaki kam barieh jongno jongno, ia ka jingngeit ruh yn um lah ban pynbor ka shong haka jingshem mynsiem…….
Katba U Ma Emlangki Lamare u kyrtong jong ka UDP u la pynrem ia u Ma Descous Pohshna u MDC jong ka Congress na Narpuh Constituency.
Hynrei namar ka jingbym ioh ticket liengsuin ha katei ka sngi, u Bah Binong u la leit noh ha ka sngi kaba bud, kata ka 28 tarik bad u la poi sha katei ka skul bah ha ka janmiet jong katei hi ka sngi bad la pyntip ba ka khun jong u kala dih bih bad sdien phasi ïalade.
Ha ka 21 haduh 23 tarik yn pynlong ia kane ka prokram ai jinghikai ha Sohryngkham na ka bynta ki khynnah kynthei ka thain Laitkor haduh Mawryngkneng bad Mawkynrew Block.
Ym tang katta dei kitei ki samla kiba wan na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kiba paw khmat eh ha man la ki lympung ïalehkai ba ka Ri ka pynlong.
ïa ka Blueprint la aiti sha ki Kharmetor bad ki dei ma ki ki bym pat ai jubab haduh mynta ïa ka sorkar ba kane ka kam ka sa sahteng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Puja Committee, Naba Bhattacharjee u la ong, “Kito ki paid riewngeit kiba ju ïaid na kawei ka pandal sha kawei pat ba kin pyndonkam da ki bos saw kiban ïaid haduh 11:30 baje mynmiet nalor ka jaka pynieng kali ruh kaba jynjar.
La iathuh ba haba la poi ha wah Umpatiah, (Kreit) shuwa ban poi Mawreng, la ong ba ki briew ba don ha kata ka kali ba ki shong ki la khniot iap ia ka khun jong u bad ka la don ka jingiakhun kaba jur bad uta u kpa uba ksaid na bynta la ka jingim, bad ha kata ka por la don ki briew kiba wan lap, bad ki runar ki la pyllait noh ia u.
Shuh shuh katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka la ong ba ka jingpur jong ka khlam Covid-19 ka la kham duna ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh.
Shillong, 13 Naiwieng:U Additional Director General jong ka National Cadet Corps (NCC) u R K Shamar u la ong ba un sa thoh sha baroh ki sorkar jong ki jylla ka dong shatei mihngi, ba kin pynrung noh ia ka NCC kum ka elective sobjek ha baroh ki skul ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
" Ka jingpynkhlain ia ka seng ka dei namarba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingpang jlep bad ka jingpang swai" ong u Bah Ardent da kaba bynrap ruh ba kane ka jingpynkha thymmai ia ki shnat jong ka seng, ki long ruh kum ki jingpynkhreh jong ka seng ia ki jingiakhih bad ban buddien ia ki mat ba ka seng ka la dep ban dawa na ka sorkar.
Ka Lama Lairong ha manla ka Tnum iing ka long ka khihmynsiem ka ba la kynshoit shitrhem lyngba ka kpait-trei-kam jong ka sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Narendra Modi.
Ki 3 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha katei ka sngi ki kynthup ïa i Saptadip Nama (7 snem ka rta) bad i Moutusi Das (12 snem ka rta).
Haba ia kren bad u MDC ka Umsning u bah Don Sumer u la ong ba ka la don ka mang tyngka kaba u la dep pynkhreh kaba la ioh lyngba ka Special Assistance na ka bynta ban shna thymmai ia ka iew Umsning bad katkum ka jingpynkhreh u la ong ba ka jinglut ka poi haduh T.2.05 klur tyngka ( Ar klur san lak tyngka) bad ka pisa ka la don lypa sa tang ban pyndep ia ka jingiasoi soskular.
Ym i lah ngeit ba kane ka thaiñ yn don ki krem ne ki jaka tih dewïong.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingialang hapdeng ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kaba la long hynnin ka sngi Palei, ha kaba na ka liang jong ki Karbi ki la byrngem ba lada kim phut ia kitei ki dieng kin pynjulor ia u kba jong ki nong Lapangap bad kumta hi ki la shim ia rai ban leit phut noh ia kitei ki tynrai dieng.
“Kane ka Elekshon ba mynta ka dei kaba pher bha na ki elekshon bala dep namar ki paidbah ka Manipur kila ngiah lut ïa baroh ki National Party" ong u Conrad haba bynrap “Ta ka daw ki paidbah ka Manipur kila phaikhmat mynta sha ka NPP ba kan ïoh khur bun eh ka jingjop, ban thaw ïa ka Sorkar bad ban ïalam ïa ka Jylla Manipur.
Ki iapawai leh sngewbha haba pyrsad ka lyer.
Kane ka jingpynkhreh jong ki, ka long shi snem bad arsnem.
Hynrei, ka seng NPP ka la jied ïa ka Myntri sorkar bad kaba la long haduh saw sien ka nongthaw aiñ na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong na kane ka seat.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la kham noh shilliang namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynshad ïa ki rangïalehkai ka Pynden-lyngdoh khamtam ha ka jingitynnad ka rukom thep kol.
“Ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka tnat ha ka 22 tarik, Rymphang, 2022 bad katkum ba la kdew ha ka sla 103, para (2) jong ka hukum kaba la pynmih ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2017 jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, ki 157 ngut ki nongthep kam kiba la ai jubab, la pynbna ba ki dei kiba don dak sniew da ka Three Members Committee lyngab ka shithi kaba la 14 tarik, Jymmang, 2022 bad nalor kata kin hap ban siew ïa ka kuna bad la khang shisyndon junom ba kin aplai kam ha kino kino tnat treikam ka Sorkar," ong ka hukum.
“Lada ka seng (HNLC) ka kwah shisha ban wan iakren iasuk bad ngi (sorkar), ngi ruh ngin kloi ban bishar halor ki jing tyrwa jong ka seng" lah bynrap u myntri.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata, khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ïeng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
“Ka jingpynkhiah ka dei kawei na ki sobjek kaba ma bha,kaba la pynkylla niam ia bun bah ki riewlum,ngin sa wanrah ia kane ka bill namar ngi shaniah ba ka ban pynneh pynsah ia ka jing ngeit niam kumba ka long bad kaba donkam bha" ong shuh U Sarma.
Ka bate khlieh kyrtong ba jop ia ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla lait noh ka BJP (2) bad NPP (26) ka long: UDP (11) + INC (5) + AITC (5) + VPP (4) + HSPDP (2) + PDF (2) + IND (2) =  31 la biang ban thaw sorkar lada kiar na ka BJP, ban kyntait ia u lakam NEDA ban ieng rasong ka daw jong ka jaitbynriew; lym kumta u Dr Himan Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam un leh khraw ban tuklar ia ka kam iing jong ka jylla Meghalaya.
Ki la don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ïa ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ïa ka kam" ula ong haba pynpaw ba ka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ïa ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki pynrem ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ka por ba baroh ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem.
La sakhi ruh ba arngut ki MLA jong ka party kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Mawlong ki la jah rngai na ka jingïalang.
Ki la don kumba 350 tylli ki blang kiba la shah pom pyrthat ha kaba ki la ïap ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha Mathanau Tok hajan ka shnong Khattukhal kaba don ha Dunda Development Block jong ka Uttarkashi.
Shillong: Ka Laban ka la shah pynliem ha ka Marbisu da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 SPL ka SSA, kaba long ha madan Polo.
Kito kiba pynieng harud surok la kyrpad ba kin pynieng ha kajuh ka lain khnang ban khanglad ia ka jingpynieng ha ki jaka kiba lah ban kteh ia ka leit ka wan jong ki kali.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingpynkynmaw jong ki ïa ka sorkar halor kitei ki jingjia, ka long ba shuwa ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, ka dei ban da pyrkhat bha bad bishar bniah bin pa bin, namar ki paitbah katei ka thaiñ ki ïeng skhem ban dawa katkum ki nongrim kiba skhem bad ki kwah ba ïa baroh ki shnong kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la pynrung hapoh u pud u sam jong ka map United Khasi & Jaiñtia Hills, ki la ïoh ban thep vote ha ki MDC Election, naduh ka por ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura ki dei ban hap hapoh ka Meghalya kata ha West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ki don kumba saw haduh san jait ki krai hynrei kiba kham kongsan ki dei u fingers millet bad u fox tail millet.
"“Da kaba ai jingiarap ia 34.42 klur ki nongdon account, ka skhim ka la kynthup ia kito kiba kwah seng kam lajong ha kine ki hynniew snem ba la dep," u Myntri Khynnah u la bynrap.
Ka por kan long naduh 8 baje mynstep shaneng ha baroh ar jaka.
Ha kane ka jing ialeh kai iaka best goalkeeper la ioh da u Teilang Langbang jong ka Pyrthad 2 FC katba u player ka tournament pat la ioh da u Iahchoh Dkhar ka Raliang SPSC.Ha shwa ka final Match la don ka jingialang haka ba la pyniaid da u Wompher Wann President ka Mooli bang Sport Cultural Club Shangpung bad ai jingkren na u I.Winner Suchiang secretary ka Moolibang Sport Cultural Club bad ai jingkren na u Nujorki Sungoh MLA 4Mookaiaw kum u Chief Guest bad iadonlang ruh u D.Langstang S.E PWD Roads Shillong, u R.D Sungoh account officer PWD building Shillong, u Polester Shullai SDO Bagmara u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia hills bad kiwei ki rangbah.
Na ka liang jong U Bah Nongbri u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kita ki sbai rupa kiban pynbiej ha kaba jied ïa u nongmihkhmat khnang ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba hok bad paka.
Shillong: Watla ka la don ka jingiatreilang jong baroh ki MLA bad ki party bad MDC kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh hynrei kumba ka paw, ka jingiakhun imat ka long kaba jwat bha khamtam ha rilum Jaintia pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kan don ruh ka jingiakren ia ki mashin evm, namar ba ki don kiba ujor bad ki bym kwah ban pyndonkam da kitei, namar ba ki kwah ban shon da ki kot, kum ha ki por mynshwa.
Kaba mut ba u briew u kham kordor ia ka Sabbaton.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ka la pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U state president jong ka BJP bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la dep ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka skim SAG ban sei madan iaka jingbamsap bad pynbeit iaka jingtreikam jong kane ka konsil,".
Bad mynta 44snem hadien ka Iran ka la pynliem noh ïa ka Wales da 2-0 ha ka jingïalehkai jong ka lympung kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei baroh kawei ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
“Nga ïaroh ïa ki bor pynïaid kiba pynlong kum kine ki lympung jong ki samla da ka thong ban kyntiew ïa ka sap jong ki," u la ong.
Wat sngewphylla.
Shillong, Kyllalyngkot : Ha ryngkat ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya hynne ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingkynmaw burom na ka bynta kito kiba la aiti ïala ka jingim ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India.
Shillong,22 Nailar:Ha ka sngi palei jong ka taiew, ar ngut ki runar ki bym shym la ithuh kyrteng ki la rahbor ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta na ka shnong Chibinang, kaba don hajan Phulbari ha West Garo hills district.
Hadien ba ki pulit Search and Rescue Team ki la ïoh ban sei ïa ka met u Samla Wanboklang na ka liang ki trai ïing ki la kyrpad ïa ki bor pulit ban pynlait noh na ka jingleh post mortem namar kat kum ka jingïakren bad ka kmie jong u ka la pynpaw ba kam sngew donkam ban leh ïa ka post mortem namar kam don kano kano ka jingtharai sniew ba don ba pynïap dusmon ïa u hynrei ki sngew skhem ba u noh ïap hi ha kane ka riat.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Chief Justice Meghalaya High Court Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar ma Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Adelbert Nongrum nalor ki DC SP ka West Jaintia Hills bad ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher.
“Lada lah ban buh da ki jingthoh ki pateng ban sa wan ruh kin sa ïoh ban tip namar ha ki skul lei mynta wat ïa ka sobjek Khasi ruh kim pyndonkam shuh.
Wat la katta ruh ki nongshong die jain, ki kyrmen ba wat la kin shong hangne shipor, ki ngeit skhem ba ka iew kan nang iaid bha bad kin iai shah ia kane, namar ka dei tang ka jaka shong shipor bad ynda ka tnad municipal ka la dep ban tei ia katei ka jaka ha Motphran kin sa leit ban shong biang ha kajuh ka jaka katkum ka soskular kaba ki la iateh.
Kane ka Engineering College kan don lai tylli ki degree course kiba kynthup Civil Engineering, Electrical Engineering & Mining Engineering bad kan pdiang mar 30 ngut ki samla pule.
Aizawl: Ka sorkar Mizoram, ka la pynkhreh ban pynlong ain kaba khlain bha, na ka bynta ban khang ia ka jing die kyiad ha katei ka Jylla, ong U K Beichhua, myntri kam kyiad jong ka sorkar Mizoram.
Kiba la kamai ron na bynta ka Meghalaya ki kynthu u Kevin Christopher (13) bad u Md Asif Khan (22) skiba la kamai ron lang da 36 ron hynrei ha ka jingduh noh ïa ki hynñiew wicket ka Meghalaya ka kamai tang 35 ron.
Hapoh jongka, ka um ka khuid bha bad ki sher, ki shymprong, ki doh thlie, ki ia jngi ki mastieh.
Ha pyrshah jong kane ka don ka saiῆpyrkhat, “ki kher ki mer" kaba dei ruh ka thymmei longbriew manbriew jong ki khun u hynῆiewtrep.
Halor ki jingmyntoi sha ki paidbah kiba la sam ha katei ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba kiba ïoh jingmyntoi kin pyntreikam hok ïa ki.
La kyntu ruh ïa ki ba kim dei satia ban download ïa kino kino ki apps da kaba pyndonkam da ki link kiba wan na shabar ne ki bym shisha hynrei lada ki kwah ki lah ban download beit na ki jaka ba shngaiñ.
Shillong, Jylliew 10 : Ka jingïakynduh lang jong ki hehduh ki shipai pahara khappud ka India bad Bangladesh ïa kaba la tip kum ka 53rd Director General Level Border Co-ordination Conference, kan long ha BSF Camp Chhawla, New Delhi naduh ka 11tarik haduh ka 14tarik u Jylliew mynta u snem.
Kaba san pat ka rukom kaba ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia khnang ba kin pynneh la ka khyndew ha la ka ri ka long da kaba shna ki kyrdon kyrdon lyngkha (terrace), kyrdan-pa-kyrdan, naduh khlieh u lum haduh kjat u lum.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw bad kumta hi mar mar la pynkit noh sha ki jaka sumar, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ngi peit ruh halor ka jingpyndonkam ïa ka jingtih mar ha haw haw (space mining).
U la plie ruh ia u mawnongrim ban shna ia ka madan ialehkai ha Ampati kaban bei pisa da ka DoNER ha ka jinglut kaba T.3,820.68 lak.
Ka Meghalaya kan sa wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka kynti.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka UHM West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u President ka seng u Moonstar Nongrem ka la leit buh syntiew ha u mot jong u Tirot Singh Syiem, Syiem ka hima Nongkhlaw ha Mairang kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong une u riew khraw, u riew shlur, u khla wait ïaleh pyrshah ïa ki dohlieh khlem pyndep haduh ka sngi ka jingïap.
Ki ju pynsngew na ka por sha ka por sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ba kin pynkut noh ïa ki jingeh ha khappud bad ban pynbeit noh da u pud u sam ba thikna.
Ka seng ka duwai ba u Blei nongbuh nongthaw u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kyrpang ia baroh ki para doh para snam jong ka ri Pnar, bad ai kane ka jingai nguh Behdien khlam kan theh kyrhai ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhia, ka jingieid bad ka jingiatylli kawei jong ka Ri Pnar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dei ka jingdon kam ba kongsan eh ka jaitbynriew ritpaid.
Ha kane ka kajuh ka sngi, kata ha ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II kaba dang ïalam hi da u Conrad Sangma kan dang hap ban buddien ïa kane ka jingdawa kaba u paidbah u la angnud bad u la khmihlynti la slem bha namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Hadien kane, ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap lut ki wicket shuwa ba ka Meghalaya kan khyrwit haduh 370/9 ha ka inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da 392 ron.
Ha ka kyrdanalehkai Under-13 la jop da u Koshin Das na Assam (6 point), ba-ar u Anish Goswami na Assam (6 point) bad balai u Debarati Dey na Assam (5½ point).
Ka CSA Dienchynrum United ka la jam sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ki don bun tylli ki lad kumno ban pyntreikam ia ka Roster system bad hap ban peitngor bha kumno kane ka Sorkar bad kiwei kin pyntreikam ia ka da ka jingshemphang.
Ha East Garo Hills kiba wan trei ki long 35 percent, West Garo Hills 34 percent,  South Garo Hills 21 percent bad ha East Jaintia Hills ki long 35.
Kane ka jingïalehkai kriket kan long kyrpang tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad yn shah ban ïa shim bynta thik tang ïa ki khynnah khasi.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba la lah ban khur haduh hynniew sien kum u lahduh ka Ballon d’Or, u lah ioh mynta ban pynliem noh ia u Robert Lewandowski ka Poland uba lah  khur teng ia ka tei ka khusnam.
Na ka liang kiba ha iing ha sem ki la iathuh ba u samla Boiki u dei u ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad kila iathuh ruh ba ha ka sngi ba u jah khadduh na iing u phong daka patlun jean ba jot khohsiew, ka jaket rong iong, ka T-shirt rong duma bad ki slipar rong saw.
Mynta kumne haba ngi rung sha ka taїew kaba khuid bad kaba jar jar, ka dei ruh ka por ban їeng bad wad ki jingїada lyngba ka aiῆ na ka bynta ki kynthei.
U Goyal u la iakyn duh dang shen ia ki nong ialam jong ka seng ki nongtrei ka MCCL ha kaba u la kyrpad ia ki ban leit trei biang sha la ki kam ki dup namar ba ki mashin thymmai kin sa treikam noh la kumno kumno haba kaba kut jong une u bnai.
La wah ia kine ki banner ha surok Iawmusiang, Kiang Nangbah College, Ladthadlaboh, Dc Ophis Jowai bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
Na ka kpoh Diengdoh la mih ki iing kum ka Diengdoh Bah, Diengdoh Shngainlang, Diengdoh Kylla, Diengdoh Laitthma, Diengdoh Marngar, Diengdoh Pariong bad la bynrap ruh ia ka iing Syngngai.
Ka Ri Bhoi District Chess Association ryngkat ka jingsnohkti lang ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la lah ban plie ka jingïalehkai Chess ha ka School Umsaitsning Government LP School ha ka 1 tarik Jymmang 2023 kaba tip kum ka Chess in school.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, kam don jingthmu ban sei noh ia ka pisa na kitei ki Bank, namar ba ka dei ka pisa kaba ki dei ban nang pyniaid ia ki kam jongki.
Ia kane la iathuh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kane ka jingshimkhia ka tnad Pulit ka long lyngba ka Coordination Committee kaba la pynlong dang shen ha Conference Hall jong ka ophis u DGP, ha kaba la ïadon lang ki heh Pulit, nangta i Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, i Kong Phidalia Toi, i Chairpesron jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights, i Kong Ïamonlang Syiem bad ki Kynhun kiba peit halor ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki Kynthei.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ia uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
La rai iaka namjop jong ki da kaba jingiashut penalty ha kaba ka Demthring kala jop da 4-2 iaka Dulong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingshah daiñ kuna, uwei na ki nonghikai u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katba u dang thiah pang ha ïing u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar bad haba u la plied bad pule, u la lap ba la dei pynban ka jingpyntip ba na ka daw jong ka jingujor mokotduma jong ki ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka hap ban daiñ kuna hynriew phew hajar tyngka ia uwei pa uwei u nonghikai u ba don ha ka thup jong kitei ki hynriew phew hynriew ngut.
Hynrei watla katta ka jingïoh vote jong ka UDP ha them Ribhoi ka shu ïaryngkat bad ka Congress kaba jop ar Seat, kata, na Umsning bad na Mawhati, katba ka NPP ka la jop tang JirangKat haduh mynta, ym pat lah satia ban sngewthuh ïa ka jingleh phoi jong ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi bad lehse katkum ba lah ban shu ïoh ksai malu mala imat ka lah ban don ka jingbym suidniew ne ka jingkhein briew jong ki nongïalam ka UDP khamtam ïa ki nongïalam baradbah ka UDP ha them Ribhoi khamtam ïa u Bah Donbok Khymdeit uba dei u President jong ka UDP Ribhoi bad u MLA barim jong ka Mawhati.
Wat ki nongdie sohphlang bad jingbamkai ruh ki kmen bha haba ka tlang ka poi.6.
Halor ka jingshah jied kum u reservers coach na ka bynta katei ka klob u Bah Alisan u la ong, “Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
Katei ka khynnah, ka thiah ialade bad ka sngap jingrwai, ha ka shnong  Bastobe, Kazakhstan.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma lyngba ka Twitter u la pynpaw ba kum ka jingsdang, la phah ïa u sohtrun kumba 12 Metric Ton na Chibinang sha Varanasi.
Kumta lada shu kheiñ kyllum na ka bynta kito kiba long MLA bad Adviser ka jingïoh jong ki tang na ka tullop bad ki jingsiew na ka sorkar kan nym duna ïa ka 3 lak tyngka shi bnai.
Shuh shuh utei u Myntri na Haryana u la ong ba ka thong ba la buh ban pyntreikam ia katei ka skhim ka long haduh 180 sngi kaba yn shim ia ka jingsdang khein sngi naduh ka 5 tarik u Naitung.
Shillong, 25 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka eksamin ban ioh pule na ka bhah jong ka sorkar jylla, kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung.
Ia ka thong pynliem ia ka plastik da ka sla bad pla, la wanrah jingmut da ka  Meghalaya State Planning Board bad la pynlait ia kane mynta ka sngi da u bah Lambor Malngiang uba dei u chairman ka Board ha Laitumkhrah Parking Lot, Shillong.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket bad ban kyrshan ïa ka u la pynshna da ka pitch cricket bad noh synñiang ruh da ka song pisa na ka bynta ka Nongpdeng Cricket Team kaban shim bynta ha ka Maitshaphrang Khasi League Cricket Tournament ban pynlong shen da ka KSU.Ïa katei ka pitch ne madan ban practice la pynshna markhap bad ka Indoor Hall jong ka Mawlai Nongpdeng bad ka song pisa kaba u Bah Sawkmie u ai jingïarap ka long ban thied ïa ki tiar ki tar jong ka jingïalehkai kriket jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
U Bah Kyrmen u la ai ruh ia ki 12 tylli ki jaka ba iakajia ki long ka Tarabari 4.69 sq mt, Gizang 13.53 sq mt, Hahim 3.51 sq mt, Langpih 298.07 sq mt, Borduar 147.83 sq mt, Boklapara 1.57 sq mt, Nongwah-Mawthamur 137.51 sq mt, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq mt, Desh Doomreah 484.72 sq mt, Block-I&II 1547.42 sq mt, Khanduli-Psiar 76.80 sq mt bad Ratacherra 11.20 square metre.
Ia katei ka kam ban leit sam mar bam sha kitei ki 6 tylli ki longiing, la ialam da u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretay ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u  Bah Gershom Lymphuid, Organizing Secreatry, u samla Breggie Sun lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Kane ka jingai por jong ka seng ban maramot mardor ïa kane ka surok ka la long ruh hadien ka jingleit jurip bad hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na na kiba bun balang halor ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH6 naduh Sohshrieh, EJH shaduh Malidor.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u Shai Nongsiang ha ka minit kaba 21.
Kumta la kyrpad ïa baroh kinongñiah kali ba kin da peit ïa ki ‘signboard’ ba la thoh ‘No Entry’ khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali bad kumjuh ruh ban lait na ka jingdheng kali.
Haba ngi pyrkhat shaphang ki dieng pyngkiang kiba phnieng, haba ngi pyrkhat shaphang ki jingrunar ngi sngew kum ban phet rieh noh sha ki krem ki kroh bad ngam sha ki ῆiamra kiba jylliew.
Da kaba pdiang ia ki khun ki kti kum ki jingai jong u Blei (Psalm 127:3) bad ki soh jong ka jingieid, ki kmie ki kpa kiba long ki synran jong u Jisu ki shimkhia ruh ban pynlong synran ia ki khun ki kti da kaba hikai ia ki ban bud ia ki hukum u Jisu (cf.
Haba kren mynta  ka sngi Nyngkong ha San char Seva Padak Award 2015 jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba la pynlong ha State Central, Shillong, u Sangma u la ong ba ia ka thain Lamihngi la ker sawdong da ki ri ba mar jan bad namar kata ka long kaba donkam ia ka sorkar India ba kan peit bniah ia ka rukom pniar ia ka network ha kane ka thain.
Ha kajuh ka por u president ka SNSBH u Dr WR Kharshiing u la ong ba ha ka nongrim kumba la rai, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka MUDA shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
U Bah Swer u la ong ba namar ka jingjur ka jingpyniaid masi tuh sha Bangladesh, ki pulit ka Pynursla ki la pynlong ia ka jingtalasi bha ia ki kali ha kine ki sngi bad kin sa leh beit katkum ka ain ia kiba leh pyrshah.
Katkum ka jubab ba la ioh lyngba ka RTI kaba don ia u reference number NO.PBA/SDO(C) 2018-19/260/06 bad kaba la ioh haka 18tarik August.2020 ka pyni ba baroh ki shnong ba la ju hap ha ka thup Border Areas Katkum ka Notification ba la pynbna ha u 2015 ki dang iai neh kumjuh watla ka Civil Sub Division ka la don ha Pynursla.
Shillong: Ka North-east India Unites for Justice and Peace, ka seng jong ka thain shatei lam mihngi, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung lashai ka sngi U Blei ha New Delhi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Ngim tip la kito ki samla kiba la leit iasoh bad kine ki kynhun ki da sngewthuh shai ne em ia kane ka jingthmu bad la ki la leit iasoh khnang ba ki ngeit skhem halor kane ka thong.
Ki briew ba sahnarphna ia u Jisu ki tharai ba da kaba leh kumta, U Jisu un ngat ha ka jah burom kaba khraw.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ka la pynlong biang ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi, kynthup sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingïadei bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia klop tyngka na ka jingbym pyntreikam hok ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka kyiad, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ki don kumba 1,219  tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki  Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Ha u kyrwoh khubor, u Labius Arengh, President ka AHAM East Khasi Hills Zone lem bad u Crownbetter T.Sangma, President AHAM South West Khasi Hills Zone, ki la ong ba ki leit rah ïa ka jingujor sha ka Kong Kurbah ha ka 23 tarik Rymphang.
Lah ban ong ba ka sorkar MDA-2 ha ka sngi Balang ka 6 tarik mynta u bnai ka la kynjoh shisnem ha ki jingshakri jong ka ïa ka jylla.
Ka lehniam Behdieñkhlam haka sngi pynkut, la sdang ïaka da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
Katto katne por hadien mih sa ki nia, “Rai u bah HS Shylla ban nym ialeh election shuh" tang hadien saw sngi, sa kawei de, “Lada ki paidbah ki kwah ngan ieng election MP".
Na ka liang jong ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee, Sohra; ha katei ka sngi ka la pynbna ruh ba kan sa shimti noh ban pyniaid ia ka skul LP Sohparu ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan noh kham shajrong kaba lah ban poi ruh shaduh ka Higher Secondary School.
Mynta katoo katne snem ka sorkar jylla ka la pyrshang ban kham pynbun ïa ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer da kaba ka pynbiang ïa ki kor ki bor har rukom.
Kat kum ka jingbthah la ong ba ki skul kin pynsangeh shuwa ha kine ki khyndiat sngi ïa ka jingpynieng laiñ ïa ki khynnah khamtam ki skul ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh haba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki khynnah tad haduh ba ka suiñ bneng kan long kumba ju long barabor.
Katkum ka jing iathuh, na ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ba ka long ka man jong kane ka jingpang ka lah ban duna bha,wat la ka jing sdang jong ka jingpang kan kiew biang, hynrei ki ban phah sumar ha ki aspatal hi kin kham duna bha.
Mar kumta ki snar rung tuh, ki la wad bad wut bad wut ia ki jingshisha, kiba iadei bad utei u aadhar number bad ki la lap ia ka account number jong U Sharma bad ki la thep pisa ruh shi tyngka ha ka account jongu.
Kam iahap ban kyllum lang ia kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Ki don katto kattne ki daw ba tlot ka mukutduma, kiba hap pynbeit.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba uwei u Pulit pahara ha ka shnong Lapangap u la shu lait thaw salit na ka jingshei jong u khnam ba la siat da ki Karbi.
Ka ïoh ka kot, ka khaii pateng ka dang duna bad sahdien eh ha ka jylla jong ngi lada ïa nujor bad kiwei pat ki jylla.
U SR Sen, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jongu, ba kumno ki nongshong shnong ka Nartiang, ki kwah ia U Oni Maskut Deshmukh, kum U Lyngdoh niam jongki bad um sngew hun ruh, ba kumno U Rangbah Shnong, un wan pat sa uwei u Pandit, uba kyrteng U  Swappon Bhattacharjee.
Ltd, u SDO ka PHE Nongstoiñ Division u Bah W.Syiemlieh, ki ophisar abad staff ka PHE, ki contractor bad kiwei kiwei.
Wat la ha kato ka Sngi ba sdang ngam sngewthuh sngewthaw lyngba ka ktien ka Thylliej ba ki pyndonkam ban kren ha kato ka jingïalang namar don ki kynrem ki lyndang ngi ki Nongrep bapli la shu ang heng namar ym sngewthuh ktien phareng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia shah bat bording jong u nongtrei ka ASEB ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha ki 2 bnai kiba la dep.
Shuhshuh la ioh jingtip ruh ba kynthup ia ka Patharkhmah ki la don haduh 297 tylli ki longing ki ba la ngat ha katei ka apot ha kaba kim shym la ioh ia ka skhim ing baduk jong ki.
Na ka liang jong ka Semson Teron, kaba dei ka seng kaba pait pnat jong ka  Karbi Students’ Association (KSA-Semson Teron), ka dawa ba dei ban tei biang ia katei ka kut pulit ha katei ka jaka, kaba la dep pynpra.
“Kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei jong ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Katei ka jingialehkai kan long ha ka por 5:30 baje janmiet ha Madan Polo, bad yn pyni paidbah ha ka  Live Telecast ha ka Ten Action.
U Bahnah ruh khlem iania ei ei u la kohnguh beit namar ba u la dep pan lypa na u trai dukan.
Ha kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingialang kaba kyrpang, ba la pynlong da ka Synod College Shillong bad ka PA Sangma Foundation ha  ka District Auditorium Tura, ha kaba la kren da U Bah DD Lapang,  Chief Advisor jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong ka party kiba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod, kyrtong na Raliang, u Bah Roswel Shadap, kyrtong na Mawhati bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingialang hapoh ka shnong Nongthymmai.
Haduh mynta, ka jingpynpoi um lyngba ki kor ka long ha 9.03 lak (88.26%) tylli ki skul bad 9.36 lak (83.71%) tylli ki anganwadi centre.
Ula bynrap ruh ba ka Raid Shabong ka dei ka Raid kaba don ia ka niam ka rukom bad ha ka ki don shibun ki jaka ba long kyntang kiba don ia ki ryngkew ki basa kiba ymlong ban shu leit khlem da don ki nongialam kiba lah ithuh da ki Trai khyndew ki Trai jaka jong ka Raid.
Na ka por sha ka por ka la leit ïakren bad ki bor sorkar ba kin shim khia ban ïakren bad ka Assam khnang ba kin ym pynthut ïa ka jingkhaïi masi hynrei kim shym la leh ei ei ruh em.
Hapdeng u bnai Jymmang haduh Risaw 2022, ka por ba ka India ka shim ïa kine ki kam ka duna haduh 3 sngi, katba kane ka long 4 sngi ha UAE bad S Africa, 7 sngi ha US bad 10 sngi ha Germany.
Shillong: U nonghikai ka Mid Changdon Nongsyllei Secondary School, Lawbyr tun u bah Fairson Khar jana u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban khang ban iadon bynta ki nonghikai bym dei sorkar ha ka kam politik.
Ha katei ka jingialang Cabinet, la ia rai ban thaw noh ia ka ain kaba shipor lane ka Ordinance, kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Special Courts Amendments Bill 2015 bad  Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015.
Ha ka jingïalang kaba long ha Lawsohtun la donlang ruh naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh MDC ba dei ruh u Working President, nangta u Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Eugene Lyngdoh MLA ka Mawphlang, Bah Ryngkat Lyndem MDC ka Langkyrdem, MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh, Bah Tirot nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ki jing apply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ia ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Halor ka jingsniew jong katei ka surok u bah Aiman Pariong sordar ka shnong Khynrin haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ki nongleit nongwan na ki thaiñ rimen, kata naduh ki thaiñ Mawdoh, Khynrin, Marok, Mawkhiat, Rynñiaw bad kiwei kiwei ki ïaid man ka sngi bad ki nongñiah kali kamai ki thnum ki ud, hynrei na ka liang u MLA um shym la pynsngew satia.
U Maremdor Sutnga uba la tied bun duh da 36 run hynrei na ka daw ka jingshah rem noh u la duh ia ka nam Player of the Match ha u Ashish Kr Lohar uba la ioh 4/13.
Ia ka rukom synshar-paitbah jong ki (Democratic Principle) bad ia ka rukom ba ki ia said-thma said-dorbar la iaroh bad pyrto da ki Phareng ha ka por U David Scott.
Hato kin hap shong biang ha kajuh ka klas ne yn pynkiew noh sha ka class 9? Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga te ban phah shong biang hajuh ka long ka jingeh namar shi snem la duh ei.
Ka KSU kala kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ai laitlan ban wan trei wan ktah ki bar jylla khamtam ia ki jait jingtrei kiba dang lah u trai ri trai muluk.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng KSU, ki la wan phai na katei ka jaka kila hiar ruh sa sha ka Donbosco Technical School kaba don ha ka shnong Pyndenglawar ban jurip la ki don ne em ki nongtrei bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba kila lap ba ki don saw ngut ki bar jylla ki bym don ïa ki syrnod NRC bad ia kine ruh ki dkhot jong ka Seng, ki la bthah ba kin leit phai noh sha shnong bad kin pynbiang ïa baroh ki jingdon kam lada ki kwah ban wan trei ha katei ka jaka.
Nongstoiñ, Lber 21: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la aiti sha u MLA, la pynpaw ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan konstitwensi ki la kwah noh ban pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka la ktah ïa ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba la rai ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan treikam beit tang ha ki jaka Municipal bad ia ki jaka shabar ka Municipal kiba don ka Town Committee kumba la pynbna da ka KHADC yn sa thung ia ki nongpyntreikam da ka sorkar kiban peit ia ka jingshna iing.
Kawei na ki nongshong shnong ka China ka Chen ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba la pynkut noh ka jingteh lakam ha ki rynsan hadien ka jingwan lynshop u COVID-19 bad kwah ban ioh ban leit peitkai biang ia ki phlim thymmai ha ki rynsan ka Shanghai.
U la iathuh ruh, ba watla ym pat lah ban pynshisha na kaei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba ki shitom, utei u DMHO, u la ong ba haduh mynta hi la suba ba ki la ioh jingpang namar ka umbam umdih.
Nga i synnei  tang ba u blei u tip ia ngi ki briew ha pyrthei.
Ka Fiends Utd kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa ba kala kamai haduh 252/10 run naka 29.5 over.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa u MDC ka Mairang- Nongkhlaw u Bah Batskhem Ryntathiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myrïaw u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawïang u Pai’em N.Syiem, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
“Namar ba u piat u dei u mar ba lah ban pyut, lah ban ym don jaka buh ruh" la ong u heh sorkar.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad ka Jowai Municipal Board bad kiwei ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai ka la ïaid beit kumba ka long mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap sah namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka projek lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki jaka kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
“Ha ka por ba ka Nagaland, ka ioh ia ka Jylla ba pura, ka Dimapur, ka de hapoh ka Assam bad la weng noh ia ka na ka jinglong trai jong ka Jylla Nagaland bad na ki kyndon treikam jong ka Sixth Schedule bad ym shym la tip, ba naduh mynno la kynthup biang ia ka ha u pud ka Jylla Nagaland".
Ia u atta yn sam 5 kilo shi card ha thain sor bad 3 kilo shi card ha thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re jongno.
Ha kajuh ka por pat ïa ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba ïasynrop lang ban thaw ïa ka Sorkar MDA bad ki la ïamynjur lang hapoh ka Cabinet ban ïasoi soskular bad ka Assam.
Business/commercial establishment will not function post 9 PM.Please co-operate 🙏 pic.
Dang katto katne por mynta, ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ha ïingdorbar Rajya Sabha ba ka jingjyrngam jong ka Meghalaya ka la hiar da 229 square kilometre lane 22,900 hectare haba ïanujor ïa ka jinglap ka India State of Forest Report (ISFR) 2011 bad 2021.
Ha ka jingleit tohkit, ka kynhun SIT ka la lap ia u dak kuli ha sad katei ka jaka sah jong u SI bad la buh dak ia ki jaka thiah ha madan katei ka kamra jong u heh pulit ba la khlad.
Ki nongkhaii Arab ki la shalan ia u sohniamtra ka Hima Jaintia sha Syria bad nangtei ula sdang ban saphriang sha kyllengsawdong ki Ri Europe lyngba ki shipai niam kiba ialeh iaka thma Crusade (Gurdon).
Une u dei uba heh sur bad ka stet kum ka lei-lieh.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba rit hynrei lada ka sorkar jylla ka trei bha, ki briew ba duna dkhot met kin ioh bha ia ki jingiarap ba la mang ka sorkar.
Hynrei ha u snem ba la dep ha ka por lyiur ba jur slap bha katei ka jaka saitjaiñ ka la shah rong noh ha ka um hadien ba ki maw ki dieng ki la twa lut ha utei u snem 2015.
Ka arrear Revised Pay jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen jong ka Council kiba ym pat lah pynkhuid ha kane ka Financial Year ba mynta la rah noh sha ka Financial Year 2023-24 bad ka jingai menial allowance sha ki Class II Officer jong ka Council kidei kiwei pat ki ar tylli ki daw bah halor kane ka jingduna, u la ong.
Ka Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kaba la pynpaw ba mynta kiba bun ki briew kila sdang ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki mrad mareng, bad kane ka long ka nuksa ba kiwei ki nongshong shnong kin bud ban iada ban pynneh pynsah iaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
U Milson Sangma na  Rajabala,  u dei ban iakhun na ka Aam Aadmi Party (AAP), tangba um don 10ngut ki ban kyrshan ia ka kyrteng jongu ba d kumta u shah kyntait.
Kane ka President ba don burom jong ka Ri Chile ka la kular ruh ban ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla ki ïakynduh.
Haba iadei bad katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad u Bah Idris Maring, Rangbah shnong ka Borbhiun, ha kaba u la iathuh ba katei ka jaka kam dei ka jaka ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier, pynban ka dei tang namar ka jingleit bret beain da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kane ka jingthoh ha dei khamtam ïa kito ki para nongshongshnong jong ka Meghalaya kiba ieid, ñiewkor bad sngewsarong ïa la ki shnong ki thaw, ïada bad sumar ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka Jylla na ka jingpynjaboh, pynjulor, pyndkhaw ïa ka mariang bad ki spah bymlah pynshongdor kiba don ha ka MEI MARIANG bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ym don da kawei pat ka dur Blei kaba la shah pynmong bad kaba la shah pynmynsaw, lait na ka dur U Jisu.
Kitei ki 3 tylli ki dukan kyiad, ki dei kiba la long trai da ka kong Shandaris L Nonglait, B.Thabah bad ka T.S.Wine shop, ha kaba la shu plie sop sop, khlem da ioh jingtip jong ki paitbah ka shnong bad ba shu ialeh sop sop bad U Sordar Shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u MLA u la ong ba dalade u la ïohi katno ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki leit ban ontep ïa ki baieit ba thoin ha ka por Lyiur khamtam eh ïa ka kali kit synduk metïap namar ka jingktieh ka lynti.
Ka pisa bala mang ïa ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ïa ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
Ki heh sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Government Middle School kaba don ha Kishangarh, ka Government High School kaba don ha Mauli Jagran, kaba dang shna mynta, ka Government High School jong ka Mauli Colony, ka Government Primary School ha Mauli Complex bad ka Government Middle School ha Pocket Number 6 ha Manimajra.
Kum kine ki nongialam ki kloi eh ban ialam bakla ia ka jing lui lui u paidbah bad kane ka long ka jinglong jingman kaba iadei eh bad kane ka juk kaba mynta.
Hadien katto kattne kynta la wan poi noh ki pulit pynlip ding,ban tehlakam ia kane ka jingpluh.
U Dr Mukul u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei ia u kyrtong ka BJP ban iakhun pyrshah ia u ne ia u kyrtong ka NPP namar ba kim nym poi shaei shaei ruh.
Bad ha ka Dorbar ki paidbah nongshong shnong ki lah shim ruh ka jingkular (pledge) ka jingkular ba la lamkhmat da u bah Peter J Lawai, Sordar Shnong ba kin nym pyndonkam plastik shuh.
Ka NEIPF ka dawa ruh ban pynkha noh da ka tnad ba pura jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam khaïi drok ha ka Jylla.
“Kane ka jingthmu leit theh ñiut ha katei ka jaka ka lah ban buh jingma ïa ka mariang lada khlem da pynshna bha ïa ka jaka" ong uwei na ki nongshong shnong ka sor Jowai uba dei ruh u President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu u ma K.L Pariat.
Ka Myntri Rangbahduh jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba iadei bad katei ka jingjia ba sniewbok bad ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka iing- ka sem jong kitei kiba khlad baroh bad ka la kitbok ruh ia kitei kiba mynsaw baroh ba kin koit noh shen.
Kat kum ka khubor Pulit, la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por 2 baje mynmiet eiei.
Kane ka App ka dei kaba treikam beit thik tang ha Mizoram bad la pynïaid ïa kane ka App la leh hi da ka Sorkar Mizoram na ka bynta ka jingmyntoi ki nongkamai thuk thuk bad ki paidbah.
Ka shnong Kynton u Mon ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 ha u snem 2021 bad la pynkut pat ha ka sngi Balang ha kaba u Bah Lambor kum u kongsan u la pynhiar ïa ka lama ha ka jingïadonlang u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah R Wankhar, Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong.
U la ong ruh lyngba katei ka project ym tang ba ka kyntiew ïaka kam rep bad pynmih sohtrun hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki longkmie bad ki nongrep ha katei ka shnong ki lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khamtam ba kan lah ruh ban aikam aijam ïaki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, ha kaba naka liang u MLA u la kular ruh ban ïatreilang bad ban ïarap naka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ha katei ka shnong.
Ym tang katta, kiba bun bah ki nongshong shnong jong ngi ha nongkyndong kim don jaka puta lajong.
U la pynbna ruh ba ka jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ki jinglut ha ka pule-puthi jong ki khun jong ki nonghikai kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor la nang pynkiew sha ka T.50,000.
“He is the intelligence in every creature"- Upanishad of the Hinduism“God is the principle of Supreme Wisdom"- Zohar of the Judaism.
Une u samla u dei u Khasi uba nyngkong ban ioh ia katei ka kyrdan na Bangalore bad mynta u la trei kum u Superintendent of Police ha kane ka jylla.
Ha Maharashtra, ki don baroh kiba ioh pang sha ka  1,24,331 ngut, nangta ka bud sa ka  Tamil Nadu, kaba don  56,845 ngut.
Kane ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkylla hajan baroh ki bynta ne karkhana (industries) bad la khmihlynti (Predicted) ba kan nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kiba sted bha nangne shakhmat.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ki pulit ki la ioh bat ia katei ka trok ha Khetri kaba hap hapoh ka jylla Asam katba ka dang don ha  shiteng lynti ban leit sha  Mendipathar , North Garo Hills district.
“Ha ki khyndiat snem mynshwa ha Shillong ngim donkam AC ne pakha hynrei mynta pat jan baroh ki la hap ban pyndonkam lut.
U la iathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
Ka jong thoh jong nga ka dei tang halor ki ishu (issues).
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang iaka kynhun rwai ka “Rymbui Sister" bad ia u Deman Myrchiang khnang ba kin tei iaka sap rwai ka jongki ba kin nang paw shato khmat.
Shuh shuh ka Seng Samla ka buh ka jingkylli ïa ka Balang kaba ïoh pdiang ïa kane ka jingïarap na u Syiem, hato ka nud ban pdiang ïa kane ka jingïarap da ka lynti ka bym khuid ka bym dei?.
Ki lynti ban mareh kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat don kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka Jylla namar ba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
Katkum ka jingïathuh u Bah Shiningstar Kharbani ba ïa kane ka association la seng ha 13 tarik Jylliew 2022 bad ïathuh ruh ba ïa kane ka association la ïoh ruh ka jingithuh na ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la ai ka jingmynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ha ka 17 tarik Nailur 2022.
Ia U Jisu um lah peit shuh;Ym tip shuh da kumno yn leh,B’u lah len ia u ba ieid eh.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Chairman jong ka komiti u bah Dwi Khonglah ha ryngkat 11 ngut ki dkhot jong katei ka komiti.
Shillong, 30 Nailar:U Managing Director ka Shillong Clib u Suresh Singh u la shah shoh ha ki san ngut ki briew ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïakhun ka ba pynkut syndon ïa kane ka lympung baroh kawei, u samla Mevanshan Kharsati u la khur ïa ka nam Player of the Match katba ïa ka nam player of the tournament (kaba kynthup naduh sdang haduh ban da kut kane ka lympung) la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
Kine ki bor ki la rung wat ha sor ne ha nongkyndong ruh ban pynrung da kawei ka jingmut jingpyrkhat ka ban thaw jingkulmar ïa kata ka jingngeit tynrai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha ka thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha ka jylla Meghalaya, nga kwah ban ong ba ka TMC ka dei ka party kaba dang shu rung ha ka jylla jong ngi.
Kan don bynta aiu kata ka jingiadei shipara ar kmie bad kata ka kam?  Kum ban ai nuksa, lah ban don kiba ha ing ki pulit, ki minister, ki MLA bad kiwei kiba don kti ha ki kam be-ain, hato kane mut ba kita ki pulit, ki minister bad kiwei kin shah kynthoh lang ne ki donkti lang ha kum kita ki kam? Ha kano kano kynhun bad wat ha ka tnad pulit don beit kiba ialeh pyrshah ia ki nongialam, nuksa u SP u lah ban ong ba ki OC kim dei ban pynlait truck dewiong hynrei ioh ki pyllait, kam mut pat ba ka tnad pulit baroh kawei kan don kti ha kata ka kam pynlait dewiong tang ba don uwei ne ar ki briew ka police kiba leh kumta.
Haba broh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom Tlang, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aiom pyrem bad lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
Samla Leningrad Tariang bad kiwei de ki la leit ban jurip ia katei ka skul sorkar bad ha katei ka jing leit jurip la lap ba katei ka skul ka khlem don ia u nonghikai Chemistry.
U bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta katei ka tnad kam pat lum pat lang wat ia ki sainar ba la saphriang ha madan bad ki post ba la khyllem, u la iathuh ba ka Nonglum ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad ba na Umiam ( Damsite).
Hynrei halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah naduh ka sngi khatduh jongka Dorbar Synrai u la dep kren shai halor katei ka bynta.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh ki nongialam bad dkhot ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ka kong F Ryngkhlem Secretary Seinraij Tuber Women’s wing, president Seinraij Tuber u Harvis Phawa, Streamly N Suchen president KSU East Jaintia Hills District unit bad u Kwillness Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District unit.
U Chiranjeevi3.
Ka kong Synnah haba kren kala iaroh iaka SURE kaba la treishitom ban iarap iaki paid nongrep da kaba ai jinghikai ban rep kiba iadei bad ka mariang bad kala batai ruh ia shibun ki scheme ka tnad Social Welfare ka iarap iaki tymmen, ki khynnah, ki kynthei ba shah leh thombor bad kiwei kiwei.
Na kaei kaba la iohi, la lap ba ki paid riewngeit ha ryngkat ka jingsngewsih kthang bad jaw ummat, ki la pdiang burom ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, da ki syntiew ki skut bad ryngkat ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong une u nongsharai ba hakhliehduh ka Balang ba kynthup naduh na Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish bad kumjuh ruh ha Umsing Parish.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Jan baroh ki Department ruh ki long kumne.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban long ki dieng pynkiang lada wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ha thaw bad ki dei ban ïatrei lang bad ka sorkar.
Ka daw u ong namar ka dei ka party kaba tang ma ka hi kaba don ïa ka nongrim ba skhem, ban shakri ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad jaidbynriew kumba la ïalam nongrim da u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh.
Ka Congress khlem da ïaid lait ïa ki nongrep, ka la kular ban  pyntrei kam ïa ka  Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ki marrep kum u sying, u shynrai, u synsar, u sohmrit bad kiwei kiwei ki marrep.
La ioh jingtip ruh, ba ia katei ka kam ym shym la don ba iohi ne ban lap, hynrei kaba la pynsuba ba utei u rangbah u la leh ia katei ka kam pohjait, ka dei hadien ba la don ki briew kiba la lap ba utei u rangbah lem bad katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta, ki la don ha kawei ka iing kaba ym shem la don briew bad ha katei ka por ba la lap, kiba la iohi ki ong ba utei u rangbah um don jain hapoh ka met ka jong u bad kaba la pynsuba ia ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ba utei u rangbah u la leh ia ka kam sang pyrshah ia katei ka heprit.
Ban shu ïa sngap man-man bad shu peit da ki khmat ïa ki nongpynher kali ka long kaba bakla shikatdei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ia ki sakhi kiba malu mala, kiba long kum ki Finger Prints bad nalorkata, ki pulit ki la wanrah ruh da ki Ksew ba la ioh jinghikai na Shillong, na ka bynta ban buddien ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam lute.
Ha ka Lawakor, ka jingialehkai bol dieng, kaba dei ka bynta ba khadduh ka lehniam Behdeinkhlam, la jop da ka kynhun U Langdoh, kaba ialeh pyrshah ia ka kynhun U Sangot, ha kaba la ngeit ba U Khaw, un kham bha ha kane ka snem, sha ki bynta jong ka Pynthor Wah.
La ia don lang ha katei ka jingialang, da ka myntri kam poh iing ka Jylla, ka kong R Warjri, U WD Sangma Parliamentary Secretery kam poh iing, U  Director General of Police, lem bad kiwei de ki heh Sorkar.
Te khnang ban pynshai ïa ki ba bun nga shim ïa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
Jaiaw bad MawlaiShillong, 31 K’lyngkot:Ka tnad PHE ka la iakynduh mawsiang ban pyniaid ia ki paip ban sam jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III ha ki katto katne ki bynta jong ka Jaiaw bad la jan baroh ki dong ha Mawlai.
“Lada ki don shisha ka jingthmu mar sien jop hadien shi snem ba la dep ban mang lyngba ka Dorbar Tyngka sam noh bad 10 snem ki paidbah ki la kiew".
Kine ki briew kiba la shahkem ki dei kiba na Pune bad ki la don bynta bad ki lehnoh Islamic State.
U la ong ba ka Balang ka la dep ai ia ka jingpynshai paidbah sha man ki Balang halor kane ba u number Aadhaar um don kano kano ka jingiadei bad uta u number 666 ne u mrad khlaw kumba la kdew ha ka Bible.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaka Kong Dahun I khun ba dang 4 snem ka rta bad u lok.
Katum ka jingong jong u Dr Mukul ka jingiakhih jong ki MDC ka la mih hadien ba ki la ioh pisa na ka sorkar pdeng ha kaba ki la iaknieh pisa haduh ba ka EC jongki, ka la khyllem syndon.
KA DAW JONG KA JING SHAH KTAH NA KA DEPRESSION: Ka depression kadei ka jingshitom kaba pynsuhsat ym tang ia ka met ka phad hynrei ia ka rukom im ba man ka sngi ruh.
Hynrei kawei kaba ima ïa ka jaibynriew ka dei namar ba ki poiei ne ki briew kiba nabar kila nang kharoi kiba shu wan poiwir poihap shane ka jylla man ka sngi.
Shano ki wan shano ki leit, kim tip shuh.
Ki jaid jinghikai ki don ki ban eh  shi bnai bad  don ki ba tang shiphew sngi, katkum ka jaid jinghikai.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba bïang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
U Bah Syiem, ula iathuh shuh shuh, ba ha shwa jong ka elekshon 2018, ula tip shai, ba un nym ioh tiket satia na ka seng Congress bad katei ka dei hadien ka jing ia tyngkhuh jongu pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ha katei ka por.
Kata kan long ka jingmihpat jong ki nongpop, ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki artylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar (Jingpynpaw 20).
U la iaroh ruh ia ka jinglah jong u bah Renikton Lyngdoh ban pynurlong ia kane ka jaka die kali kaba nyngkong ha Meghalaya bad haduh mynta ki la don bun ki briew kiba la leit thied ia kine ki kali ford na katei ka jaka die kali.
U la khlad noh na ka jingthut treikam ki bynta ba shapoh jong ka met jong u bad kumjuh ka jingthut treikam jong u khyllai, kane ka la paw katkum ka jingkhmih bniah na ka Death Certificate ba la ai da ka jaka ai jingsumar.
Kumta ha ka jingpyrshang ban thwet ïa ka durkhmat jong u Tirot Sing Syiem, u Bah Raphael Warjri u la poi ryngkhat sha ka shlem pathai khubor naduh ki snem 1990 ter ter bad la ïashem bad u Bah Skendrowell Syiemlieh, u myllung kaitor bakhraw bad kumjuh ruh ïa u Bah Kitdor Syiem, u myntri sorkar u ba dei na ka jait syiem na Mairang.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 15 bad 16tarik Lber hapdeng kito 4 tylli ki team kiba tlot tam bad ki 4 tylli kiba wan ha khmat duh, ki ban ioh rung sha ka Round 16.
U tip ne em ba naduh ba u Prof.S.K.Srivastava u la shimti kum u VC, ha kiba bun ki por um don ha NEHU bad kane ka jingbymdon tikna jong u ka la ktah shibun їa ka jinglong jingman jong ka university ha kiba bun ki liang.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kwirinus Laloo na ka shnong Diwon kaba don marjan bad ka shnong Umden –Ri-Bhoi District.
U la ong ba wat la katei ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit, hynrei ka dei pat ka jingpyni ia ka dak ba ka sorkar kam shym la iehnoh bad kam shym la klet ia kiba donkam ia ka jingiarap.
Anthony War.138 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kila khlad na ka jingpang khlam bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1352 haka jylla haka sngi Saitjain Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar wei kiba khlad na Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Shillong, 31 Jymmang:Ka NEHU Hynniew trep Hosteller’s Union (NEHU-HHU)  kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap Khatsan snem (15) jong ka ka la rakhe ia kane ka sngi  da kaba leit kiew pynehrngiew sha u lumsohpetbneng u ba don hajan Umiam Ribhoi District  ha ka 28 Jym mang 2016; ha kaba la ia leit kiew pynehrngiew da ki ba bun ki samla ba sah hostel jong ka skulbah NEHU ha kaba la ialam da Iu Samla Rosestar Sing Khasain Joint Secretary ka Sengsamla Sengkhihlang uba dei ruh u dkhot ka NEHU-HHU, ha kaba ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang  U Bah Pynsakhiat Miki Gashnga u ba dei u President ha ka samoi treikam 2008-09,u bah Eugene R Lamare u ba dei U President ha ka samoi treikam 2009-10, kumjuh U bah Jims Worldstar Rani u ba dei U samla Research Scholar ha skul bah NEHU u balong u nong kyrshan ba radbah ka Union bad ryngkat ka jing ia don ki samla pule basah hostel ha NEHU.Shillong, 1 Jylliew:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement Musniang Rim Unit ka pynpaw ka jing lyngngoh halor ka jing bym shimkhia ka MeSEB halor ki nar ilektrik, kiba la bam sarang bad kiba la jan khyllem noh haka Shnong Musniang East Jaintia Hills  Kane ka jingleh klet ki nongtrei ka MEeCL ka buh jingma iaki paidbah nongleit nongwan hakane ka shnong bad khamtam iaki nongshong shnong.
Kine ki khynnah rit ki la shong la sah ha kane ka jaka naduh ba la wan lynshop ka khlam bad u Bernard u la ai jingïarap pisa ruh ïa ki haba ki donkam.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fish Whole Seller and Retailer Association ka la buh jingkylli ia ka Sorkar, balei ba lap formalin ha ki dohkha shisien san snem.
Ha ki snem kiba bud, ki Balang bad ki kynhun jong ki nongsharai Balang ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang kiba kyrpang na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka jinglong ka mariang bad ka jingpynjot pathar ïa ka.
Ka East Khasi Hills kadon 59 ngut kiba dang shitom ne active case, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 5 bad East Jaintia Hills 2.
Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Khliehtyrshi Area ki la rakhe ïaka sngi pynneh pynsah mariang ne World Environment Day da kaba thung ïaki tynrai dieng ha shnong Khliehtyrshi.
Katba hynnin ka sngi jong ka 22.08.2022, hadien ba la ïoh ïa ka shithi ne ka jubab na katei ka Bank ba kala kular ban shim khia bad ka la kular ruh ban phah ïa ki survey ATM field officers ban shim khia ïa katei ka kam ba ka seng kala dep ban dawa.
Kine ki ar tylli ki jait ki dei tang ki nuksa kiba rit eh, haba ïa kren ïa ka jait ka kynja jong ka Jaitbynriew u paid Khasi ba iar.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Account General jong ka office of the Principal Accountant General, Meghalaya, ryngkat ruh bad ki dkhot nongkitkam jong ka Apex Council bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ba ki dang sah satang khyndiat ki kam kiba shabar kiba iadei bad ka lain bording bad ka jingtan um.
Ki shnong kiba la shah ktah ki kynthup ïa 364 tylli ha Rupnagar, 268 tylli ha Sahibzada Ajit Singh Nagar, 250 tylli ha Patiala, 71 tylli ha Jalandhar, 30 tylli ha Moga, 25 tylli ha Hoshiarpur, 16 tylli ha Ludhiana, mar 3 tylli ha Sangrur bad Ferozepur, bad 6 tylli ha Tarn Taran, la ong ka jingthoh na ki Gaushala kiba don ha Brahman Majra, Sirhind, Fatehgarh Sahib.
Kine ki mat bapher-bapher ba la kdew haneng ki long ki bynta ba kongsan jong kiNongialam politik.
Ynda ka la wan, nga la thap ïa ka ba ka khlem shet ja.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah R.L Blah, u la iathuh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka jong ki ia u lat ka Jylla, ka dei tang ban iakren halor ka long ka man jong ka Jylla bad ha kajuh ka por ruh ki la iakren halor ka jingbym pat lah ban ioh ka Jylla iaka ILP kaba baroh ki paidbah ka Jylla ki angnud haduh mynta.
blogspot.com.60ngut na ki 61ngut ki riewniam, kiba leit sha ka lehniam Kumbh, ki ioh ia ka khlam corona bad sa 22ngut kiwei pat ki la jah rngai.
U la bynrap ruh dakaba ong ba u la wan jurip laisngi lynter iaka jaka bala pynkhreh iaki khynnah bad samla pule bakin sah.
Ki pulit Naga kim juh randien , haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kimdei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Ngim lah ban klet ia u professor (late) GG swell, Bah (late) EK mawlong, bah JD Rymbai bah DD Lapang bad kiwei kiwei kine ki dei ki chief minister ba wan sha ka state na ka thymmei nonghikai.
Na kata ka daw la thaw bad shna na ki thymmei ktien tynrai ban pynmih da ki ktien thymmai na ka shikyntien lane da ka ba synrop lang ha ba ym don ka lad ka lynti ban paw ne tip ïa kano kano ka ktien ka ba kit jingmut katkum ka jingdawa jong ka kyntien.
Shillong, 16 Jylliew:5000ngut ki nong rep ha Meghalaya, kin ioh myntoi ha ki lai tylli ki District, da ka buit jingstad ba thymmai jong kane ka juk.
“Ka jingkynthoh uwei na ki briew haka khubor paidbah uba tip kyrteng kum Living Rymbai pyrshah iaka rukom ksoh niam bat niam bad beiñ iaka Niamtre ka dei ka nuksa kaba sniew bha kaba pynsngewsih ia baroh kawei ka Raij Tuber," ong u ma Phawa.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jingwan khynra trading license ka kynhun Enforcement ka KHADC ha sor Nongpoh, kaba dei halor ka nongrim ba dei ka seng kaba la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ka trade bad enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license bad haba wan ban khynra ïa kane ka trading license pat ka KHADC kam shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka kaiphod bad ngi dang bishar bniah ïa ka.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Rev Sr Mary Albert Edanad, RNDM, ka dei ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha St Agnes Convent, Haflong kaba ha Dima Hasao District jong ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba u bah Vincent H Pala na ka Congress u la pylliem ia u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh da 1.52 lak vote, katba ka Agatha K Sangma naka NPP, ka la pylliem ia u Dr Mukul Sangma na ka Congress.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki VO, nalor ka jingdon ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, la sakhi ruh da ka jingdon ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun ki ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Ka Supreme Court ruh ka la bthah ia baroh ki jylla ban peitngor bha ia kane khnang ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia aksiden.
Shillong, aïong 20: Ka tnad Pulit, namar ka jingbun ki riew shukor kiba ak ïalde kum ki heh sorkar ban thok briew lyngba ki Social Media, ka la pynmih ïa ka jingbthah sh abaroh ba kidei ban pule husiar bha ban lait na kiba kum kine.
U la rung ha ka sainpyrthei ha u snem 2004 bad u la ia khun elekshon MDC ruh ha utei u snem kum u kyrtong shimet namar ba um ioh tiket na ka seng HSPDP, “Tang mar ia rem ha katei ka elekshon i maieit Hoping i la wan khot ia nga sha ka seng HSPDP, i ong nga la bakla palat me" iathuh u bah L.G Nongsiej.
Ki nong ialehkai PUBG, kin sa ioh shen ban sdang biang ia ka kam ialehkai jongki, namar ba ka la mih mynta ka  PUBG Mobile India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 168 ngut bad don iwei iba iap na West Garo hills.
Kumta ruh ha ka rynsan iakhun Playoffs ia kaba lah mihkhmat da u Charanjot Singh ka #eTigers, u Saransh Jain, Siddh Chandarana  bad Saksham Rattan kiba lah shah pynrem noh ha ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka Double Elimination Bracket da ka  aggregate kamai ka kynhun kaba long 2-3 ia ka Indonesia ha ka jingiakhun jong ki, hynrei katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iakhun pyrshah da ki jingjop ba ka lah khur pyrshah ia ka New Zealand (0-9 ha ka aggregate)  bad Japan (1-2 ha ka aggregate) bad  ba ka kynhun ka lah ai khublei ruh ia ka kol ba ka lah ioh ban kamai ha ka injury-time na ka bynta ban jaka syndon sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Ïaka jingialang la pyniaid da ka Kong Susan Dkhar Chairperson SHG bad la ioh ka jingbatai na u K L Pariat President bad ka Kong D Ïakai VP AJMWLU kiba la batai iaki lad jingmyntoi ba ki nongtrei Muster Roll ki lah ban ïoh lyngba ka tnad PWD/PHE kumjuh ka MBOCWB bad PM-SYM.Ha katei ka jingialang la don 20 ngut ki nongtrei misteri na ka Shnong Mihmyntdu kiba la pynrung kyrteng haka MBOCWB.Ka AJMWLU ka kyntu ia baroh ki nongbylla ban pynrung kyrteng haka PM-SYM khnang ba kin ioh ka jingkyrshan pisa man u bnai bad ban shim ruh ka jingiarap na ka MBOCWB kaba ioh lyngba ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Nalorkata, u ong ruh ba nalor ba ki la dep tikna lypa ba u kyrtong jong ka party un jop da kaba suk ha kane ka elekshon, hynrei kaba ki kwah kum ki samla pat ka long ban pynïar ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingshakri kan long kaba kham paka bad kaba janai ha ki liang baroh.
“Ki la don ki high risk bad ki low risk contact jong kiba la ia kynduh bad kiba pang COVID-19 bad la donkam ban leh mardor ia ka contact tracing, quarantine, tes, bad yn pynlong containment area lada donkam ban lait saphriang une u khñiang jingpang ia ki paidbah nongleit nongwan," katkum ka order ba la ai da ka District Magistrate.
“Nga sngewkmen ban pynioh ia kawei na ki mat jing donkam ba sahteng la slem bha jong ki paidbah"u myntri rangbah u la ong, haba kren ia kane sha ki paidbah.
Hangne ngim ia mane shaphang ka Temple kaba la thaw da u briew bad da ka hukum u Blei.
Nalorkata, ha katei ka jaka jngohkai pyrthei ka jaka ka long kaba pyngad, da ka jingdon ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ki jait dawai kynbat ba har rukom, ki Maw synduk, ki jaka lehniam ki mynbarim lem bad kiwei.
U Symbud Myntri rangbah u la ong “Lada ngi pheil ia kane sa kynmaw ia ka jingkren jong nga ba hadien sa 50 snem ruh ngin ym lah ban pynbeit shuh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla"u la bynrap shuh shuh “Nga ai khublei ia ki ar ngut ki Myntri rangbah ki ba la shlur ban shim khia ia kane ka mat ban shim ka rai".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Banteidor ula ong ba ka kam ruh ka la iaid ne ka la sdang bad ha ka juh ka por u pyntip ba kan da don ruh da ka prokram ban plie ia u mawnongrim jong kane ka kam, hynrei ban ioh ban pyndep noh pat ia ka kam haka por kaba la buh, da kumta ia mynta hi ka kam ka la sdang ba ka iaid shakhmat.
Ju mih ka jingiakynbur bad jingher krad ki briew hateng-hateng.
La ïoh jingkren ruh na u samla Leoferdinand Suiam President HNYM Khonshnong Unit uba la kyntu ïaki para samla ban ïeng skhem halor ka lynti ka jingshisha namarba kane ka juk kala bun eh tang ka thok ka shukor, ka lehbor thombor ïa kiba tlot bor bad kibym don nongïada.
Haba phai sha ka jylla lajong, ka Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei hi, ngi hap ban peit sa ïa ka Chapter IV jong ka Part XVII jong ka Constitution, Special Directives naduh Article 350, 350A, 350B kaba ong ba, ‘lada uno-uno ne kano –kano u/ka lanot u/ka kwah ban thoh lane pynpaw ïa la ka jingshem jingeh, u/ka lah ban thoh lane pynpaw lyngba ka ktien ïawbei jong u/ka bad ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ban pynbit pynbiang ïa kiei kiei kiba donkam ba ïadei bad kane ka bynta’, ym tang katta ka Article 350B, ka ong ‘ba u President u lah ban buh u Special Officer na ka bynta kito ki ktien ba dei jong ki minorities bad ka dei ka kamram jong ki Special Officer ban tohkit bniah halor ki mat ba la dep kdew bad u President un wanrah ha ïng dorbar thaw aiñ bad phah sha ki ta ki jylla ba hap hangta’.
Tip phi wa miat i iung iongphi, tip phi heiwon I Kamra bam, I thawthiah, I thaw chongke  ter2.
“Nga tip shai ba ka sorkar jylla, kan iarap ia ki, hynrei ngim dei ban shim kabu halor kane.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat kaba kongsan bha.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla tang ban pynneh ia ka sorkar, ha u 2016, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellanesous Provisions) Act 2005 ha u snem 2016 hadien ba la dep ujor PIL ia kane ka kam ha ka High Court bad ka Kashari High Court ka la khein beain ia kane ka ain kaba la pynkylla da ka sorkar.
"Katkum ka jingsngew jong u, lada ka long ha kano kano ka dur ban weng ïa ka jingeh ka dei beit tang da ka lynti jong ka aiñ.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da kitei ki trai jaka, na ka liang ka DC Ri-Bhoi ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban tih bniah, halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai bad lada kita ki shipai BSF ki kwah ban thied jaka, ki hap ban iaid katkum ki kyndon Ain bad kata lyngba ka Land Acquisition Act bad Land Transfer Act.
Shillong: U nong ialam ba rangbah ka seng Asom Gana Parishad (AGP) u Prafulla Kumar Mahanta u lah ther ia ka sorkar Assam ha ka jing ialam jong u myntri rangbah u Sabrananda Sonowal namar ka sorkar Assam kam pat khreh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha kane hi ka sngi ka Dorbar Shnong ka la sam ïaki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong kiba don iaka jingduna haka bor met.
U Dr Mukul u dei ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah namar u dei ma u uba iada ia ki briew kiba don ka jingiadei ba iajan bha bad ka ISI naduh ka jingleit shang suwari shabar Ri bad haduh ki jingialang ba sop sop jong u", la u kynnoh u Doang.
La ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang na ka thaiñ Tengnoupal district jong ka jylla Manipur.
Ha India, ia ka ethanol, la pynmih da u pai bad da ka jingpyndonkam ia ka ethanol, kumta ki nongrep, kin hap ban thung pai shibun shibun, ban pynkylla paetrol.
Shuh shuh na ka liang u Conrad Sangma u la iathuh ba kim shym lah ban pynioh ia ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki nongrep, hynrei da kane ka jingiatehlok bad ka jingiarap ka Ri Isreal, kin lah ban wanrah ia ka jingmyntoi kaba bun ia ki jongrep na kane ka jylla.
I ne i Kong Thrina suchen ruh i ioh ia ka bhah ka bynta kaba ka sorkar ka ai kum ki khaw,shini ter ter.
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano.
Utei u nongialam katei ka seng u la ong ba kat shaba phai haba ki paidbah ki ud ka jubab ba ioh na ka sorkar ka long bym don pisa, katba ia ka pisa pat ki shu pynsyrwa kai da katei ka rukom.
Balei ka shah ban khang bam doh masi ha Maharashtra.
Hynrei u tei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kala pyrshang katba lah ban wad ia ki jingshisha lyngba ka jingiakren bad kitei ki nongbat kam hynrei namar katei ka kam kala sdang ban khluit noh pynban bad ka jingiakren ruh kala shu kut la ka kut noh khlem da ioh ia ka jingshai.
Lah lap ruh ba ki don 11 jait ki thapbalieh kiba iarap haba iadei bad kane ka bynta.
Hadien ba poi ha iew Mawpat (Mot Taxi Stand) ki kali ki hap ban iaid na ka lynti kadiang kaban poi sha Longmaw lailad.
THIRUVANANTHAPURAM: Ki kmie ki kpa, ki la khie bitar jur, haba ki khun kynthei jongki, kiba ialeh ia eksamin  National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET), ki la hap ban law lut ia ki sopti poh bad ki jingsop jongki, kiba sop ia ki bynta ba shapoh jong ka met, ha ka jing ialeh eksamin, kaba la long ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ka Meghalaya ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kaba kamai 296 ron, ha kaba ka la beh ïa katei ka thong bad kamai 73 4on duh noh 2 wicket.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 30 tarik Jylliew, u la kyntu biang ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka sien jam ba mardor ban wanrah noh ïa ka shongsuk shnongsain ha ka jylla Manipur.
La ong ba U Imran Khan, u hap ban bud ia ki kyndon jong ka riti synshar bad kumta, um lah ban ai jingmut ia U President Arif Alvi, ba un pynkut po ria ka National Assembly bad ia ki dorbar jylla, ong ki nongbishar ha ka rai, mynta ka janmiet.
“Ki don 6 ngut hynrei la ioh ban bat 2 ngut", la ong u president ka KSU Lummawbah.
Archbishop Dominic Jala, SDB" lane kaba la iathuh ba U Arch Bishop, u don mynta ha Limassol Cyprus, la kumba shitaiew eiei bad ula kum pynjah ia ka pla jongu bad kumta, ula thoh mar mar sha kiba ha iing jongu, tangba um shym la ioh jingtip eiei ruh em haduh mynta.
Katkum ka jingong u myntri, ki pulit kin leh ia kaba donkam lada dei shisha ba ka GNLA ka thmu ban pynkhie biang.
Ki kynthei khasi ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban noh synniang ha ka imlang sahlang bad ban wanrah burom ia ka jaitbynriew khasi.
U la bat kum u  Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la long kum u MLA,u la bat ia ka kam minister ha ka sorkar jylla bad u la long ruh kum u Deputy Speaker.
" Ka thong jong kane ka kynhun ka long “To protect and Promote the Hindu culture.
Namarkata, u  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad  bad pynshlur ia ki kmie ki kpa bad ia kiba haiing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat  ban ai injek ia la ki jong ki khun kumjuh ia ki longkmier ba armet na ka bynta ban ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaia kiba lah lah ban pynduh ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Marbud Dkhar u dei u kyrtong ka seng Congress ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei u la shah rem noh.
Na bynta ki khynnah ba pule ia ka BBA,BSW, B.Sc (bio-Tech), BSc (IT), BSc (Bio Chem), BSc Fisheries), BSc (Forestry), BSc (Geology), BSc (Home Science), BA/BSc Environment & Ecology, BA/BSc Mass Communication/ Journalist, BSc (Psychology), BSc Nursing, BEd bad LLB kin ioh T.500 shi bnai, MSc, MCom, MA, LLB, MEd ka long T.600 bad na bynta ki Engineering, Medical, Agriculture, Veterinary, Pharmacist bad MBA kan long T.800 shi bnai.
U President u la ong ba la lah ban pynngeit ia ka sorkar ban wanrah da ka rai ha ing dorbar bad yn rah ia katei ka mat jingdawa sha ka sorkar pdeng ban rah ia ka rai ha parliament.
Na ka liang ka seng KDA ka la rai ban sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kynsan kynsan khlem da iathuh lypa khnang ban pynsngew ia ka jingleh kuman jong ka sorkar ia ki jingeh jong ki.
Ka kyrwoh ka la ong ba dei u MLA jong ki hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit ki la donlang bad u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah kiba la rai ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad la mynjur ban pyndam noh ia ka dulir aiwai khyndew kaba 422 hecter na ka bynta 30 snem sha ka UCIL kaba ki la iasoi ha ka 24 tarik Nailar 2009 bad la mynjur ruh da ka kynhun myntri ba ka jingthmu tih uranium ka la kut noh ha Meghalaya katba ki paidbah ki dang pyrshah.
Haba ïadei bad u pud u sam bad ka Assam, ka la ong ba ka sorkar jylla ka don jingmut baskhem ban pynbeit noh bad ka Assam bad kaba dei ka jingïakajia kaba lah sahteng bha bad mynha ka 20 tarik mynta u bnai baroh arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Pdeng ha Delhi ban pyndep shwa ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia, ka la ong ba nalor kitei, ka Koit ka Khiah ka la long kawei pat ka mat ba kongsan ba ka jylla ka la kiew bha.
Haba kumne hato ngim don jingsngew lehraiñ ne sngew rem?Haba sngap radio khamtam ka AIR FM ngi ïohsngew shibun ki jingrwai ieid ri.
U General Secretary ka Khasi Stu dent’s Union (KSU) u samla Auguster Jyrwa ula ong  “Wei ba ka ia ka la kut ban shongthait ym donkam ban pynjlan ia ka por shongthait namar ba ki dang bun kiwei pat ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia katei ka kam".
Shillong: U bah Mayraldborn Syiem MLA ka seng Congress na Nongpoh konstitwensi u la ong ba ka sorkar kam pat leh eiei ia ka skul kaba la shah pynpra ha ki pulit Assam ha Khlieh Umwang.
Kine kiba la shah kynnoh lada jia ba ki la shah rai pynrem kin hap ban shong patok da kumba 10 haduh 20 snem bad kin sa shah daiñ kuna da kumba T.2 lak, la bynrap ka kyrwoh.
Bun bha ki paidbah ki la hap shaniah ban shong da ki kali ar shaka ha nongbah Shillong khamtam namarba ka jur ka dheng kali, bad kine ki ar shaka kim dei kiba la ithuh kum ki kali kamai bad kim pat siew khajna.
Shillong, Jylliew 22: Kum shi bynta ban snohkti bd ki nongshong shnong ka jylla Manipur ha kaban dawa ban wanrah jingsuk biang sha kane ka jylla ba jia ka jingïaumsnam kaba shyrkhei na ka daw ka jingïakynad jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad Meitei, ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi Palei ka la pynbna ban pynlong da ka jingïathang mombiti ha manla ki Nongbah jong ki Jylla ka thaiñ, ka ban long la 28 tarik Jylliew, na ka bynta ban kyrpad ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban kein noh ïa ka jingsngap jar jar halor kane ka jingjia.
L.Rynjah – body zoo gym, 2nd Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 3rd Pynioladmi Pala – fitness first gym, 4th Kitbok Shangpliang – genfit gym, 5th Symond Myrten – body zoo gym.
Uchairman ka JACATAM  u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai kan long T.900 klur ha ka shi snem.
Katei ka briew, ka dei ka  Kavita Joshi, kaba sah ha  Ghodakhal, ha Nainital District jong ka Uttarakhand bad katei ka dei ka sngi, ha kaba ka leit sha ka jing iathoh jong ka bakha jongka, ha Haldwani.
Katei ka jingkynthoh jong utei u MDC ka dei ha ka sngi ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ia u bad ki nongkyrshan ban iasoh pura noh sha ka party ha ka jingialang pdiang burom kaba shongkun bha kaba long ha Mawlai Mawdatbaki.
Haba phai sha ka Group C, ka Mawten bad ka Seven United ka la ïoh ban ïa sam mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid kaba khlem don mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
Ka Mass Jingpyn kyntang Lyngdoh yn sdang ha ka por 09:30 Am (Mynstep) da U Most Rev.Dominic Jala SDB DD, Archbishop Shillong Archdiocese bad ka Proseshon Iukharist yn sdang ha ka por 01:00 nohsngi.
Ha ka jing ia kynduh U Sangma, u pynsngew ba baroh ki hynriew tylli ki kynhun synrop jong kane ka sorkar, kiba kynthup ia ka  UDP, BJP, HSPDP, PDF, NCP bad ki dkhot shimet ruh ki shim ba kane ka bill, kan pynthut ia ka jinglong jingman jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Meghalaya ruh kumjuh.
Ka Elaka Lakadong haka sngi ba Ar kala pynlong iaka dorbar elaka haka shnong Lama bad kala jied ruh iaki nongkitkam ba thymmai bad la jied ruh san ngut ki dkhot executive committee na ki kynthei.
Kynmo I heitu I por wa ki khynnah waroh ha ka ri India da kyrpad ki ia ki bor sorkar wow sniawbha wow pynsangeh noh shwa, neibhah uni u Covid dang shkeh u wei sa ka shlai um ha ki 4 tylli ki jylla.
U nongthoh khubor u la iohi da la ki jong ki khmat ia ki paidbah ba wad pisa na ki ATM na kawei ka jaka sha kawei pat haduh shiteng miet ruh kim khein shuh.
Hato ka Reliance-Jio ka lah siew pisa sha ka PWD ban maramot ïa kane ka surok? Ne ka dei ka bynta jong ka Reliance-Jio ban pynbha biang ïa kaba ka lah tih? Ha ka jingshisha ïa kine kiei kiei ki Dorbar Shnong ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh namar ka jingjot jingpei ki surok ka pynjynjar ïa ki nongshong shnong hi.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom ka la pynkup burom ïa une u samla uba la wanrah nam bad burom, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khatsawphra (mynshuwa) bad ka Hima Nongkhlaw (kaba mynta).
"Na ka liang ki Health Educator na katei ka hospital kata kynthup ia i Kong P Dkhar bad Kong P Diengan ki la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba ki donkam ban sumar khambha ialade khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ia ki khun ki kti.
Kane ka dei ka spah.
Shillong, Nailur 02: Ka Meghalaya, wat hapdeng ka jingkyrduh pisa tang ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja sngi ha ki skul, pynban ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ka don da ki phew phew ngut ki Chairman ha ki tnad treikam bapher bapher kum ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei.
Haba ioh ban iakren bad ki ar ngut na kitei ki Nongtrei Casual ka tnat Horticulture bad kiba long ruh kum ki nongpeit hapoh jong katei ka Farm kaba don ha ka shnong Dewlieh, kiba kynthup ia ka Kong Dorathy Lyngdoh bad u Bah Donbok Nongrum, ki la pynpaw shisha ia kata ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah lehbein ka jong ki, namar wat ha katei ka jingeh kaba ki iakynduh, hynrei na ka liang ki ki bor ba dei peit kim shem la shimkhia lane ban pyrkhat lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki Nongtrei Casual.
Haba la dap 8:30 mynmiet haba ym don shuh ki ban leit jingleit u Hiram u la wan set noh ia ka kali sha la iing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 246 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei ha ka snem 1582 u khliehduh jong ka Niam Khristan Balang Catholic uba kyrteng u Pope Gregory the XIII uba ki khot kyrteng u Papa GREGORIUS Tertius Decimus u la pynkylla ia kata ka Almanac jong u Julius Ceasar.
Ha kajuh ka por, U Modi, u kam ba kitei ki dang shu ia iaid samla, hynrei, kim pat ia poi kha satia.
Ki rangbah ki don hapdeng ki jingsheptieng.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kaba ju pynlong man la u snem ïa ka tamasa pynthaba rong ding (Light Festival or Chrismas/New Year Lights Extravaganza) kaba ju pynlong man la u snem, mynta ka kynti la pynkut noh ïa kane ka tamasa myn hynnin ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023, ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka phah ïa u kyrwoh ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh tat haduh ban da ïa kynduh biang.
Ha ka jingshisha ban bishar katkum ka jingïoh thep kol, ka Laitkor ka khlaiñ shibun bad khamtam namar ka don ïa ki snar thep kol kiba tbit bad kiba sted.
Jowai, Jylliew 13: U myntri jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ba dei peit ïa ka tnad Art and Culture bad kiwei de mynta ka sngi ula wan hiar sha nongbah Jowai, ban leit jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman jong ka District Library Cum Auditorium Hall kaba don ha Mynthong Jowai.
Kumta, mar iasdang kata ka por jingsynshar jong u “Un rung hapoh kata ka Ri Badon Burom bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Tang da ka ba wad na kawei ka ïing sha kawei pat, yn sa lap, ia ki trai ïing ba ai wai, yn sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Kita ki long ki lai tylli kaba nyngkong ban iada ba ar ban pynneh pynsah bad kaba lai ka long ban kyntiew.
“Ki College kila pynpaw ba dang donkam khambun ki Professor, Lecturer, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kadei tang ba ki shem jingeh khamtam haba ïadei bad ka mang tyngka," ula ong.
Kane ruh ka dei ka jingshisha.
Ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi u bah Prestone, u la ong ba u don ia ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency.
“Mynshwa kiba wan ban iashim bynta ki don tang 10-20 ngut hynrei mynta ki la poi da ki spah bad palat hajar", la ong u Rangbah PD Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
SHILLONGKi nongpyniaid jong ka IIM Shillong  ki la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ki nonghikai u Shri Kashish Sharma, SaagarikaBhasker Panyam, bad ia uwei u samla pule Sampada Dubey kiba la ioh ia ka khusnam 2024.
Noramai, Mawlai, Sd.
Hato ka sorkar kam lah seh ban tuklar halor kitei ki jingjyllei jong ki nongdie madan da kaba buh noh da kawei pat ka jaka ba ki shong kumba la leh teng da ka Hima Mylliem kaba la ïa jaka ïa ki nongdie jaiñ lilam ha khrum jong ka jaka pynieng kali Jaïaw.
’ Nalor kata u Dr Mohrmen u la ai ruh ka jingkren ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka suinbneng ne climate change bad halor ka jingkhluit ha ka sla pyrthei ne ka global warming.
Ka myntri ka tnad aiñ jong ka sorkar Jylla, ka ba long ruh ka chairperson jong ka Roster Committee ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna ka ba donkam halor ka jingthungkam thymmai ha ka jylla.
Shillong, April 18: U Myntri ka sorkar jylla uba long ruh u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek hynne ka sngi Hatmajai ula pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Ka lehkmen mynta ka sngi ka la sdang na Madan Mukoi Pyrdi bad hadien ka program ha katei ka jaka ban leit sha Iawmusiang lyngba ka Biar Ka Blai (Madan Pohskur).
Ha kawei ka liang, u Bah Syiem u la ong ba um kyrshan ne pyrshah ia ka\ Inner Line Permit (ILP).
Katno snem kan shimpor ban pynlut ïa kane ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa kine jaka ai jingsumar kiba rit kiba don ha ki kyndong bad ha ki kyntoit bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Kane ka mut ba ki Khasi ki la wan kiew nyngkong eh na Ri Thor lyngba ka Jaintia Hills.
Ha kane ka shnong, man kawei pa kawei ka thliew ïing ka don ka rynsan pynpur piskot bad ka rep ia une u mar rep.
Ki don sa  4.01 lak ngut, kiba ioh ia ka khlam corona ha ki 24 kynta ba la dep bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2.18 klur ha India.
Ka jingdonkam ban ioh ïa ka saïans kaba biang na ka bynta ka rep ka long kaba donkam eh khnang ba kan plie lad ïa ka rep ka shi lynnong hynrei ha ka dur ba ki riewlum ki kloi ban shimti ban pyrshang.
La bun ki jingiakhana ha ki bynta bapher bapher hynrei kata ka paralok ka la kylli lorni khyndiat khynsoit shaphang ka Banisha“Ka Banisha te ka la heh rta phi mo?" ong kata ka paralok.
“Ngi wan sha India, ha ka jingkhot sngewbha jong u myntri rangbah duh ka India bad ki don shibun ki jingiakren, kiba la nang iaid bad nangta sa ka soskular, jong ka 3tarik Nailar 2015, haba la don lang u myntri rangbah duh, Narendra Modi" ong shuh ka shithi.
Mynta ngi ïoh ïa kata ka ‘Safe Passage’, kane ruh ka dei kawei na ki bynta," la ong u Bah Jyrwa haba jubab halor ka jingpyndam ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
“Ngim lah ban pynlong kumjuh ia baroh kinongsynshar shnong tang namar kawei ka jingjia.
Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad thymmai ha ka shnong Wapung East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kumta halor ka jingbymlah ka seng ban poi sha ka thong, kitei ki dkhot hangne ki shim lang ia ka juh ka jingkitkhlieh.
“Ngi la lah ban weng ia ki jingeh kiba buh mawjyn thut ban pyniaid ia kane ka projek", la ong u chairman ka MCCL.U Goyal  u la ong ba la don katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingduna ban pynbiang ia ki tiar na ka bynta kane ka projek ha ki por ba mynshwa kaba la buh diengpynkiang ia kane ka projek“Hynrei ia kine ki mat, la dep ban weng noh mynta bad ka jingpyntreikam kan iaid beit shaid shaid", la ong u Chairman ka MCCL.U la iathuh ba kane ka projek ka la sdang mynta bad la pyrshang tyngeh ban  pyndep noh ia ka ha u Nailur mynta u snem.
Ki dkhot ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u President u bah John Nongrum ki lah leit ban pynsangeh ia ka jingthmu thew jaka u Syiem ka Raid Marwet bad ka la lap ba utei u mynder um shym la don satia ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshai ba ka dei ka jaka jong u.
U la ong ruh ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi, ka kdew shai ba ia ki myntri kabinet ha sorkar pdeng dei u myntri rangbah duh jong ka Ri ban phah sha u President, ha jylla u myntri rangbah un phah ia ki kyrteng jong ki myntri sha u Lat ka jylla bad ha District Council dei u CEM ban phah ia ki kyrteng sha u Lat ka jylla.
U la ong ruh, ba ka kam khap shniuh kam da dei eh kata ka kam kaba eh, namar wat ki samla ki bym pat don ia ka jingnang jingstad ruh ki lah ban leh, hynrei kaba sah ka long sa tang ban biang ki jaka aijinghikai ym tang ha ka kam khap shniuh, hynrei ha kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka kam khap shniuh.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei ba sngewthuh ïa kane bad u dei ban kynmaw ba tang da ka rai ka sorkar kan ym lah ban ïeng namar kam dei satia ka jaka jong ka kumba long ha ka jylla Assam u la ong.
Kumjuh ruh ha ka snem 2021 ki ASHA ki la sangeh treikam ban pynpaw ka jingpyrshah halor kijuh ki jingeh bad ki la dawa tyngeh na ka Sorkar ban pynlait noh ia ki pisa ha ka por kaba biang.
Hashuwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah B Syiemlieh uba dei peit MSRLS, BMMU Laskein Block kaba la wan ban ïashimbynta da ki 52 tylli ki Village Organisation (VO).
Nga ai khublei ïa ka Sorkar halor ka bai lutksan kaba la siew sha ki longïing kiba la mad ïa katei ka jingjia, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw ka Assam ka dang don sah ha Mukroh," la ong u Bah Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Damneet Singh (64.91m); 2.
U don ia ka bor bad u dei ban don ka jingsngew ban iakren bad ki" ula ong shuh shuh.
Sa uwei u nongthoh ha ka twitter, u ong ba ha ki jingtah kynroh jong U Karthik, u buh ia la ka jong ka dur, ha ryngkat bad ka dur U Narendra Modi bad myntri rangbah duh bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad sa 7ngut ki nongialam BJP ha ka jylla, hynrei, u ioh pynban tang shi vote.
Lai ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u George Rosmingson Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner uba dei u para ar kmie jong kitei ki ar ngut hadien ba ki la dep leh ia katei ka kam runar jong ki, ki la phone hi sha ki pulit.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka ding, ka dei ba ka NTPC ka khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording.
Ban pynkhlain ia ki yieng ki sem donkam ia ka ka kamai kajih bad ka jingnang jingtip kaba biang watla kim lah ban long pura.
Ïa une u samla rangbah la sakhi ïa ka jinglah khring briew khamtam ka jinglah jong u ban ïadei bad ki paidbah, la ki dei kiba san ne ki samla.
Ha ki katto katne ki shnong don shibun ki khynnah kiba pule ha ki skul Upper Primary bad High School kiba la pep skul noh bad kiba mynta ki leit bylla lane ki leit ïarap ha ka rep ka riang ne ki kylla nong-ap masi, ap blang.
Ka Manifesto jong ka NPP bad ka BJP na ka bynta u snem 2023 ki la kular ban ai kam sha ki samla hynrei kaei pat kaba ki la lah ha ki san snem ba la leit noh? la buh jingkylli ka Lamba.
U Bah Warsing Sohiong, uba la kren na ka liang ka Dorbar ki San Kur Phra Kur, u la ong ba ka Dorbar hi kam sngewiahap bad sngewlyngoh hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor, hadien ba la iohi ba la pynskhem ia u Maclyour Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, namar ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh, ki khlem kynjoh ktien sha ki Nongkitkam ka Dorbar, namarkata ka Dorbar San Kur Phra Kur ba kin khein ia utei u Malcyour Lyngdoh, ba un dei tang u Lyngdoh ka Kur ym kum u Lyngdoh ha ka Raid Bhoilasa.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khiah.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong ka la pynjari korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep.
La iathuh ba ha katei ka jingiaid lynti ban siang rong kaba 3 snem mynta ia katei ka surok, ka long ba katba ki nongsiang rong ki dang iaid jai shi jai shakhmat, shadien pat kaba la dep siang ka long thik kumba ka bym pat siang rong.
Na bynta ki kyndon trei kam, yn sa pynmih da ka sorkar Jylla.
Lyngba kane ka namjop ka Belgium ka la thikna ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024 ka ban sa long ha Germany.
Ïa ka met jong u Tangmar la tep da u khun pyrsa jong u ha kata ka yiaprarev.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ki 24 kynta ba ladep, kin dei ki kynta ba kan jur ka jingtied pyrthat kan jur bha bad kumjuh, kan don ruh ka jingtied leilieh.
Ki jain ki stang bad u shu long tang ha ka dur u patoi lyngkot katba ka ophis u Syiem ka ohdor haduh 500 tyngka,da kaba kynnoh ba lada ki treh ban phong daki tei ki jain hapoh shisnem katno tylli kin hap thied, namar kajingkit daju ka dei kaba eh bad ki jain ba ki ioh kan jot kloi tang da ki taiew.
" Khnang ban pynsuk ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong badei iaid iakane ka surok haka kit ka bah iaki mar jongki ban leit die ne iaki mar ba ki leit thied ban wanrah sha poh shnong ngin pyntikna ba ka surok kan long kaba bha bad ba  biang ban iaid ha baroh ki saw aiom ban suk ki kali ba  kit jingkit",la ong u tei u MLA.Shuh shuh,u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban pyniasoh iakane ka juh ka surok bad ka Shnong Marngor kaba hap ha ka Konstitwensi Nongstoin khnang ban pynsuk iaka leit ka wan jong ki paitbah bad ban plie lad iaka kamai kajih jong ki briew na kane ka dong  bad ki ba na ka tei ka liang dong Marngor,Laitkseh ter ter ban pyniasoh bad ka NH44E,bad halor kane u la dep ban iakren bad u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat hakaba  kine baroh arngut ki don iaka juh ka jingiohi halor kane ka jingthmu.
Ka thong ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakari na ka bynta ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla.
Kane ka umshyngiar ka dei ka tyllong um kaba kongsan bha bad kaba ju sam umbam umdih sha ki longing jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, Shillong, ka shnong kaba la nang roi ha ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Blah u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la kham kiew bha mynta ha kaba ki don kiba lah ban iakop wat bad kiwei kiba nabar bad kane ka dei ka burom ia ki samla.
U Sengbath bad ka kynhun jongu, ki la pyniap ia une u ophisar da kaba pynpait ia ka khlieh jongu ha ka sngi ba ki rahbor bad tep ha Panda Reserve Forest.
Ki paidbah jong ki shnong khappud kiba shong basah ha Khappud bad ka Jylla Assam kiba mad ïa kane ka jingsyrtok bad kiba im syier mynsiem ki shu duwai miet la bad sngi ban lait na ka jingshah khynniat sha ka Jylla Assam namarba kim tip satia aiu u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma ki ïasoi ha ka Dulir jingïasngewthuh jingmut lane ka Memorandum of Understanding hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha New Delhi.
U la iathuh ba ka jingwan phah buh lypa ia ki kali lyngba kane ka jaka die kali ka la iaid shakhmat naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba ki la don haduh 20 ngut kiba kwah ban thied ia ka kali Eco-sport bad ka dei ruh ka kali kaba iaid iew bha kat haduh ba ka company kam lah shuh ban pynbiang haba khein ha ka Ri baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rymbai ka la pyrshang ban khanglad ïa ka Rangdajied, hynrei kam shym la lah ban leh eiei namar ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 70 lyngba u Aibiangmame hadien ka jingïarap lang da u kapten u Knerktilang Buam.
Ha kaba kum kane ka por jongka saw ka sian bad ka por jongka jingshah hiar thma ba jarjar halor ka khyndew ka shyiap, ka donkam iaki Syiem bad ki Hima ba kin sngewthuh.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 325 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 308 ngut.
ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
Hadien ka jing ai dorkhas sha ka sorkar Jylla, lada jia ba kam don ka rai kaba shai na ka sorkar, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ka jing bym ia trei lang bad ka sorkar, naduh ka 18tarik Kyllalyngkot 2021 bad lada ka sorkar, ka dang iai sngap mynthi, kumta yn khang pura ia ka jing trei kam ka MeECL, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2021.
U MLA ka thaiñ, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD) un wan ban ia donlang kum u Kongsan ryngkat u Bah PT Passah, MCS, BDO ka Mylliem C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
in ha kaba ki nongthang ding ki lah ban ioh ia ka jingtip shaphang ka MeECL, ka dor ka mur ka bai thang ding, ka jingpan ding ne connection bad ka jingsiew jingtda nalor kiwei ki jingdonkam.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Lily Sarki (46) kaba dei ruh ka nongtrei clea ner ha Jowai North Division PWD.Katei ka longkmie ka la jah naduh hynnin ka step na la iing bad ki pulit ki la suba jur ba ka la shah pyniap bad bret ia ka met jong ka ha katei ka wah.
Shillong,22 Nailur:Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ki jingiakhih ki sengbhalang ban dawa ILP ka la pynshong syier bad ka wanrah jingma kaba khraw ia ki nong bylla kiba wan na bar jylla hynrei ha ka juh ka por kane ka jingma kam dei tang ia ki hynrei ka long pat ka jingduh nong bad kumjuh ruh ka jingma na ka bynta ki samla jong ka jylla kiba don ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U Myntri Rangbah u dei ban panmap na kiba haiing jong u nongniah ka Maxx bad na kiba haiing jong u Bah Wansuk Syiem uba khlad namar ba shah tynrah ha ka kali pahara jong u Myntri Rangbah mynshem snem", la ong u Bah Ardent.
Kine paidbah kiba donkam pisa kyrkieh ki shem jingeh kaba khraw ban sei pisa namar ba don tang kawei ka kor ATM kaba don ha syndah ka SBI Ladrymbai, la ong kine ki ar seng.
Kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 12.2 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 2.6 degree, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree.
Katkum ka khubor pulit pat ki ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ban kurup ia ki tiar ki tar ba u Dr.Gupta u la pyndonkam ha katei ka por, hynrei ki ar tatien ioh ym lap shuh pynban.
“Nga don jing kyrmen ba ia kane ka surok yn sdang beit mynta u snem bad na ka liang ka PWD (Road) ruh ka dang pynkhreh ban sdang lum jing khein halor ka pisa ban siew sha ki trai jaka" u la bynrap.
U Bah Rani u la ong ba ka jingwan jong ka seng ha katei ka sngi kam long tang ka jingwan ai mynsiem, hynrei ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa u Bah Ardent bad kumjuh ïa ka seng VPP baroh kawei ba un nym khuslai lane duh jingkyrmen bad u la pyntikna ruh ba ka UHM baroh kawei kan don ryngkat lang bad u Bah Ardent.
Kumta keiñ para Ri, ngi dei ban pynshongdor bha bin pa bin namar ba ka jingïathuh khana shaphang jong u Tirot Sing ka ïa tyngkhuh kawei ka bynta bad kawei pat.
Katkum ka jingïoh jingtip jong I kong Ampareen Lyngdoh I la ong “hapdeng u snem 2018-22, ka sorkar ka la wanrah shibun ki surok ban ïa ka sorkar kaba mynshuwa kaba la synshar haduh 20 snem.
Haba sylli iaki kot ki sla kala lap ba ki biang ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka ri bad la bthah iaki ba leit phai marsien dep trei, ong u president JSU Syndai Unit Pynshailang Suliang.
U Rahman u la ai jingmut ruh ïa u Myntri ba un leit peit hi da lade bad shwa ban ai ïa ka jingkynthoh sha ki lad pathai khubor.
Lada kiba bamsap ha ba ki long ki nong synshar kim sngew thuh, ba ki bam sap wat ha ba la don ki ba pyn sngew thuh bad ki mih ban long ki candidates ha ka ne ka elekshon 2023 bad la da ki jop la thikna ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan jot kham palat ban ia ka ba ka long ha u snem 2022.
Ym tang katta,hynrei ynda kane ka Committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh,ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit(accept in to to) katba ai jingmut(sugestions) jong kane ka Committee.
U Anurag Agarwal ula ai mynsiem ïa ki samla kiba ïoh jinghikai ba kin trei shitom ba kin long ki pulirt ophisar kiba tbit ha ka ban shakri ïa ka ri.
U nongring ‘video’ u la leit buh jingkylli ruh ïa u DC halor ka jingshah shoh jong une u nongñiah kali.
Babu Kular KhongjiremKyndit kyndit khlem poi pyrkhat katba ka jinghiran bad ka apot ka dang sa ngah ia ka jait bynriew jongngi da ki issue bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng,mynta pat,mih sa ar tylli ki issue kiba ktah mationg syndon plak ia ka iap ka im jong ka jait bynriew jongngi.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah ba ioh bynta na ka Food Security Scheme (FSS) kin long katkum ka thup kyrteng jong ka Draft Socio Economic.
Ka War Jaintia Presbytery ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ïaka iing treikam kaba pura jong ka, ha jaka kaba don ha Kynram Masi Pnu Amlarem, West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ha kitei ki por u la kyntu ïa u ban pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jingïaknieh hapdeng ki doktor (general doctor) bad ki doktor specialist.
Ha kane ka prokram la ia don ryngkat ruh ka Kong R.M.Kurbah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Dr.R.Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, Medical & Health Officer in-charge Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observers, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, District & Block Officials, VHC members, ASHAs, AWWs bad ki longkmie longkpa.
Kane ka dei ka daw ba ka seng ka khlem lah ban pynïasoh ne pynïadei bad ki paidbah ha ki shnong ki thaw," u la ong.
Nangta ka Chutwakhu kala pynrem iaka Khim-u-sniang da 2-1 kol bad ka Mukhla Raij kala pynrem iaka Mynthong da 2-1 kol.
Nalorkata, ki khynnah ki la dep siew lypa ruh 1200/1300 tyngka ka bai Exam jong ka MBOSE por ba ki pyndap phom ban ialeh ia ka Class Xii(Higher Secondary Level).
“Kyrmen ba ngin lah ban nangkiew ha ka jingialehkai phutbol, ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha ka jylla bad ai khublei ia ki kmie ki kpa baroh", la ong u bah Ming.
Ka Sorkar ka la pyntikna ruh ba ki nonghikai ki dei ban ai ia ka tika iada Covid-19 bad ia kito ki nonghikai pat kiba khlem pat dep ai ia ka tika ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR Test jong ki ha ka por ba la buh.
Shillong: U khun jong u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei), mynta ka sngi u la pynshai ba i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai hapoh ka jylla im dei na ka juh ka ing u Dr.Sailo.
Kumba la ia thuh da kiba bun ki nongshong shnong ki la ong ba ka jingsdang baroh ka dei na ka kam Sordar Raid ,ki la ong ba hadien ka jingshah weng noh u bah Dajied Khongshei na ka kam Sordar ha u Syiem ka Hima Sohra na ka daw ka jingbym khot Dorbar da ki bun bun snem, u Syiem ka Hima Sohra u la thung Acting Sordar noh hapoh ophis jong u hi da u bah Pon Shabong bad la wan ban pynithuh ia u bah Pon kum u Acting Sordar da u myntri ka Hima Sohra u myntri Mynjur Majaw.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u Pastor K.G.Snaitang secretary ka Nongstoiñ zone, la ong ba ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la duwai da u bah L.R.Snaitang.
Hynnin ka sngi, U bah Sanbor Shullai, ula ong ba ha ka por elekshon, kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kynnoh ia ka BJP, hynrei mar ia wai, baroh ki la ia ieid ia thoin bad U bah Sanbor, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki donkam ia ka BJP, na ka bynta ban ioh pisa kham bun na Delhi.
Hadien ba shah kyntait ka Review Petition ka JHADC ka file biang sad a ka Curative Petition halor ha juh ka case.
Tang kawei kaba lah ban jia ia ka J&K bad kata ka long ba ka jingbuhai shnong jong ki paidbah na Ri India kan jur bha ha J&K namar ka khyndew ka shyiap ha J&K ka la laitlan namar la weng noh ia ia ki lad jingiada da ka Article 370 bad 35A.Ka mut ba ki paidbah na kylleng ka Ri India ki lah ban thied khyndew ha J&K bad ha Ladakh ruh.
“Ngam kwah ban kren eiei pyrshah ïa u Saket Gokhale hynrei nga kwah ban ong ba ka sorkar ka bunkam naka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kam don por ban ïaheh nia kai bad u ne ban ïakren halor ka jingkynnoh bamsap ba khlem nongrim, khlem ki sakhi sabut" ong u James.
Nalor kane sa kawei ka surok bah ban pynïasoh ia ka Dhubri-Garo Hills bad ka Khasi Hills ruh la dep mynjur da ka MORTH jongka sorkar pdeng.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Simsang Sharks kaba don sha trai duh pyrshah ïa ka Nokrek Tigers kaba don ha khlieh duh.
La iathuh ruh ba kiba leh da ka antigen test ki long haduh 12,507 ngut bad kiba paw positive ki long 370 ngut.
Wat la nga dei u Nongshna phlim khasi, hynrei kum u nongthoh khubor bad kumjuh ruh kum u khun jong ki kmie ki kpa Nongrep na ka shnong Nonglynkien, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat nga tip ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla khamtam hadien ba ngi la lah ban pynlong ia ka Dorbar bah jong ki nongrep (ha u Nohprah 2018.
“Ngi la phah biang por ïa ki shithi sha ki shnong ban kyrpad ïa baroh ki 42 tylli ki shnong ba kim dei ban ai NOC, bad ka HYC ka kren shai ba ha kane ka sien lada ka HYC kan ïohi ba ki shnong kin dang ai NOC, kan leit rah lama ïong ha kawei-pa-kawei ka ïing jong ki sordar ki 42 tylli ki shnong," la ong u samla Lumlang.
(3) Wat kwah kiew class khlem a pass bha :- Ko khun samla, kiba dang leit skul, wat kwah kiew class khlem da sngewthuh, khlem da pass bha ia ka examination.
Kane ka jingpynlong ia ka jingpynkhuid shnong da ka Seng Kynthei Lumdiengjri ryngkat bad ki nongshong shnong, kan ai mynsiem shuh shuh ia ki paidbah nongshnong shnong jong ka jylla bad kham tam ia ki samla ban nang pyniaid shaphrang ia ki jingthmu jong kane ka Movement.
To bapli kaba bym jingim ih ki mat leh katba mon.
Ka jinglut baroh naduh ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam, naduh ka jaka sah, ka bam ka dih, bad kiwei ka la kot sha ka T.1.3 klur ban bei da ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka BGB ki kynthup ia ka Commanders of South-East Region,Sector Commanders of Mymensingh,Bandarban, Srimongal, Comilla, Khagrachari, Rangamati, Sylhet, Guimara, ki nongtrei bad ki ophisar ka BGBHQrs  bad ki ba la wan mihkhmat ia ka   Ministry of Home Affairs, Joint River Commission, Land Record and Survey bad  NCB of Bangladesh.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki rangbah shnong bad ki paitbah ba shong ha khappud kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa u bah Brilion R.Marak, sordar shnong Kampahduli bah Doiah Sangma sordar shnong Bangjeng, Bah Everet Sangma sordar shnong Nowapara, Bah Jebulon sordar shnong Dronpara, ryngkat ki sordar jong kiwei kiwei pat ki shnong ba la ïadonlang da u bah Phlowing Syiem Nongbah Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki nongïalam ka Synjuk Ranbah Shnong Hima Nongmynsaw ki pynshai, ba ki paitbah jong kitei ki shnong naduh Kamphaduli, Bangjeng, Nowapar, Dronpara, Talimara, Umdiangkop, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiwei, ki pynpaw ba katkum ka khubor ba la mih ba dei ki ba kwah ban leit sha Assam ka long ka bym shisha bad kaba bakla haduh katta katta.
Haba phai sha ka jingïakhun Final kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor bha hapdeng kine ki ar kynhun namar haka jingïakhun jong ka kylla step na baroh ar liang kim shem la ïoh ban thep kol satia kaba la neh 0-0.
Kiwei ki jylla ki ba don artylli ki nongbah ki kynthup ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Meghalaya ka dei ruh ban bud nuksa ïa kane.
Tang katto katne bnai hadien u Robert Raikes u la sdang sa kawei pat ka Sunday school ha South Gate Street hapoh ka їing jong ka Critchley ka trai jong kawei ka їingbasa, ka Trumpet Inn.
Ngim pat ïohsngew ba kan don ka jingkurup pisa kaba heh ha kane ka jylla haduh mynta.
Hadien ka jingdep ban ialehkai ha ka lympung ialehkai Kriket ka Indian Premier League (IPL) hapdeng ka Royal Challengers Bangalore (RCB) bad ka Chennai Super Kings (CSK), ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka RCB u Virat Kohli u lah shah dain kuna da 10% na ka jingsiew ba u ioh.
“Ka jingialang ka kynhun myntri ka la shim biang ia ka rai mynta ban phah ia ka jubab halor ka jingpan jingshai u Lat ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Ïaka jingpyntip paidbah ban pynlong biang ïa katei ka Winter Tales (Curtain Raiser) la pynlong ha ka dukan Meghalayan Age- The Store ha nongbah Delhi bala wan ban shim bynta lang da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki thup sah kynmaw na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Hynnin ka sngi, u jumai uba 6.3 magnitued, ula khie ha katei ka Ri, ha kaba ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia bun bah ki briew.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah kein ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingialang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
Ia katei ka jingdie kot ha ka skul St.Mar gareth, la lap da ka KHNAM Youth Wing, bad haba kren sha ki nongthohkhubor u nong ialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba katei ka kot kaba die ha ka skul St.Margareth la tah dor T.225 tyngka , hynrei shapoh pat ka don da kawei ka dor, bad haba ki la tar ia katei ka dor ba shu pyndait ki la shem ba ka dor shisha ka dei T.203 tyngka.
Ki ktien computer bad korputar ki ïa syriem thik ha kaba kit jingmut bad ha kaba  kynnoh ïa ka ktien.
Naduh ba ka People’s Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM) ka la wan ha ka bor synshar ki jingkylla kiba bun ki la mih ha KHADC kiba la pynduh nong ia ki seng saiñ pyrthei kiba khlaiñ ha kane ka jylla.
Kine ki lynnong kiba pynrung ha ka klas IX, kim shym la ialap kim shym la pynshlur eiei ban kyntiew ia ka Niam Khristan hynrei ki sam ia ki jingtip halor ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi, la ong ka sorkar ha ka shithi ba la phah sha ka Seng Hima Mawsynram.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup iwei i health worker, 3 ngut ki high risk, 3 ngut ki Returnee bad iwei na Sohphoh Cluster.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Lambok Rymbai, General Secretary, ki la pynpaw ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip ba thikna, kata hadien ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khynra mynha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 ha ophis ka MeECL kaba don ha Umiam, ha kaba la lap ba ki ophisar ka MeECL lem bad ki briew katei ka Kompani, ki la pynkhein pyrshah pyrshah ia ki kyndon Ain ka sorkar, namar ki la pynlong ia ka jingai jinghikai (training) ia kumba palat 60-70 ngut ki nongtrei Meter Readers jong baroh ka Ri Bhoi District, khlem da bud ryntih satia ia ki SOP lane kita ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar halor ki lad jingiada na ka khlam Covid-19 bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Shillong, Lber, 01: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka sngi Balang u la ïakynduh ïa u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong bad pyntip ha u ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla Meghalaya U Dr.Bishnoi u la pyntip ruh ha u Lat ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kiba ka tnat Pulit ka la shim ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Hato ki nongïalam balang ki pyrkhat kumno shaphang ka jingpyntreikam ban pyn poi kyiad ha ki thliew ïing kaba ki ong ka (home delivery) ba ka sorkar ka la ai jingbit ïa kiba dei ban ai?.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “To nang ia ka pharshi na u Diengdumbur".
Kumta na ka liang ka Shnong kala pynrem jur ia une u briew bym don shuh iaka mynsiem iatip lem, bad ka Shnong kala kyntu ruh iaki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum une u briew khnang ba kiwei kin ym mlien ban leh kum kane ka kam poh jait ba pynjah burom iaka long rynieng bad iaka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingïakynduh lang bad ki ophisar la ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba ka rukom pyntreikam da ka sorkar jylla bad ki bor district ka WKH ki long kiba biang watla ki don katto katne ki jingeh hynrei la ïoh pat ban ïakren kumno ban weng ïa kita ki jingeh.
Ha kane ka jingïamareh Run for Unity, na ka liang ki shynrang uba wan ba nyngkong u dei u bah Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, u bah Kordor.
“Kane kadei ka buit sianti jong ka Assam ban ïoh kurup ïa ki jaka jong ngi", u la ong.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Chief Minister ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reforms kumta thik dei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka par.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-14 kiba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) ka la jop haduh 11-1 kol ïa ka St.John Sec School (West Garo Hills) bad u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47 & 65+) u la thep marwei haduh san kol.
U President ka Jowai Block Congress Committee (JBCC), u ma A.Andrew Shullai uba dei ruh u MDC ka Jowai South u la ujor pyrshah ia u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad sam bording bad ia ka tnad C&RD Block.
U Blei ula pynduh thiaw ia ki nongbah bakhraw namar ka pop awria kynthei shynrang, u Blei ula kynmaw ia u Abraham mynba u iasaid la pynkyllon ia ki nongbah ba la ju shongsah u Lot.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27/4/2003 ha Parish Rangblang da u Arch-Bishop Dominik Jala.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long hi 12 ngut.
“Watla ka pyrthei ka ïohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang," la ong u bah Renik.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka jing ia kynad, ka la jia biang hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha Mariani bad ha kane ka kynti, ka dei lyngba ka jingleit tur ki ehrang NSCN bad rahbor ia uwei na ki nongthung slasha, uba don ha khappud jong ki ar jylla.
Shillong, 27 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynlong ia ka jingsangeh treikam da kaba iamih baroh ban rah plakad, mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka la weng noh ia ka Managing Director ka Kong Aldealyne Nikhla.
“Ha kane ka jingialang la iakren ruh kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party naduh ki State, ki District bad ki Block level"u la bynrap.
Jowai, 18 Jymmang:Ka jingkhang kynsan ban tih dewiong ne kata ka krem khnai,  ka la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia kito ki briew kiba Im sngi na kaba tih bad shalan ia u Dewiong, khamtam ruh ia kito ki kup shiliang, ki sem shiliang kiba im da kaba leit bylla sha ki jaka lumthup ia u dewiong kum ha kaba jied ia ki mawsleid, ki ba shongdukan kiba long ki briew kiba kamai mynsngi bam mynmiet bad lada duh kam tang ar sngi, kata ka mut tang ka ja shi kyntien ban bam ruh kim ioh shuh.
Ha ka P20 summit, ngin ïasam ïa kane ka jingjop bad ki dkhot ka parliament na kylleng ka pyrthei khnang ba ka jingjop ka India ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital ka lah ban long ka nuksa ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Gurjit ula ïathuh ba ka HPC ka la pynkhreh ruh ïa ka jubab halor ka Blueprint bala phah daka sorkar sha ka HPC, kaba tyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ki khynnah skul kiba na ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen Eastern West Khasi Hills District, kaba dei ruh ka skul kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 1st Eastern West Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, kin ïoh ban mih khmat sha ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet 2022, ïa ka ba yn sa pynlong ha S.A.I Nehu Campus Mawkynroh, ka ban sdang noh shen naduh ka 31 tarik u Jymmang haduh ka 2 tarik u Jylliew 2022.
“Ka long ka jingshisha ba ki la don ki seng saiñpyrthei kiba la wan ban ïakren bad nga ryngkat bad ki jingtyrwa bad ki jingpynbiej kiba bun rukom.
Ha kane ka sngi la ïalam da u bah Syrpaily Kharrit President FKJGP Mawlangsu Area unit, u bah Henry Syiem Shangoi Chief Organiser Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit.
Ka jingpyrshang ban pynpaw ïa ki ba donkti ha lyndet jong ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ, kaba la shim noh ïa ka jingim jong ar ngut ki rangbah ha ka 14 tarik Ïaïong, ka sah ha ka umdum bad ha ka jingkulmar jingmut namar ka i kumba ka don ka jingïaleh ban pyntynrong ïa ka jingbah khlieh ha ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Ltd, kaba pyntrei ïa kane ka bynta jong ka surok bah National Highway 40 kaba ïaid lyngba kane ka jaka.
“Ngim pat ïoh jingtip eiei.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ia ka seng NPP ne seng UDP ban ia synrop ha ka synshar, namar ba la ia ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ia ka sang da kaba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
“Nga nga leit kum u sakhi bad ka Mahua, ka leit kum kaba shha kynnoh, hynrei, ka ai ia ka jingkren, kaba ka kwah hi ma ka bad ka kwah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ka seng BJP, ka don 104ngut ki MLA bad ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA, katba ka Congress, ka ioh 78ngut bad ka Janata Dal (Secular) ka ioh 37ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 224ngut ki MLA bad kaba don mynta 222ngut ki dkhot ha ka iing dorbar.
Ka jylla Manipur ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni kaba don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 390 km bad ka ri Myanmar.
Ha kaba ïadei bad katei ka par maw ruh la dei ban hukum ïa ki nongtih ba kim bit ban tip maw shuh bad la kyntu ïa ki bor shnong bad ïa ka sorkar ba kin shim khia ïa kane namar jingbteng ban tih maw ha katei ka jaka ka dei ka daw ba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingpynjot pynpra ïa ka surok.
Hynne ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ki paidbah kila bud bad kohnguh ïaka jingbthah jong ka sorkar lyngba ka koit ka khiah ban pynneh ïaka Social Distancing ban iakhun ban pyndkut ia u kynjri jing pur u khniang Coronavirus bad kam don shuh ka jingiatur ne ka jingkhnieh ban ïathied ia pet ha ki jaka die jingdie ha ki jaka iew ha Jowai ha Iawmusiang bad Ladthadlaboh.
Bun naki paidbah kila pynphriang ruh ïaka jing kyndeh bad khih dohnud jong ki kyrtong haki rynsan social media halor ka jingkwah jong ki ban poi noh kata ka sngi ñiew vote, ban tip ïaka rai ba khatduh jong ki paidbah, bad wat ki nongkyrshan ba radbah kim nang thiah nang dem shuh ban poi kata ka sngi ban tip shai ba ki kyrtong ba ki kyrshan kin poi sha u thong ka jingjop.
Nga da sngewnguh ba ha kylleng ka Ri India ki nongthied ha India ki kwah ban thied  lyngba ka Amazon.
“Ngi la long kiba la khreh ban iakyn duh ia kano kano ka jing iatynjuh", la ong u DC.Ka bor synshar ka East Khasi Hills district  ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi laitluid ka ri ha ka rukom kaba ishongkun bha.
Ïa kane ka rynsan ïalehkai la pynlong da ka Taekwondo Taekwondo Indian Federation (TIF) naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai sports ka thmu na ka bynta ban ithuh ia ki nongialehkai kiba tbit na kylleng ka Jylla khnang ban lah ban btin lynti shuh shuh ia ki ba kin lah ban iakhun ha ki rynsan iakop hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh.
Bah HS ShyllaGood work Sir…go ahead and our state should have the unity to cooperate with each other.
Haba phai pat shaka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College), ha ka thup 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College), ha ka thup 75kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba ka sorkar MDA ka don jingmut ban pynhap shuki noh ia ki 2 ngut ki myntri sorkar jong ka.
Shillong, 26 Lber:U Bah JB Basaiaw moit EM ba dei peit ia ka Labour haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah J M Tynsong jong ka seng Congress, u la ong ba ka Executive Committee kam don jingthmu ban aiwai ia ka Labour license.
Ym tang ba ki paidbah ki mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor, hynrei ki jingjynjar kiba bun bah kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh, la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri, ki khaw ki btap bad khamtam eh ka khyndew ka shyiap kaba ki la shu shah knieh ha ka Assam na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jaka la ju ïohi ba ki bor ba dei peit jong ka tnad Wild Life ki don ka jingkhang pyrshah ban pynïap ïa ki mrad khlaw bad ka don ruh ki aiñ kiba khlaiñ bha kumno ban ïada ïa ki mrad khlaw hynrei lada kine ki mrad khlaw ki pynjot ïa ki mar rep pat kum ki nongrep kim shym la ïohi ïa ki dak ki shin ba ki wan ai ki lad jingïarap kumba ka la jia ha kine ki thaiñ jong ka Nongnah.
Ïa u Dr.Ricky la synran da ki MLA ka party ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brighstarwell Marbaniang, Bah Heavingstone Kharpran bad katto katne ngut ki nongïalam, katba ïa u Prof.Lakhon Kma la synran da ki nongkyrshan bad ki bahaing hasem.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa kiba shong dukan ban burom ïa ka hukum ka High Court da kaba ong, “Ki dei ban sngewthuh ba kadei ka hukum ka High Court bad ki dei ban tei ka synduk ban buh ïa ka doh bad ym dei ban pyni paidbah.
“Bun bah ki jaka rieh jong ki lehnoh la pynpra bad la kurup ruh ia ki tiar jongki ha kine ki jingkhynra jong ki pulit tang hapoh shi taiew", la ong u DGP.Ha kajuh ka por, u DGP u la ong ba la bthah ia ki kynhun pulit ban pynthikna ba ki riew lui lui kin nym long langknia haba pynlong ia ka jingkhynra.
Ka jingduwai ka long ruh kum kawei na ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jingsniew bad jingrunar ka imlang sahlang, ban pyrshah ia ka jingban bein ia ki para briew, ban pyrshah ia ki Ain kiba khnoit bein, kiba pynkylla phetwir bad pynlong mraw ia ki khun bynriew.
Kine ki nong ialam ki kynthup ia u dkhot jong ka ïingdor bar Thawaiñ, Garo hills autonomous district council (GHADC), u Dormonath sangma MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), U Drozil Sangma, Chairman ka national people party (NPP) Ampati, u Secretary jong ka Seng indian national congress u Dular sarkar, U Pulin Hato, nongialam ka NPP na Mendipathar, ryngkat 700 ngut ki nongkyrshan ki la pyniasnoh noh sha ka BJP, ha ka jingdon lang jong u M Chuba Ao , National Vice President jong ka BJP, Raturaj Sinha National secretary BJP, Bah Ernest Mawrie, President BJP Meghalaya, Rupam Goswami nongaiktien ka BJP ha jylla Assam bad u bah Thomas Mawrie General secretary jong ka BJP Meghalaya unit.
Ia katei ka Metiap ym pat lah ban tip ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong u, hynrei la ong ba utei u rangbah u don ka jingjrong kumba 5 phut 4 inshi, u don u shniuh ba iong, u phong ka jacket Puma ba iong, T-shirt ba rong iong, jeans ba rong blue, ka juti ba iong ryngkat ka jingthoh tatoo haka shympriah kti kadiang jong u ba thoh ‘Sony’.
Kumjuh ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngew khyllew ba ka la lah ban khot ia kitei ki seng lehnoh ban ia suk, hynrei haba wad bha kaei ka jingmih, “ym don eiei" ong u Conrad.
“Kumba ka long mynta, la don shibun ki jnit ki jnat ba ka jylla ka donkam ban kwah ban ioh tih marpoh khyndew ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew khuslai ia ka jingmih ki seng lehnoh kum ki tit ha ka thain Garo Hills.
Ka Cabinet ka la pdiang ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ba la wanrah da ka Ministry of Power,jong ka sorkar India ha ka ba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai jaka lada don kam ban buh ia ki ding ilektrik kiba la tip kum ki Power line.
Katba hapoh Mawkyrwat, ïa kane ka program la pynlong hapoh Little Star Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ki nongkren ki long u bah D.Mawlein, MPS, Deputy Superintendent of Police, u Insp W.Sangma, C.I.North bad ka WPSI Moon moon Arengh.
“Na ka liang jong ngi, ngi la  kular ban  weng ïa kane ka jingeh hynrei ngi khlem kular ban baroh kin ïoh ïa ka kam sorkar bad ïa kata wat u paidbah u ba wan ban shim bynta ha ka jingïakhih ruh u tip bha bad u ai ka jingkyrshan ïa kane", u la bynrap.
Kum ïa u theodicist lane u philosopher niam, ka long kaba suk ban ngeit ïa kane ka jingong, hynrei kaba eh ïa u bymngeit bad kumjuh ruh ïa uta uba ngeit namar kane ka jingong ka lah ban poi sha ka jingbym sngewlah ngeit shuh namar ka lah pynduna noh ïa kata ka bor lane ka iktiar bad ka kyrteng ba la khot ï’U Blei kum U Blei Uba Khrawbor/Badonbor baroh, khamtam ban kynmaw ïa U Blei u Moses Uba la kad arliang ïa ka Duriaw Basaw!, U Blei u Abraham Uba la thang noh ïa ka Sodom bad Gomorrah!, Bad U Blei u Joshua Uba pynkhyllem noh ïa ka kynroh bah ka Jericho!.
Haba iadei bad ka jingdon kiba bun ki nongniah trok, kiba mlien ban bret niut hapoh ka surok Umsning By-pass, na ka liang ka seng ka maham jur bad ki la ong ruh ba kin sa leh da kaba tyngeh, ia ki briew kiba bret niut pathar ha ki bynta ka surok Umsning By-pass.
Haba kren pat halor ka jingsoi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem 2022 naka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kaba dei ha ka kylla kaba nyngkong, u Lat u la ong ba ka kam na ka bynta ban sorjamin na ka bynta ban buh pud ka la ïaid shakhmat.
U Secretary Shnong jong ka Darrang u Bah Kitbok Ryngksai ula iathuh baroh 13 ngut ki nongpang la pynthikna bala test COVID-19 positive iaki haka sngi U Blei.
Yn die lypa ruh ïa ki tiket ha ka 10 tarik Lber 2023 naduh ka por 12 baje mynsngi ryngkat bad ka jaka buh stiker.
Ban pynlong ïa ki jingïakop debate, quiz, thoh essay, draw bad ai rongdur na ka bynta ki khynnah skul` iv.
Ka jingia pynksan bad iaroh da lade ia lade ha kane ka bye-election ka jur bha bad kane ka la pynsammut ia ki paidbah ba bun.
U la ong ruh ba ha kane ka sngi na ka party BJP, u bah ALHek bad u bah Sanbor Shullai, ki la dei ki nongmih khmat ki ban wan shimbynta lang ha kane ka jingialang.
Na bynta kine ki shatri ka sorkar ka la pynlut T.1,89,730 (shi lak phra phew khyndai hajar hynniew spah lai phew) bad ki shatri ki don la ka jong ka jong na bynta ki kynthei bad shynrang.
ka dorkhas kaba la phah sha ka Tnad ministry of home affairs jong ka sorkar pdeng ha u snem 2019, ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla Meghalaya katkum ka kyndon aiñ jong ka Eastern Frontier Regulations jong u snem 1873.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
Nangta, u don sa uwei uba kynthoh “Lada ki nongtrei jongphi, ki ioh ia ka jingpang covid, katei hi, ka la kren shai, shaphang ka jingtrei kam jong ka dawai jongphi".
Hynrei kane ka eksam ka la don ka dak thoh bria haba la don ki nonghikai kiba la shah kynnoh ba ki la pass da kaba phah pyndam sia lieh.
Ki tup ki man, ki pahara skhem bha, naduh hynnin ka miet ha ki surok jong ka nongbah Moscow, namar ba ka don ka jingshong syier kaba jur, ba ka kynhun shipai Wagner, ka lah ban hiar thma bad knieh jubor ia ka jingsynshar na ka kti jong U Vladimir Putin ha Russia.
U myllung Soso Tham u la pashat lai tylli ki daw ia ka jingtroin noh ka jaitbynriew jongngi.
“Ngi dawa mardor ïa ka Sorkar Meghalaya kumba ki la kular ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban pynbeit noh mynta kaba dang don ka por, namarba kan poi ka por ba lada kwah ban ïapynbeit noh ruh phim don bor shuh.
Nga kyrpad ia ki pulit ka Delhi, ba kin shim khia ia kane" thoh U Jindal ha ka twitter jongu.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ïa phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiewtrep hynriew skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ïalong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban ïapait bad ban kyllon.
Kane ka kit jingmut ba baroh ki jingthaw ba im ki im lang da kaba wad ïa la ki jong ki jong ki jait jingbam.
Ym tang katta ki don ruh ki jingjia ba la mih ruh ka jingtyrwa kyrtong da ki nongïalam ba thymmai na kato ka Block khlem ka jingtip ne ka jingïa syllok lang bad kito ki MLA ba la jop na kato ka party ha u 2018.
Ngam sngew lah ap shuh ban sdang noh ïa kane ka kam bad ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai ha ka jingim jong na" ong u Halen Nongtdu.
Shillong, Rymphang 27: Hadien ba ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat shaka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, kala don ka jingbatai lypa ïa kaei ka resol kaba lah ban mih haka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi ñiew vote bad katkum ki Exit Poll la kdew ba ka NPP kan dei ka seng ka ban jop bun tylli ki Seat ha ka Election MLA 2023.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingwan jngoh jongu ia kane ka hospital hadien ba la wai ka jingialang ka Governing Council ka NEIGRI HMS, u Nadda u la ong ba ka jingpynbna ia ka NEIGRIHMS kum ka met kaba laidluid ka donkam ia ka rai jong ka kynhun myntri ka sorkar pdeng bad da ka ain  jong ka parliament.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  2,00,739 bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 14,71,877 ngut.
U la ong ba ki paidbah kim kwah shuh ban synshar ka Congress bad BJP bad ki kwah ia ka synshar da ki Seng riewlum bad kane ka 2018 kan dei ka pali jong ki seng riewlum.
Ka Directorate of Dairy Development haka sngi Palei ka la rakhe ia ka ‘National Milk Day’ hapoh Central Dairy ha Mawiong ha ka jingiadon lang u Myntri sorkar uba khmih ia ka Tnat  Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek kum u Kongsan bad u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department kum u Symbud Kongsan.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa lei lei bun ki jingkynnoh ba u khaw u sniew lane u pyut bym long ban bam, u atta lei lei ym ju sam.
Hynrei kynsan kynsan ynda la jan kut ka samoi shwa ban poi ka elekshon ka Sorkar ka la pynmih 400 tylli ki Post doktor.
“Ngi la ioh pdiang shwa ka elekshon MP ba la dep, T.34 klur bad mynta ka tnad ka la kular ban pyllait noh sa ka kaba sah T.15 klur eiei’, la ong u bah Martle.
Kadei kane ka jingbymshai kaba wanrah ia ka suba sniew ha baroh ki kam ba tyrwa ka sorkar jylla bad namar ba sngew syier u paidbah , phai noh sha ki riti dustur u mynor ban ioh jingtngen.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhahthungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad kaRoster System ba-ar ka long їa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang80 percent kynthup lang їa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad їa ki ‘Local’ ba shongba sah ha kato ka District.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kan sa leit ban kynduh ia u Myntri badei peit ban ujor ia kane.
La iathuh ba ha kane ka lympung ialehkai la wan ban iashimbynta 147 ngut ki nongialehkai martial arts na kylleng ki district kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Na ka jingdon ki nongpang kumba la kdew haneng ngi ioh jingkhein ba lada ki briew ki dang khein sting ka jingkiew jong ki briew ban ioh Covid-19 kan long 4/5 shah ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Pynkut ka khyrwoh ba la phah da u Chairman ma Johnny Shylla.
Kum ka dak ban pynkhraw ïa kane ka sngi ki Block bapher bapher hapoh ka lam jong ka AJMMWU kila shim ïa ka kabu ban pynkup burom ia u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki kam uba ula leh ba ka mynta ka jingmyntoi jong ki.
Nalor kata u CS u la ban ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki lad aijingtip kiba ka Disaster Management Authority ka la don mynta khnang ban lah ban pynbiang ia ki lad jingtip bad ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka jingshakri jong ka tnat Disaster Management Authority.
Na ka liang jong u bah G.Lyngdoh u kyrpad ia ki nongtrei jong ka jingkieng thew, ba kin ia sngewthuh jingmut bad kiba dei peit ia ka tnat pyniaid kali, namar ba katei kan ktah bha ia ki nongkhaïi tang na ka daw ba kim iasngew thuh jingmut ki katto katne.
Shuh shuh u Khera u la kynnoh ba ak don ka jyrsieh ha MUDA ruh, namar ba la mang pisa 500 klur tyngka hynrei haduh mynta ym shym la ai Utilisation Certificate kumno la pyllut ïa kane ka pisa bad ym tip shano ruh ka don.
Miss I.Lyngdoh, Sd.
Ka jingtwa u lum ha kane ka jaka ka la ktah shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan ki ba hap ïaid lyngba kane ka surok ba pynïasoh ïa ka shnong Barak Valley, Silchar, Mizoram, Tripura bad kumjuh ruh ka Manipur.
Hynrei ha kine ki sngi, ki katto katne ki bus saw bad ki local Taxi, ha ka por jammiet, ki la pyn khein ia ki protocol jong ka sorkar da ka ba kit ia ki nongshong kali (passenger), ha kaba ki thyngngian ban thep briew, kumba long ha ki sngi, ba ym pat don kane ka jingpang.
Shillong:Haduh 7 tylli ki district ha ka jylla ki la shah khyrwit ha ka jingwan iaid lynti ka eriong hynnin ka sngi, ha kylleng ka jylla.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia u Union Home Minister halor kine ki mat bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Namar kumba lah ban sngewthuh ia kum kine ki kam la shu leh hi da ki tnad ba dei peit khlem ka jingtip ki bor ba ha khlieh ka ophis ban ioh kamai jem da shong.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka National Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kun shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban tei ka ka Sports.
’Ka Register Sohra PS ka buh jingthoh kumne- Missing report received on 10.2.2007, GDE No.160.
To duwai khlem da pud (Thes 5:17) da kaba ngin klet ki jingiakdew kti bad ka jingsngew ma lade baroh, bad ban ia map kylliang ban ia ieit paralok iwei ia iwei.
Mumbai:Hadien ba la mih bun ka jingkynthoh ia u tyngshop Akshay Kumar da kaba ong ba um dei u nong India namar ba u khlem leit thep vote ha kane ka election MP.U tei u tyngshop ula pynshai ia ki jingkylli da kaba ong ba u siew khajna ruh ha India khnang ban iarap ban pynkhlain ia ka ri “Te ngan donkam aiu hi ruh ban pynshisha ia ka jingieid iaka ri haba nga la leh kumtei".
Ka jingthmu jong ka NGT ban oh ia kane ka khajna na u dewiong ba shallan bad dep tih ka long ban pynbha pynmiat ïa ki mei mariang kaba la shah pynjulor na ka kam tih dewiong ha ka jylla.
Kane ka rukom treikam kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna oxygen ha ki hospital ha ki distrik bad kan pynthikna ba kin lah ban ai jingsumar ia ki nongpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen.
Ha Kerala, kiba pang thymmai, ki don 19ngut bad baroh kiba pang ki don 138ngut.
Shillong, 26 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi Balang u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki Nongrep ka Integrated Agriculture Training Centre (IATC) ha Upper Shillong.
“Ngi la phah ia ka kynhun jong ngi ban leit tohkit bha, hynrei ka ophis Congress ka khang" u la ong.
Ka long kaba dei ïa ngi ki longdien ban bud thik ha ka ba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ïa ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
Shuh shuh u tei u samla u la iathuh ruh ba kitei ki ophisar ka AMD ki la wan poi sha Wahkaji 4 sngi shwa ka jingshah thombor ha ka kynhun jong ki runar bad u la ong ruh ba kitei ki ophisar ki la wan hadien ba ki trai khyndew kiba don jaka hapoh ka shnong Mawthabah kaba dei ka jaka ba don u marpoh khyndew Uranium ki la phah wan ia kitei ki ophisar ban sorbe (Survey) ia ka jaka ka jong ki kaba don ha ka thaiñ Mawthabah.
La iathuh ba U  Dilip Borah, uba dei U Senior public relations officer jong ka tnat NF Railway, u dei uwei na ki nongbam tuh, uba ha khmat duh.
Ia ka HLSC la khlieh da u Bah E.P Kharbhih kum u chairman bad Bah CCM Mihsil bad Bah P.Ryngksai kum ki dkhot ki la aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ha u Naitung 2013.
Bad ki long ki khynnah pule kiba proh bad nep bha.
Kitei ki kynthup ia iwei ha East Garo hills, 2 ngut ha East Jaintia Hills, kiba wan phai na shabar jylla, 36 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 15 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut ki shipai, 18ngut ki high risk bad iwei iba dei Frontline Worker.
Ha kane ka aïom lyiur kham bun hi ka por ki khynnah ki pynlut por shabar, ha ka jinglehkai bad la ki jong ki paralok.
Ka officer incharge, ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam pat buh haduh mynta ïa u Assistant Veterinary staff ban ïarap ïa I Doctor incharge hapoh ka Block haduh mynta.
Ka ISAC ka ai jingithuh ïa ki nongbah, ki projek bad ki jingsaiñdur thymmai kiba kyntiew ïa ka roi ka par kaba ïaineh ha 100 tylli ki smart city, bad kiba kyntiew ruh ïa ki nongbah kiba pdiang ïa baroh, kiba ryntih, kiba shngaiñ bad kiba koit ba khiah kiba kyntiew ïa ka rukom im jong baroh.
Nga kwah ruh ban tip ba lada don eiei shaba rieh, dei ban thad madan ia kine baroh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF na ka tnat 193 Bn ki la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit bad ioh ban kurup noh ia ki 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shala beain.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat, bah W.L.Snaitang bad bud sa ka jingkren ha ryngkat ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO South West Khasi Hills District da u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body bad ki nongkitkam ki long President u Polius Thyrnïang, Vice President u Stoping Lyngdoh Nonglait, Secretary u H.Marshal Lamsiej, Assistant Secretary u Senpur Wannïang, Finance Secretary u Johnstarwel Tyrnïang, Assistant Finance Secretary u Firesing Lyngdoh, Publicity Secretary u Arning Khyllait, Assistant Publicity Secretary u Liberius Thyrnïang, Political Secretary u John David Thyrnïang, Assistant Political Secretary u Krandising Lyngdoh, Education Secretary u Angello Syiemlieh, Assistant Education Secretary u Bokstar Thyrnïang, Sports Secretary u Enboklin Tongwang, Assistant Sports Secretary u Macsteven Lyngdoh, Discipline Secretary u Teiborlang Lyngdoh, Assistant Discipline Secretary u Donald Thyrnïang bad u Documentary Secretary u Tomland Ramsiej.
Kumta halor kane ka seng HFU ka kyntu ia ki nongrep ba kin long tylli kawei ban nym shah ot kilo ia ki mar rep, hynrei lait noh tang ia ka kriah lane byrni shang kiba thep ia ki mar.
Ka  Anamika Arutla, 17, ka la sdien phasi ialade ha ka 18tarik Iaiong 2019, hadien ba la pynbna ia ka result bad ba ka la pheil ha ka sobject Telegu, namar ba ka ioh 20 marks.
Dei ban kham pynleit jingmut bad pynkhlain ia ki longiing longsem.
Tanishi Choudhary 571.
LP School bad Govt.
Naduh u snem 1972 la bud beit ïa kata ka bhah 40:40:15:5.
La pyntip ïa u Station House Officer ka Pynursla Police Station bad kumta hi la wan sa ki pulit ha kane ka jaka ha kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar.
U la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun, ki PACS ki la pyni ba ma ki ruh ki lah ban trei ïa ki kam khaii pateng.
Shillong: Ka Smit ka la pynliem ia ka Ryntih da 2-0 kol ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Pynrem nong rahbor ka Hynniewtrep Farmers Welfare AssociationKa Hynniewtrep Farmers Welfare Association, ka pynrem jur mynta ka sngi, halor ka jingshah rahbor jong arngut ki nong bylla Khasi na Shallang, ha ki lehnoh Garo.
U la bynrap ruh ba ki mat kiba kongsan ki long ban weng ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ban kyntiew ruh ïa ka khih ka kamai ka jong ki.
"Ngi pyrshah jur namar ba kane kam long kaba shong nia kumno u headmaster u lah ban kam kontraktor ban shna ia ka iing skul", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Ka Kriti Kharbanda  ka la ther tyngeh ia ka Hina Khan halor ka jingkynthoh jong ka ia ki puron ka South India ha kaba ka Kriti ka sngew ba kaei ba ka Hina ka kren ia ki puron ka South India ka dei kaba ym lah satia ban pdiang.
Shuh shuh u la ong, ba ki shu kynnoh beit ba kitei kina tuh lane katei kaba tuh, lada riewspah u tei ba tuh bad ia kiba duk ki ong hei phikir namar u dei u nongtuh , kaba mut ban duk ruh ymlong ban riewspah than ruh ymlong bad kaba ling eh mynta dei tang u PrahPrah, kata kadei ka jingeh.
U pomegranate u dap ka manganese kaba ïarap na bynta ki shyieng, ki bniah, kpoh bad u don ka potassium kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki sniew bad jingdon ka um ha ka met.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang & Mardikithei Rymbui.
“Ngi da sngewkhia shi kat dei haba ïadei bad ka jingjia ha Manipur ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la kylla phetwir bad ym shym la don kino-kino lad jingïarap kiba biang kiba la leh haduh mynta," la ong u dkhot ka NEHUTA, u Prof.Prasenjit Biswa haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïaid paidbah.
Mynta kine ki jaka kiba la tih na kawei ka liang sha kawei pat ki la nang heh ka jingthliew jong ki.
U dei teng ruh u nong hikai Skul kumba 12 Snem sha ki Thain Mukroh Bad u dei ruh uba lah pyndep Ia ka jing pule Bachelor Of Arts (BA).
Children’s Boys Home, Govt.
“Hynrei, ka jingtyrwa ka dei ban wan ka Sorkar Jylla namarba ka Sorkar Pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap.
Ha kawei pat ka jingjia, mynhynin ka sngi ha ka por, 2 baje nohphai sngi, u  Dasumarlang Thabah , 36 snem u la ngam jyllop h akawei ka pung kaba don ha Langsymphut kaba hap hapoh ka Mawsynram PS (EKH), utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha katei ka pung.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba kin shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kane ka jingpynbam smai ka long hadien ba kane ka kynhun ne 52nd Batch ki la pyndep pura ïa ki jingshah hikai pyntbit.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Athletico De Real kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha UK, ka la poi sha ka 828 ngut bad baroh kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 17,337 ngut ha katei ka Ri.
Na ka liang jong ka SBUK bad ka FACES kin sa nang pynheh bad nang pynïar ïa kane ka kam ak drama da kaba pynlong ïa ka Drama Festival bad kiwei dei ki prokram bapher bapher.
Ka Tura District Cricket Association ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
U trai ka dukan uba la tip kyrteng kum u Bishashwar Das, 45 snem uba don hapoh katei ka dukan u la mynsaw jur.
Shillong, 2 Rymphang: Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ban phah jingtip sha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla halor ka jingtlot treikam palat ki Hospital sorkar kiba don ha kane ka jylla kynthup ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka AJYWO kala ong ba ki don ki briew kiba la shah rah ban shah tohkit haki pulit, hynrei ym tip la ki dei ne em kiba donkti bad kala dawa na ka tnad pulit ban pynsted iaka jingtohkit ban pynshitom iaki runar khnang ba katei ka khynnah kan ioh ka jingbishar kaba hok.
Kane ka lynti kaba ka sorkar ka la leh, lyngba jong ka tnad khlaw, na ka liang jong MMECC, ka long kaba u myntri rangbah ka jylla u la shim ia ka lynti kaba dei ban pynlait ia ki briew kiba im kane ka kam mawshun ba kin ioh ban trei ban ktah bad ha ka juh ka por ban dang ioh ban pynkhreh ia ka plan kaba biang ban tih mawshun bad ban ioh ia ki kot ki sla na ka sorkar.
U la kyntu namarkata, ïa ki samla jong ka shnong ba kumno ban long kiba shlur da kaba bud bad peit ïa ka nuksa jong ki ‘riew shlur kum u Mahatma Gandhi, u Tirot Sing kiba la long ki ‘riew shlur bad ki ‘riew shemphang kiba wanrah ïa ka jinglaitluid bad ka suk ka saiñ ha ka ri bad a jaidbynriew.
Nga duwai ba u Blei un pynkylla ïa ka dohnud jong ki paralok ki bym don shuh ïa ka jingïatip lem, ka jingïatiplem jong ki ka la ïap mynta ka sngi hangne, nga u briew ngam lah ban leh eiei hynrei nga la pyndep la ka kamram," la bynrap u Bah Chyne.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong bad ban ai jingmut.
U la ong ba ka party kan rah ruh ia ka mat kaba ktah ia ka rep ka riang jong ki paidbah ha kaba ka sorkar kam shym la leh eiei ban iarap ia ki nongrep.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo Lanong u la iathuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut da ki katto katne ki rangbah jongka Party ban shim ia ka kam MP Rajya Sabha,hynrei u la ong ba u la kyntait ia kata namar ba katei ka jingshakri kam khring ia u.
Ha kaba iadei bad kane ka phang ka Dorbar FKS ka la shim ia ka rai ban pynkynmaw bad dawa na ka Sorkar India ban nym bakla bad ban pyntreikam ia ki jingkular ki jingiateh kyndon ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948 hapoh ka Article kaba kyrpang ha ka kyrdan 370 A ka Constitution Ri India bad la rai ban phah ia ka Dorkhast pynkynmaw sha ka Sorkar India halor kane ka phang.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ïa ka hok longtrai jong ngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ïa la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ïa la ka jong ka Ri.
KI KRAI, U SOHREW BAD KI DAIHa kane ka lynnong ngan shu thoh kyllum ia kito kiwei pat ki jingthung lum (field crops) kiba ngi shem ha ri Khasi-Jainita, hynrei kiba ym da long kiba donkam kum kitei kiwei kiba nga la thoh ha ki lynnong kiba shuwa.
Kiba bun ki nongthep vote kiba la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba ki ïoh pisa shisha ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong ka CABI ka pynbna ruh ia ka kynhun ialehkai ba snar ba 16 ngut jong ki kynthei ki ban shimbynta ha ka lympung katba ki kyrteng jong ka kynhun ialehkai ki shynrang  ynsa pynbna shen.
Lada baroh na ka Dorbar Shnong ki la mynjur, lah ban weng.
Ha kane ka liang ka jingwan mih jong ki kali ilektrik ka la long kum ka jubab kaba wanrah ïa ka jingkyrmen.
Ka Tourism Trekking Team jong ka shnong Wahkhen, kum ka dak ban pynriew spah bad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) bad ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei (tourist spot), kiba la sdang mih paw kylleng ki jaka ha kine ki por, ka la sngew dei ban pynbeit ban don noh ka jingleit peitkai bad jingiaid kjat paidbah sha utei u mawbah ba khraw bad ba iphylla tam uba long ruh u Syiem jong ki maw, ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 kaban sdang naduh 10 am na shnong Wahkhen, khnang ba ki paidbah jong ka shnong, ki marjan marpa, ki kynhun ne riew shimet kiba don shajan ne sha jngai kumjuh, kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban iohi bad sakhi da ki khmat lajong ia ka jingheh, ka jingitynnad, ka jingjrong bad ka jingphylla kiba don ha une u syeim ki mawbah mawsan, ki lah ban iashim bynta lang ha katei ka sngi da kaba pyntip shwa ia ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 98633-17964, 94361-11103.
U la ong ba kane ka thain NE ka dei ban long trai shnong beit da ki riewlum bad ka jingwan jong kiwei patkan pynjot bad pynduh syndon ia ki jaidbynriew trai shnong.
“Ka KHADC ka la pyrshang, hynrei lada ki kwah ban long janai ki dei ban sdang ïa kane.
Kumba lah ong shakhmat, ki Samla kidei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbyniew.
Shillong: Ka jingïalang pynskhem ïa ka NPP Nongthymmai Block kaba la pynlong mynne ha Nongthymmai Indoor Stadium ban pdiang ha kaba la wan ïa shim bynta da ki heh ka NPP ba kynthup ïa u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr WR Kharlukhi, u State Working President u Ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat ki nongkit kam ba ha khmat eh jong ka NPP.Ha kane ka sngi ka NPP ka la pynbna ruh ïa ka kyrtong ka seng kaban ïakhun na kane ka Constituency ïa ka Dr Jesmine M Lyngdoh.
U nongaiktien jong ka Public Ministry u Yuri Mora ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingïap jong ki briew kan sa lah ban nang kiew naba ka kynhun pyllait im ka dang bteng ban ai jingïarap ïa kiba la mynsaw, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la ïap namar ka jingshah thang bad kiwei pat kiba la mynsaw na ka jingshah siat kuli.
Ki ar tylli kiwei pat ki kol ki dei kiba la thep da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit kaba 25 katba ka Ideibanri Kharpan ka ioh thep ha ka minit kaba 46.
Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang ha katei ka sngi.
Ban wanrah ïa ki policy jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad khaïi-pateng ka ban kyntiew bad pynroi nyngkong eh ïa kiba duk bad ba kyrduh.
Ha ki lai tylli kiwei pat ki konstitwensi, ka BJP kan ailad ïa ki seng kiba ïatreilang bad ka, kata, ka AGP bad ka United People’s Party Liberal (UPPL) ba kin sei ïa la ki kyrtong.
“Ban ioh ia ka labour license, kaba kongsan ban pynbiang ka dei ka dur thep vote (EPIC) nalor kiwei pat ki jingdonkam", la ong u EM.U la iathuh ruh, ba ka Council, ka la dep thoh shithi sha baroh ki rangbah shnong, ki sordar kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kin ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban tip ia ka jingdon jong ki briew ba wan bylla ki bym dei Khasi.
Bha ban bam tang da ki jhur khlaw bad dih tang ka umkhuid lada ym ioh khaw shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun Wahiajer Narpuh FT kala jop da 1-0 kol ïa ka Diengshynrum SC, ïa katei ka shikol na ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting haka minit ba 18.
Katkum ka jingong jong u, ki stad ha ka Artificial Intelligency kin sa wan ban peit thuh ha kano ka rukom kin lah ban pynkylla ktien bad ruh ban batai kumno kin leh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Ha katei ka jingiakynduh ka mem ka la kylli jingkylli ruh na ki Khlieh nongsynshar shaphang ka synshar khadar ha kane ka ri.
Dei tang ha ki 11 jong ki 21 tylli ki jing-ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan na ka kynhun ha kaba u lah ioh ban shimbynta bad iadonlang bad ka kynhun 1st XI.Namar kata, u don pat ia ka jingkyrmen ba un iaisah ha ka jingialeh na ka bynta ban sdang ia ka jingialehkai sa shisien pat ha  Wembley pyrshah ia ka City; ka klob kaba ialeh mynta na ka bynta ban rah ia ka sien jop kaba laisien lynter ha ka lympung ialehkai kaba kynthup naduh ka Premier League, FA Cup  bad Champions League.
Ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 imat kan dei kaba shongshit bha khamtam hapdeng ki ar tylli ki party heh kiba ïatrei lang bad kiba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla, kata ka NPP bad ka UDP namar kumba long haduh mynta hi, ka jingleit pynïasoh jong ki nongïalam bad ki MDC ne ki MDC barim na kiwei ki party kadei beit tang sha kitei ki ar tylli ki party watla ka jingleit pynïasoh ka kham bun sha ka NPP kaba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President.
"Ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pyrkhat biang ia ka rai ban pynjari synshar Administrator’s rule.
U Yogi u la hukum ïa ka tnat MSME ba ki la dei ban buh ïa ki shnat treikam jong ka ha ki bynta jong ka Purvanchal, Bundelkhand bad Ganga Expressways.
Khliehriat, Nailar 29: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
Kane kan shim por kumba 28 sngi eiei ba ka dewbilat kan kylla eh, ban long ban iaid ki kali.
Kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ki dap da ka jingsngewkhia bad pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingwanbuh ktem Pulit da ka Assam ha kane ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah A.Nongpoh.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters, ka la ujor sha ka Meghalaya High Court, halor ka jing pyntrei kam jongki ia ka ain, kaba dei na ka bynta ki jingkieng thew kali ha ka Jylla, kaba dang shu pyntrei kam mynta u snem 2018.
Ha ka jingshong jingialang bad ki ophisar mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka la iakren ruh ban pynbit pynbiang ia ki jaka sumar Ayush, ki jingmang pisa na bynta ka tulop ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kan ym mih shuh ka jingeh bym ioh tulop bad kumta ter ter.
Shuh shuh u Prof Lakhon ula pynpaw ruh ba na ka liang u VC um shym la bud ia kine ki kyndon ba la kdew haneng hynrei ula shu pyntip beit bala thung ia u Rohit hadien ba ula shim hi iaka Interview bad aimynjur da ka executive council.
