U la ong ba ki kompeni nalor ba ki ioh ruh ka jingiarap kaba heh hynrei ki la pynjot ruh ia ka mariang bad ka seng ka la pyrshah jur ia kane hakhmat u myntri.
Ki rangbah kiba ia don lang ha kane ka programme ki long Mr.H Shadap, Waheh Shnong Barato kum u kongsan, ki Recourse Person: Mr.D Wahlang-Headmaster of RMSA Sec School Barato, Mr.H Buam-BSc Assistance Teacher of Govt.
Ynda u Kain u la shongkurim sa ia ka briew u soitan ha ri Nod hangta lei lei ka byrsieh ka la nangbun.
Ha O da pyrshang O, waw thoh ha ka kot khubor phareng kawa rap rim bha ha Meghalaya, hynrei kop, ym em wa swe u pynmih ia ka jingbatai ka iong nga shaphang u ‘smart meter, wa mut O waw pynshe ia ki bru waroh waw tip ki.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah ïa ka mat jingïatai, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla haba ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng haba ki ïalap elekshon ha Tura, Dalu bad Rangsakhona, kila kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba bamsap tam.
Ka jylla Meghalaya ka don ïa ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Ka la ïathuh ba ki don shibun ki sienjam kiba la shim ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar bad ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam ha kylleng kynthup ha Meghalaya.
Na ka liang ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw ruh lyngba ka jingïarap na ka sorkar Meghalaya ka la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
U la ong ba ka district council kan iada lada ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba thmu ban pynlong Hindu ia ka ri India.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkylli na ka liang jong ki samla shynrang bad kynthei kila pynpaw ba lada jop mano mano na kitei ki saw ngut ki kyrtong kidei ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain kaba dang sahdien shibun eh ha ki liang baroh bad khamtam kin peit lem na ka bynta ka pule puthi ka ioh ka kot bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha kane ka thain.
Ka la ong ba ka National Legal Services Authority (NALSA) ka la ai ia ka hok ia ki transgender.
Ha ka lyngkha kaba don kata ka jingpang ym dei ruh ban thung phan haduh kumba lai ne saw snem.
Shillong, Lber, 21: Ki Pulit jong ka Ribhoi District ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa kawei ka video ba la ring dur ïa ka jingïakren da ka mobile phone hapdeng u Military Commander ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la tip kyrteng kum u Sanbor Pala uba la bthah ïa uwei na kiba la shah kem ha ka jingïoh kurup ïa u bom IED ha Ribhoi dang shen.
U Karan Johar bad ka Kiron Kher, ki dei kiba bishar ia ka India’s Got Talent bad la iohi ba U Karan, u tan na ki kjat jong ka Kiron Kher, namar ba ka tap khlieh da ka tuppia, ba la ai sngewbha da uwei na ki nongshim bynta, uba na Arunachal Pradesh bad la iohsngew na ka jingiakren ba ka Kiron ka kylli ia U Karan, ba balei ba um tap khlieh ia katei ka jingai sngewbha bad hangtei U Karan, u ong “Phi te phi sngew iahap, nga te em".
Ka Di Iah Ryntihlang Fishing Welfare Association (DIRFWA), Jarain kala maham ia kino kino ki briew ki ba thmu ban pynjulor ne pyniap pathar ia ki doh um doh wah da kaba pyndonkam iaki dawai bih ne ki bom ban ha shilynter ka wah Umngot ba don Marjan bad ka shnong Jarain.
Kine ki kynthup ïa 5 ngut ki TMC, 5ngut Congress bad 4ngut ki VPP.Ha ka Sorkar, dei ban don barabor kaba synshar ne ka Ruling Party bad ka liang Pyrshah ne ka Opposition Party.
La shna ia ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew palat.
Ngam kwah ban ong eiei ia ka jingbishar une u nongbishar hynrei ka shong ha ki riewsaid ain kiba ieng ban iasaid ban iada ia kine kiba la shah mudui kiba kynthup ia u CEM bad ki Editor jong ki kotkhubor" la ong u bah Kynta.
Kane ka pynlong ia ki nongdih ban long ruh ki nongdie.
Kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la buh ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba kan shim khia noh ïa kane bad ban phah maramot noh kham kloi khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan.
I bapli i kum klet noh ruh ba ka dei pynban ka BJP ka jong i hi kaba ïai angnud ban saiñdur ïa ka ‘India’ hi baroh kawei kum ka ‘Hindi Bhasha’ bad ia ka ‘Hindu Rashtra.
Ka jingïakren ka thnem, namar ba ka jingïakren la tan da ki bun pyrkhat ba shong ha ki shuki.
Bad ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ki jingïakhun ba itynnad, ha kaba la sakhi ïa ka jingïakhaid bor jong kine ki ar kynhun hynrei ka Shillong College Higher Education ka la pynliem noh ïa ka Nongbsap Secondary school da 4 la 3 lyngba ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
Kum kine ki jingjia, ki pynjew slew bad wanrah jingeh haduh katta katta, khamtam ïa kito ki longïing kiba duk, kiba bym ïoh lad ban kiew shaduh Shillong, namar kam long kaba suk na ka bynta jong ki ban leit rah ïa ki shaduh Shillong.
Ïa kine ki ar ngut la register case hapoh ka NDPS act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Kine ki 217 ngut, ki kynthup ïa ki 193 ngut ki shynrang bad 24 ngut ki kynthei.
Ïa kane ki ar kol la thep da u Dongmi Surong ha ka minit kaba 48 bad u Rishot Dkhar ha ka minit kaba 70.
Ka MIPRL, ka pynrem ia ki kam ia kulmar, hynrei, la ong shuh shuh ba ka jingsiat pathar ia u paidbah, uba khlem tiar ialeh, uba leit tur sha thanat ha Lad Rymbai, ka la pynlong ia arngut ki briew ba kin iap ei.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District lem bad ki nongmihkhmat na ka Diengiei Dorbar Pyllun bad ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun bad ka shnong Mawmih ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa kane surok kaba la jot rathai bad kaba don ruh ki bynta ba la twa ynda la poi ha lad Mawdun.
Hynrei ka jingwan pynphai jong ki hynne ka sngi, lehse ka dei namar ba la don ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“U ong ka wan ka bike, u kiar ia kara, kum dei ia u minister" ong biang u kthaw jongu.
Kumta tang hapoh 3 bnai kiba la pyniap hi ialade ki la jan kot ia ka 3,54,000 ngut ha ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u James K Sangma u la iathuh ha u Rijiju shaphang ka jingsah umdum ki dkhot ka seng ba la pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B) namar ba ka sorkar u Mukul Sangma ka la shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
Ka la jia kumta ruh namar ba ki kher rangbah bad ki kynrem lyndan ha kita ki shlem korbar kam ki dei kiba la jyllei da ki jaitbynriew ba na sha bar, bad ki trai-ri trai-muluk ki dang palat.
U ba hgigur u dei ruh u MLA ka Mawshynrut uba dang shu jop ha ka elekshon MLA 2018 bad mynta ia ka MDC ruh un ia khun hi na katei ka konstitwensi.
Kane ka  jingmang tyngka ka ba 81,21,54,400/- ka long na ka bynta ki 9 tylli ki tnad trei kam ka Council bad kan long tang na ka bynta kine ki lai bnai ka ban sdang naduh ka 1tarik u Iaiong haduh ka 30tarik u  Jylliew 2020.
Halor kitei ki jingkynnoh kitei ki 38 ngut ki rangbah ki la buh da ka jingthoh sha u EM incharge Elaka ban kyrpad ia u ban peity ba rukom synshar khadar kan iaid katkum ki riti ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa.
Ka jingkhlad U bah Rana, ka dei hadien ar sngi, jong ka jingkhlad noh U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Risingsun Mukhla kala jop da 5-0 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Rising sun la thep da u Melvin Lyngdoh haka minit ba 17 & 39, u Nathan Suna haka minit ba 61, u Pynyoo Bang haka minit ba 69 bad u Chembun Suna haka minit ba 70.
Ka jinglah ban pynduna ka jingheh kpoh kam dei satia tang ka jingkilat met gym.
Halor kane ki nongtrei shnong ruh ki dei ban shimkhia bad buddien ha man ba don ka jingshna surok ha shnong jong ki.
Ki la jubab ruh ba kin kyntu ia ki ban minot, trei shitom, leit skul leit pule bad leit training ha ki lain bapher ban kiew shaphrang, ban iohkam iohkam bad longheh longhain, ym ban sahdien, shah niewbein bad shah synshar ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur kaba la ktah ïa ki nongshong shnong.
Ban ia kren kham bniah halor katei ka bynta, u Rupang u la kwah ban ia kren bad u Doktor Incharge katei ka CHC  bad haba la pan ia ka phone nombar na katei ka kong M.Iawbor, Sister Incharge ka la ong ba kam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno bad ka la bthah ia u nongthohkhubor ba lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge, leit ia kynduh sha Clinic jong u, namar ba mynta u dang sumar briew ha Clinic shimet jong u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 234 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2075 ngut hapoh ka Jylla.
Ki jaka pynieng kali ha katei ka Jingiaseng  ha ka 12 tarik kin long ha Madan Lyngktop syndah bad ha jaka long Jingiaseng Paidbah bad kumjuh ha ki madan sawdong jong ka Shnong Mawphlang kiba iajan bad katei ka jaka long Jingiaseng.
“Me dei u nongbishar, mem nang kren English" kynteit U CJI bad hangta U Additional District Judge, ula iathuh ba um nang ban kren English.
Kane ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Nyngkong ha kaba kitei ki runar kiba synreit kuli ki shong napoh ka kali bad ki synreit kuli ruh sha kiba shong ha katei kawei pat ka kali bad hadien kata ki la phet khrad noh tang mar ia dep siat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amazing u la ong ba ka daw jong ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa kane ka jingïakhih ka long namar ba u don ka jingkitkhieh ïa ka jaitbynriew bad kumta u buh shadien ïa ki seng saiñ pyrthei bad buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat duh.
“Ka ITI kadei kawei na ki shlem ai jinghikai kaba la wanrah jingmyntoi bad iarap shibun eh iaki samla jong ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei ba kin ieng hala ki jong ki kjat hadien bala pyndep iaka jingshah hikai, ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynbiang kloi iaki jingdonkam baroh hakatei ka jaka ai jinghikai" la ong publicity secretary ka Thadlaskein u Sainborlang Suchiang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut, kiba jem ki don 375ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Halor ka u Superintending Engineer ka MeECL ma M Patlong, ula ong ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor.
I hymmen trai jong i Kong Belinda i la iathuh ba i dang ioh jingtip haduh da la step namar i sah shaduh sha Bhoi bad i kmie ruh i sah sha Nongrah.
U general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha halor kine ki mat bad kala iashong ruh bun tylli ki jingialang ha kine ki sngi ban iatai ia kane ka policy kaba la sanphew wei snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
U la ong ruh ba naka liang ka JAC kam lah ban pdiang ïaka kyndon aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar la ithuh ïa katei ka kyndon haka por ba jur bha ka khlam Covid 19 khlem da pyndep bad bud ryntih ïaki kamram ba donkam khamtam ban pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei la shu wanrah ïa katei ka aiñ ban pynïahap pat bad ki jinglehkai tynrai jong ka jylla naduh ka siat khnam, ka jingïadur masi, ia puh syiar bad kiwei kiwei kiba la don naduh ki por ba mynshuwa.
Haba kren shaphang ka bynta ba ki nongthohkhubor ki don ha ka imlang sahlang bad ha Ing Dorbar Thaw-ain u Alvi u la ong ba ki khubor ki dei ki bynta ba kongsan ban phalang ia ka jingshai sha u paidbah  khamtam haba mih bun ki jngiakren bad ki rai na ki Ing Dorbar.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Ha ka 30 tarik, Risaw, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District, u Bless Dkhar u la shah kem na ka daw jingshah kynnoh ba u la dawa pisa beaiñ na ki trok kit mar kiba la ïaid lyngba ka jingkieng Umiam.
Ka la ai ka jingiaroh ia ka bor pyniaid ka NEAU naduh u Dr.P.Bhaggien, Vice Chancellor, ki nongtrei bad ki samla pule halor kane ka jinglong la kloi jong ki ban wan shaphang ban pynlong ia kane ka jingai sngewbha ia ka snam jong ki.
U Bah Bajop u la ong ruh ba katei ka jingwan jong ki ban kynduh ïa bor sorkar ka long kum ka jingpyntip bad ka jingpynkhreh lypa ha shwa ba ka jingpynbeit pud ha ka sien kaba ar bad ka Assam kan sdang.
U Vice Chancellor u la mynjur ïa kaei kaba ka seng ka la buh jingdawa hakhmat jong u bad u la ai ruh ïa ka jingkular ba ka skulbah NEHU kan ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ha ïa ki kam bapher bapher bad kiba lah ban pyndep ïa ki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
U la ong ba hadien ki al aiti sha ki Custom bad haduh mynta ka kali ba u niah  ka dang sha bat ha ki shipai.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, Jowai Municipal Board.
Nalor kata kane ka thaiñ ka donkam ban ïoh bun ngut ki MP ha nongbah Delhi khnang ba ka sur kan sawa haba ki kren bad dawa ïa kaba dei hok" ong u Rakkam.
Ula ong ba ka MIPF bad ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban pynsngew ia ki jingdawa namar kum ka seng kaba peitngor ia la ki trai ri trai muluk jong ka Bri u Hynniew Trep.
Halor katei ka jingjia u Shekhar Das Secretary ka  Matri Sangha u la ong ba kine ki ksew lamwir ki dei kiba ju mih pyrthei tang ha ka por mynmiet bad ha ka por dang step ban wan shang surok hakaba katto katne sngi mynshuwa kawei ka kynthei bad ki khun jong ka ki la shah hiar thma ha kitei ki juh ki ksew.
U la ai jingmut ban iatreilang iatylli ki lad pathai khubor barit khnang ban jop ia ki jingeh.
Katei ka thei ïalehkai ka la pynsah jingkynmaw ha ka jingïalehkai kadei ha ka 2014 SAFF Cham-pionships, ha kaba ka la thep 16 kol tang ha ki sansien ïalehkai.
U Mahanandia, un iaid 70 Kilometre ha ka shisngi bad ula sdang ia katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 1977.
Halor kane naka liang ka Seng kala kdew ba ka jingker sawdong ïa u Transformer ka long kaba donkam ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong bad khamtam ïaki khynnah rit kiba ïaid lyngba kane ka jaka, shuh shuh ka seng ka kyntu jur ïa katei ka tnad ba kan shimkhiar mardor ïa kane lym kumta ka seng kan sa leh tyngeh ïa kaba donkam, la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka West Jaiñtia Hills u samla Yomiki Passah.
Katba u nongshna bad nongpynmih phlim, u Kangkan Deka, na ka bynta ka phlim Assamese, ba kyrteng ka Upasharga bad u Janardhan Patowary, ba dei u Sound Design, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ïa ka report.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh  ka maham ruh ia ki trai jylla bad ki bar jylla kiba pynkhein ia ka Ain jong ka 6th Scheduled bad khamtam ba ki  bar jylla kin husiar bad kiar na ki kam be-ain jong ki.
Hynrei ngi ki paidbah ngi ïohi ïa ki trok kiba wan na West Khasi Hills, na Jaintia Hills bad na Garo Hills kiba kit dewiong tangba lah sop ïa ki trok da ka tirpal plastic.
nongpule baieit, ma nga bad ma phi ngin leh aiu ha kane ka snem kaba thymmai na ka bynta ialade, na ka bynta ki para briew bad na ka bynta u Blei uba la iai ri sumar bad iai kyrkhu ia ngi? To ngin shim ia ka nuksa ba la pyni da u Sakhaios lada ngi kwah ba u Jisu un wan jngoh ia ki iing jong ngi.
Ia katei ka kali bad ia utei u nongtuh la aiti sha ki pulit Ladrymbai bad u dang shah tohkit ha ki pulit.
Une u khynnah ba dang pule klas-XI ha St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong u dang mih na klas ban leit noh sha ïing, hynrei ha mar ba u mut jam na shiliang sha shiliang ka surok hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah u la shah tynrah ha ka Scooty haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka kjat bad khlieh ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong katei ka kyrtong, ka la ïathuh ruh ba mynta ki la dep ban jied bujli da kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot, ka pynshai ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ha shwa ban jied ïa ka kum ka kyrtong, ka la dep ban ïasyllokki shwa bad ki bad ka la khot lang ruh ïa ki sha ka jingïalang, tangba ki khlem wan satia sha ka jingïalang bad ong ruh ba ka jingleh jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka party, namar kito kiba la mih hynnin ka sngi, ki dei ki bym don ka jingïatreilang naduh kaba sdang, kim don jingmut hi ban kyrshan ïa ka, namar ki la don hi la ka jingmut ban kyrshan noh ïa kawei pat ka party “ha ka jingïaid lynti jong ngi, ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad kat nang mih ki sngi nga ïohi ba ki nang bun ki nongkyrshan, ngam duh jingkyrmen eiei na ka jingmih noh kito ki dkhot bad ngam sngew eiei ruh namar naduh ba sdnag kim shym la ïa don bynta lang bad ngi kum ka party"Kumjuh ruh u President NPP-East Jaiñtia Hills District, u bah Seiborlang Shadap, uba dei u MDC u la ong “ Hadien ka jingmih khubor ba iehnoh kam ki dkhot jong ka party napoh ka district, nga la shimti noh kum u President jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad nangne shakhmat ngan trei bha na ka bynta ka party bad khmih lynti ba ka party kan nang kiew na ka por sha ka por"U President NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Emlangki Lamare, u pynpaw ba ka jingmih noh jong kito ki dkhot na ka party ka dei tang ka jingsngew shimet jong ki hi, ym dei na ka daw ka kyrtong bad ym dei ruh na ka daw ka party, ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party bad kam ktah eiei ruh ïa ka kyrtong.
Dei halor kane ka phang ba ka Maitshaphrang ka pynïalehkai ïa ka drama, “Papa Shano Phi Don" kaba don mynta ha Youtube.
ruh wan long khasi.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïadonbynta lang ïa ki Balang kum shi bynta ha ka jingïa khun jong ka Ïa ka thma pyrshah ïa u drok hapoh ka Jylla bad ka la mang T.10 klur shisnem ban pyndonkam ha kane ka thma.
Ha kane pat nga thoh ia kane ka shithi da ka mynsiem kaba sngewkhia ban iohi ba ki nongshongshnong ki kheinsting bad kim bud ryntih shuh ha kaba iadei bad kaba deng ia ki mask, kaba pyniajngai iwei na iwei bad sait ia ki kti kumba la hikai bad bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Ha ka jingshisha, la ju ioh lypa ia ka kopi jong ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka ban ioh pule bad buh dak ia ki mat kiba donkam hynrei ha ka sien ba nyngkong, la kyntait ban ai da ki nongtrei ka Council wat hapdeng ka jing leit pan bad jingpynsngewthuh ia ki.
Ha kaba iadei bad kane haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Kurbah uwei na ki nongshong shnong ka Lawbyrwa, u la ong ba kane ka jingïakynad hapoh ka shnong la kynnoh ba ka la mih naduh ba shimti u Bah Rijied Kharkrang kum u Rangbah shnong thymmai.
Ka jingsiew sha ki Chairman, Co-Chairman, bad kiwei kiwei jong kino kino ki Council/Committee/Commission, ka dei ban long tang hadien ba la ïohi ïa ki jingtreikam jong ki katkum ba la pynkupbor ïa ki.
U Angel u la ong ha ka Maria, ka Kmie u Jisu,: “U Mynsiem Bakhuid Un sa hiar halor jong pi, bad ka bor jong Bahakhlieh tam kan sa kah syrngiew ia phi.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad ka ri Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongiasiat jong ki la khmih lynti ba kin ialehkai bha ban khur takma.
Bisan sal kiba thew ia ki sngi ki jinglong khynnah.
Mar ia pynbna U Shah, ia katei ka rai jong ka sorkar India, ka la mih ka jing ia hylal bad kyrkait, kaba jur ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, ha kaba ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar, kum ka jing sngew pyrshah bad khanglad ia ka jingthmu jong ka sorkar India.
Na ka bynta ki Gram Panchayat kiba don palat 5000 ngut ki nongshong shnong, ki shnong ki lah ban ioh T.45 per capita bad T.660 na ka bynta kine kijuh ki kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary barim ka MCA Th.
Ha ka sngi ba saw jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki schemes bad ki loans kiba iadei bad ki jingmyntoi ba ki nongrep ki lah ban ioh na ki Bank ba la ithuh da ka Sorkar ba la ai da u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Jowai Branch u Ma A Pyrtuh.
Halor kane, kine  ki rangbah ki kyrpad jur ia ka Executive committee ba thymmai ka KHADC ba kin shimkhia ban tuklar lem ia katei ka kam na bynta bha ka miat ki paidbah bad ban lait na ka jingshah synshar donbor.
Ha ka jingïakob inter house, ka Yellow House ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka Champion ha ka jingïalehkai sports, ka Green House ka la ïohrah ïa ka nam Most Discipline team, katba ka Yellow House ka la wan nyngkong ha ka March Pass bad ka Green House ka la wan baar.
Ia kane la iohi ha miet 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ia kaba la ialam da u President u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynlong ia ka jinghiar jurip ia katei ka Weighbridge kaba don ha 13Mer, kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingioh iaid laitlan jong ki trok kiba kit palat pud bad kaba pynkhein ruh wat ia ki kyndon jong ka NGTHaba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia kane ka jinghiar jurip, ka long ban bat ia kito ki trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, namar katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, bun na ki trok kit palat pud ki pynkhein ia ki kyndon ka NGT, ha kaba ki ioh beit ban iaid lyngba katei ka Weighbridge.
“…U Jisu u la leit sha ka shnong ba la khot, ka Nian…U briew uba la iap u long u khun nyngkong jong ka… riewkynthei…Haba u Trai u la iohi ia ka, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…U Jisu u la ong, “Ko Samla to khie joit, nga ong ia me.
"Shuh shuh u ong ruh ba kin ïakhun ïa ïap ïa im ban pynpoi biang ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
La pynmih ruh ia ka almanak Khasi ka ba don ki sngi iew ha kylleng ki thaiñ jong ka Bri Hynñiewtrep.
