Ha ka sngi saitjain, uwei u nong bylla na Bihar bad u misteri na Uttar Pradesh, ki la shah pyniap ha ka sngi saitjain.
“Ka jingdon tang kawei ka Bank ha Ranikor ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka thaiñ namar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah", ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri ka tnad Tourism jong ka sorkar jylal ba dei ruh u heh ka United Democratic Party ha ka sngi Saitjain u la ong ba ki kam pyntriem bad ka khaïi drok ki paw kum ki nongshun ba sniew tam jong ka imlang sahlang.
Uwei na ki lai ngut kiba la mynsaw jur ula khlad noh naka aksident kaba la jia hapdeng ka Tata Sumo bad ka Scooty ha surok bah National Highway 06 ha lad Nangbah, Soomer , West Jaintia Hills District haka miet sngi Palei.
Na ka liang jong ka sur Ki nongwar jaintia, ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongialam shnong,ki seng samla, seng longkmie bapher bapher ban iamih ryntih ha kata ka sngi khnang ban ioh ia ka jing bishar kaba hok.
Ka jingleit jong ki arseng mynnin ka step kam mut ba kine ki arseng kim shah shuh ia ki trok ba kin rung sha Mawlai hynrei ka jingthmu jong ki ka long tang ban shu pynbeit bad pynsngewthuh ia ka por rung bad por mih khnang ba kan ym mih ka jingdheng kali kumba ju long manla ka sngi.
U la ong ba ka jingjia ka la mih haba ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba don u dkhot lehnoh u William Sangma, ki la pynlong ia ka jingthwet ia ki kali ba iaid ha Resu-Khaldang ha ka por 8 Pm haduh 10 PM, bad kawei ka bolero pick-up ka la wan iaid hynrei haba ki pulit ki pyrshang ban pynsangeh ka khlem ieng satia bad ka la pynlong ia ki ban synreit kuli da kaba suba ba dei ki lehnoh.
Ki kynhun ki briew, ki la ktah kti ia utei u engineer, uba la tip kyrteng U Sujit Kumar Singh, ha kaba ki la pynjot ruh ia ka kali Bolero, kaba u pyndonkam.
Ki nongshong shong ki ba dei bar jylla  ha bad ki trai muluk ki sah ha pdeng ka suk ka sain bad ha ka 1971 ki khasi ki la ai jaka ia ki Bangalee kaba haduh mynta la ju tip kum ka Rynjah Refugee colony bad kane ka dei na ka ba ki jaitbynriew khasi kam don ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka United ka la khmih lynti ba u Onana, u ban mih mih bujli ha ka jaka u David De Gea kum u No.1 jong ka klob, un ïadon lang bad ka kynhun ïalehkai ka ban leit sha United States mynta ka taiew.
Nangta ka jingshah kem jong ki Khasi kiba leit thied masi na Assam, ka la jia ruh katto katne bnai mynsuwa ha kaba lai ngut ki Khasi kiba na ki thaiñ Nongtrai sepngi, ki la shah kem najan ka shnong Joypur kaba don hajan Malangkona, katba ki dang wan thied masi na Dhupdhara bad ki la shah set ha along ki pulit Assam palat artaïew.
Ka bynta ba san jong kane ka prokram kan long ha New Delhi ha ka rukom ïaphylliew jingmut kaba long ha Talkatora Stadium ha ka por 11:00 baje mynstep.
"Haba pynksan ïa ka jingkyrshan ïa ka Casino, u Bah Rani u la ong, “ka jylla Sikkim ka bym don jingpynmih eiei ha ki marpohkhyndew hynrei ka jingdon jong ka Casino ka la pynmih ïa ka khajna kaba shyrkhei bha.
:Ka sorkar jylla ka la shimkhia ban pyntreikam da ki lai tylli ki District Council (DC) jong ka jylla Meghalaya ba kan ïaid shakhmat da ka rukom pynthymmai ban pynshai ne digitalisation na ka bynta ka jingrekod ïa ki jaka ha ki shnong ba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka bynta ba nyngkong.
Ka Dorbar Shnong kala pynbeit ban ia poi ryntih ha Madan phutbol  ka shnong shwa ban sdang ia ka kam bad kumjuh ruh shwa katei ka por bala buh, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bristar Mawthoh Finance Secretary ka dorbar Shnong.
La pyntip sha baroh ki nonghikai ki bym ioh ia ka shithi jingpyntip ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
“Hato ka parti BJP, ka nud ban wan ha Bengal ban kam ba ki ban synshar ia ka Bengal kin dei beit tang napoh Bengal, kin ym nud ban kam kumta, wat ha jylla Meghalaya ruh ka BJP, kan ym nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar da ki briew kiba dei ki Jaiñtia, ki Garo bad Khasi, namar ia ka BJP, la pyniaid na Guwahati bad Delhi, la ong u Banerjee.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathain bha bad baroh arliang mamla ki la ïa ñion markylliang ban ïoh thep kol, dei haduh ka minit kaba khatduh ba u Promi Suting jong ka Ladthadlaboh ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 90+1 bad kane ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ba kan khur syndon ïa ka jingjop.
“Wat hapdeng ki jingtrei shitom ban ïai ban bad ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrah ktien u Bah Sadon Blah, ka Sorkar ka la pyni ïa ka jingbym shimkhia ïa ki jingdawa jong ngi.
Kumta ruh dei tang ha u Saskhaios ba u Jisu u la ong, “Ha kane ka sngi ka jingpynim ka la wan ha kane ka iing, namar u ruh u long u khun u Abraham".
Ha kane ka sngi la sam ruh ia kine ki kor 19 tylli sha ki nongri jingri ka district.
Yn sa ïa pyrkhat ïa kata tang lada don ka jingkyrpad na kiwei ki party hynrei ka BJP kum ka National Party kan pynïakhun kyrtong beit ha kane ka election.
Halor kitei ki jingeh, la plie ia ka iew nongrep ha 5mer, ha 7mer, ha Urkaliar, Shiliang Um, Lad Smit, Anjalee.
Ngin ai por 10 haduh 15 sngi bad hadien jong kane ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh bad ki dei ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kumba ju ïohi bunsien haba ka sorkar ka pyntreikam ne pyllait ïa kano kano ka skhim ka jingïashongshit ka bym lah shuh ban ong hynrei tang hadien katto katne por, kata ka skhim ka jah bad ym tip mano ba ïoh jingmyntoi, katno ka ai jingmyntoi, kumno ka la treikam.
Ki jingpyrkhing la ka long na ka aiñ na ki shnong ki thaw bad na ki kynhun seng bapher bapher ki don kane kam lah da lei lei ban teh lakam lada ma ngi shimet shimet ngim lah ban long kita ki khun bynriew kiba sngewnguh ïa ka khubor kaba la wallam ha ngi.
Ha ka shithi, ba la soi da U bah Eddy Kery Pohtam President bad U bah Lawyerson War, President ka Central Body, kaba la phah ha ka 6tarik Nailur 2019,  la iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka sdang ha ka 15tarik Risaw 2016 bad kaba dei ban pyndep hapoh 24 bnai, hynrei katei ka kam, ka shu sahkut haduh ha kine ki sngi.
Ka VDP Ladrymbai Dongwah kala pyntip ruh ba kin jurip man la ka por khnang ba ki paidbah kin ym pynkheiñ iaki jingbthah jong ka tnat la koit ka khiah ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
“Hadien ka jingïakynduh kaba 25 tarik ngi la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakynduh ban ïakren bad ngi la ïai ap ïa kata ka khubor hynrei ka khlem poi satia.
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Kong Steid Dkhar bad ka la bthah ïa u Registrar General ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingtohkit sha u District Judge, Ri-Bhoi.
U Bah Alfred Myrthong u ba dei u President jong kane ka seng NRLTODA, u la ong hadien bym seisoh ka jingkren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kumta na ka liang jong kane ka seng ruh ka la rai da kawei ka sur ban ia sangeh kali ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ka ban sdang naduh mynstep bad kane ka jingsangeh kamai kali kan iai bteng beit tad haduh ynda ka Sorkar Jylla ka la rai da kumwei pat.
Ha Pynursla, u Bah Pala u ioh 6232 vote katba na Mylliem u ioh 4929 vote.
Une u dang don ha kti ka ain.
“Mei nga la ia bakla bad I Bahdeng … Ngi la kum ia shong…" Ka la iathuh bad ka dem la ka khlieh“Ka biang khun ym lei lei, wat ma nga ruh nga I hun hi ia u briew te.
U Bah Wandonbok u la ong ba ka jingthok jingshukor jong ka Sorkar ban ong ia u paidbah ka jylla, ba ka jingshim khajna ia kane ka umphniang kan leit sha ka tnad ka pule puthi hynrei lyngba ka jinglap pat jong kane ka kynhun ki nongniah kali kamai pat, katkum na ka tnad finance bad ka tnad ka pule puthi kam shym la don eiei kum kata.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka Umiam ka la kiew bha bad ka la poi shaduh ka shnong Kalatek ha kaba bun na ki iing ki la don ha ka jingma na ka daw jong ka jingkhlong ka um.
Ka la bynrap, “Ai ba u bahdeng bah heh un vote (jied) ia nga, ai ba ka kongdeng kongnah kan vote ia nga, hynrei u panah wat ju vote ia nga".
U Bah Ryntathiang ula ong, ba u kontraktor uba la ithuh kyrteng Bah Thomas Nongtdu ula shu trei tang ban dep rukom ha kaba ula siang da ki maw ba la klong na ki wah khlem da rol bha bad kumjuh ruh ka rukom siang rong ruh ka long kaba stang.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri ka tnat ka Human Resources Development (HRD) u MM.Palam Raju ula klular mynne ka sngi ha ki nongialam  ka Ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban un iakren ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
Ha ka jingïaid lynti ka jingim ki bun ki diengpyngkiang, hynrei ka jingrwai ka bsut ïa ka mynsiem shynrang kaba pynlah ïa u briew ban tur sha pyrshah ka dak, kam pher hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
U ong ruh ba lada ka sorkar Assam bad Meghalaya kim burom ïaka ei kaba kila leh ïaka ban pynphai biang ïakane ka jaka te lada jia ba  mih kaei ka ei ka jingjia nakane ka daw te ka sorkar ka dei ban shim iaka jing kitkhlieh.
U P.N Syiem u la ong ruh ba kiwei pat ki riewlum kin nym lah ban sngewthuh ia ka jing dawa ban jing thrang ki trai muluk ka jylla lada ki ioh lad ban thaw ain hapoh ka KHADC.U la ong ruh ba ka KHADC ka pyrshah jur ia kane ka jing thmu ki riew shimet ban ai jing mut sha ka Parliamentary Standing Committee ban pynrung ia kiwei pat ki jaidbynriew (Un-represented Tribe) hapoh ka KHADC.“Tang u Khasi u lah ban sngewthuh ia ka jing kwah ki paidbah hapoh ka KHADC bad kam don nongrim ba uwei pat u jaidbynriew ((Un-represented Tribe) un shynshar hapoh ka KHADC na ka bynta ka jing donkam u paid khamtam haba dei bad ka kam ban pynim ia ka kolshor u trai ri trai muluk" u la pynkut.
“Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pyntikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek, hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" u la ong.
Da ki hajar ki bar jylla ki kjit ia ka spah ka phew na hima jirang lyngba ka ophis jong u Syiem, hynrei u Syiem u dang nud ban pynpaw ba na bynta ka jingbit jingbiang ka hima ka ophis ka la leh khnang ban ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban pynneh ia u pud u sam haduh ba ki lum ki kylla madan ha ki mawpud par maw bad kroshar ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap.
Loyalty : ka mut nguhsyiem- nguh ka dei ba pyndem la ka khlieh kum ba shynraiñ bad ñiew burom; syiem u dei u khlieh synshar hima.
Kumjuh la kyntu ïa ki nongpynmih khubor (Media Houses) naduh ki Print, Electronic, Television, Radio bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong kane ka elekshon, ha kaba kim dei ban pynmih ïa kino kino ki khubor kiba ïa shahliang sha u kyrtong ne ka Party, namar kane ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct hapoh ka District jong ka West Jaiñtia Hills.
Utei u rangbah, u pynkynmaw ba ha u snem 1968, ka Beltola bad ka Basistha, ki hap hapoh ka Hima Mylliem, ha kaba ha u snem 1960, u myntri Lebanon Kharkongngor, u ju leit lum khajna na Beltola, ha kaba kiba don ha katei ka jaka, ki ju siew ia ka khajna sha ka Hima Mylliem.
Ki pulit jong ka nongbah Pune ha Maharashtra, ki dang ap ia ka rai, na ka bynta ban shim bishar ia u samla rit, uba dang 17 snem ka rta, uba la tynrah da ka kali remdor jongu, ka Porsche, ia arngut ki samla, kiba shong da ka thuk thuk bad ki dei ki software engineer.
U la ong ruh ba katei ka jingshad Lakhympong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, ha kaba naka liang ka Dorbar kala buh ïaka tarik ba nyngkong ban pynlong ha ka 30 bad 31 tarik u Lber hynrei naki daw bym lah ban kiar la rai ban pynkynriah nohïaka tarik shaka 21 bad 22 tarik Ïaiong.
U la ong ba katei ka pisa ka dei kaba la dep ban mynjur bad kaba sah mynta ka long tang lano ba kan poi hynrei ka jingwan te kan wan beit, bad u la ong ba tang mar ia ioh pisa ka KHADC kan pynbna lano kan pynlong Monolith Festival.
Lah ban kdew ba ka PDA ka la ujor ruh sha kashari halor ka jingbym hun jong ka ia ka rukom jied CEM thymmai ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ka KHDA ka la bat ia ka bor synshar mynta ha KHADC bad ka don 17 ngut ki MDC hapoh ka jingialam u H.S Shylla katba ka PDA pat hapoh ka jingialam jong u bah James Basaiawmoit ka don 11 ngut ki MDC.Ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka dei ka kyrtong CEM jong ka PDA.Nongpoh: Ha kawei ka jiangjia kaba la pynkyndit ia ki paidbah nongshong shnong ka 9Mar Baridua, ha kaba kawei ka longkmie na katei hi ka shnong kaba la kyrteng kum ka Kong Rina Majaw, ka la khlad kyndit kyndit ha u tyllai phasi ha ka dukan (Beauty Parlor) ha ka por ba ka don marwei ha katei hi ka shnong.
Na ka liang u CM u la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para myntri hapoh ka kynhun Myntri.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih pat da ka tnat economic affairs jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingkiew jong ka ram ka sorkar India, ka la kiew na ka  `8.05 lakh klur ha u snem FY22, na kaba long T.6.80 lakh klur ha u snem FY21 bad ka sorkar India, ka pynlut haduh 37 percent, na ka jingioh kamai jongka, na ka bynta ban siew ram ha u snem 2022 bad haba khein lang ia baroh ka ram, ka poi sha ka T.128lak klur, kaba long 54 percent na ka jingmih lane ka GDP jong u snem 2022 bad la ong ba kane ka jingnang kiew jong ka ram jong ka India, ka buh ia ka jingma kaba khraw.
La don sa iwei i ba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Ka kam rep tit ka ai jingmyntoi shibun namar ka jingdawa ha iew ka long kaba heh bha ym tang ha ki longïing hynrei, ki ïing basa (hotel) bad ki jaka bam (restaurant) kim ioh ban bynrap ha ki ‘menu’ namar u tit ba wan na shabar u rem dor bad ym tikna ka iew, hynrei ka jingmih tit na khlaw ka la nang duna namar ki khlaw ki la dang rit.
Ha kane ka jingwan jngoh u Ravi Gandhi ula ai jingkren ïa ki shipai BSF ha ka Sainik Sammelan ha kaba ula ban jur ïa ka jingdonkam ki shipai ba kin long kiba khlaiñ ha ka bor met bad ha ka bor pyrkhat bad kiwei ki jingdonkam kumba la ïoh ki jingshah hikai.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la wan ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Umden bad Diwon ha Ri Bhoi District bad la don ryngkat ruh ki nongïalam ka Meghalaya Ryndia Producers Association ba la lam khmat da u Samla Precious Tmung kum u President.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Regional Commitee, u bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ha ka sngi thongdieng mynta ka taiew, ka Regional Commitee kan sa pynlong ia ka jingïalang ba nyngkong eh, na ka bynta ban sdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar ha Nongstoin.
Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh ka Hall jong ka ophis C&RD Block ha Nongstoiñ ha kaba la pyniaid da u bah Grosmobinglan Tympuin kum u President ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Joyfulstar Marngar Secretary, bah Is Nongsiej Adviser, ki dkhot ka Executive Committee, bad kumjuh ki nongsam, na kylleng ki dong jong ka thaiñ West Khasi Hills baroh kawei.
degree.
Jingbam na ka bynta ki poultry ka long 2750 tyngka shi kwintal ha lum Khasi bad 3000 tyngka shi kwintal  ha lum Garo, na ka bynta ki Broiler Parent ka long 3250tyngka la 3450tyngka, bad na ka bynta ki Broiler pre starter,starter bad ki finisher a long 3190tyngka ha lum Khasi bad 3440 ne 3700 ha lum Garo.
Kumta, ïa ka snem long skul jong u 2025 (school calendar 2025) yn sa pynbna noh ha u Naiwieng jong une u snem hi," u la ong.
AIS SujaU Jisu u pynkynmaw da kaba ong- Ynda phin iohi ia kata ka ingijli bapynduh,ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa, ba ka daieng haka jaka ba khuid.
Shillong, Lber 19: Ki khubor na ki pulit ki la ïathuh ba ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Grikcheng S Marak jong ka shnong Cherangre, Tura (WGH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi uwei uba kyrteng u Chonba R Marak, 24 snem ka rta bad ki paralok ki la shoh bad byrngem ïa u khun jong u uba kyrteng u Yangkam M Sangma ba dang 24 snem ka rta.
Ha ka jingialang ba ar la pynlong sa ka jingialang bad ki sengbhalang ha ka jylla, ha kaba lawan shim bynta da ki nongialam ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC, HNYF, JSU bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba jwat da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 1:30 nohphaisngi.
Ha ka women’s singles, la iakynduh para nongialehkai na Assam kata ka Isharani Baruah kaba la jop ia ka Disha Sarma da 21-3, 21-11 ha ka jingiakhun final.
La jia kumno? Sa ïapynkut hi maphi!!Mynta ha Sla Pyrthei uba bun eh dei uba shim Jait Kpa bad kita kiba shim Jait kmie ki dei sa tang kita ki Jaitbynriew sahdien kiba kheiñ hiar pateng na ka Kpoh ym  na u Symbai.
Kumjuh ruh na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba la donkam palat ruh ia ka office jong U SDSEO (Education Department) ba kan don noh ha Pynursla Civil Sub Division, ha kaba na ka liang U MLA, u la kubur ba ka dei kaba donkam shisha bad un thawlad ban leh kloi ia kane.
Haba la kylli na ka liang ka Commission kan leh pat kumno lada jia ba kine ki kyrtong ne ki Party kim pynshai ha ki lad pathai khubor, u Kumar u la ba kiba bun ki kyrtong ki ju pynmih kumba la bthah, hynrei lada kim lah ban leh kumta, na ka liang ka Election Commission ka don la ki jong ki kyndon ban pyntreikam.
“Nga la peit ïa ki file bad ki record halor kane ka jingai NOC hynrei  kam  don kano kano ka EC ka ba la ai NOC", u la ong.
Hoid, ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw ka long kaba bha, hynrei ka dap ruh da ki jingrunar bad ki pop kiba shyrkhei- kum ka tuh ka thiem bad ka bamsap, ka thok ka shukor, ka pynїap bad shohnoh briew.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaidbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiewtrep.
New Delhi: Ki nong ialam liang pyrshah bapher, ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress, U Sharad Pawar, Presidetn ka NCP, ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC lem bad kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ki la thoh sha U President ka Ri, U Ram Nath Kovind, ba un hukum ia ka sorkar, ba kan pyn shitom, ia kito kiba kynnoh beain ia U Father Stan Swamy, halor ka jingjia ha Bhima Koregaon-Elgaar Parishad, ha kaba u la iap noh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 3tarik September 2020, ha Lum jingtep jong ka Balang Umlyngka Presbyterian por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi kwah ba ka jingshisha ka dei ban mih “, la ong u hynmen u Bah Marbaniang.
Shillong: Ka jingialang ki MDC ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka People’s Democratic Alliance (PDA) hapoh ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kim lah ban poi sha ka rai bad ki la rai ban bteng biang lashem taiew.
Haba pynshai halor kane, u Dr.K.K.Pandita, Public Relations Officer, NEIGRIHMS u la ong ba ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ka kwah ban pynshai ba ki ar tylli ki dukan jingbam (canteen) ha kane ka jaka sumar, ki shet ia ki doh bad ki jhur ruh kumjuh sha ki nongpang bad ia ki nongap.
U Attorney General ka sorkar kmie u K.K Venugopal u la ong ba ka ingbishar kam pat lah ban pyn sangeh shipor ia ka jing treikam ka CAA khlem pat pynsngew ia ka jing iasaid na ka liang jong ka sorkar kmie.
Ha kawei pat ka jingjia hynnin hi ka miet ha shnong Mawpud ha ka por kumba 1 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingshah tap khyndew ïa ïing jong ka kong Bala Ryntathiang namar ka jingjur palat jong u slap bad ha kane ka jingjia donbok ka kmie u kpa bad ka khun ki la lait im bad ym shym la don ba mynsaw.
U Rajesh Bishnoi, hadien ba khlem shym la ïoh kamai ron ha ka tied, u la lehbha pat ha ka bowling ban khur 2/13 na ki 4 over.
Bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u MR ka Meghalaya U Conrad Sangma ne u Himanta Biswa" ong ka kyrwoh jong ka seng.
kane ka lah urlong namar ba ki briew jong u ki ba im jynjar ha kata ka por ki la ai jing kyrshan met bad mynsiem ia U Martin Luther King, Jr.
Administrative Secretary bad Rev.BB Lamin Moderator, la ong ruh ba ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah bad ka jinglyniar jong ki lanot ka la sawa jam hynrei ym don ba iohsngew.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ia ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat iap ia ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba iakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Ka District information Officer, Sushma Deswal ka la pyntip sha u Deputy Commissioner, hadien la khot ia ia u principal jong katei ka skul u Anil Kumar, u nonghikai bad u wei u nongiarap jong ka skul bad u DC u la thung ruh ia ka kynhun tohkit.
U la iathuh ba ha kane ka hospital, ym don generator satia kaba lah ban kit ia ka bording ban puid briew hynrei ka don tang ban ai jingshai.
Haba pynshai ïa kiba bun ki kam pynroi kiba la leh hapoh ka jingïalam ïa ka sorkar da ka NPP ha kine ki 6 snem ba la leit, u Bah Dhar u la kyntu ban vote ïa ka NPP na Shillong parliamentary constituency.
Ym don ka imlang kaba ïaid halor ki tiewkulab.
U la ong ka ïing bishar HC ka la kren shai kdar ba kane ka kam ka dei ban ïatai sani bha ha ïing dorbar.
“Kine ki jingjia kim dei ki jingjia ba shu jia ryngkhat hynrei U Blei hi u la buh ne bynta ïa ka jingim jong ngi ki briew bad ngim dei ban sngewphylla ïa kata", ong u bah Renik.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, u la ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur? Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh ba pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar kaba la long ha ka por 11:45 mynstep, ka Kick Start FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4-1 kol.
Hadien ba rahbor ia ka trok, ki la thep noh ia u nongñiah bad u nongtrei ka Harsh Metal ha kawei ka kali rong lieh sha thaiñ Diengpasoh bad pynshong ia ki haduh ka por 7: 30 baje janmiet bad sa pyllait noh ia ki.
U bah Kitbok u la ong ba ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy ban ioh ban pynrung ia ka jingsngew mynsiem ha ki samla hynrei kim tip ba ka kam sorkar kam lah ban pynbiang kam ia baroh namar ba ha ka shi snem ka jinglait kam ka long tang 2000 tylli eiei katba ki samla kiba la nang la stad ki don kumba 60 hajar ngut eiei.
"“Na ka liang ka hima lada ka ai ia kata ka shalan kan ktah jur ia baroh ki briew kiba ju pyniaid ia ki masi sha ri Bangladesh, ki wan ha ka sur ki nongotdoh, hynrei mynta ka kynti lyngba ka jingshim ia ka rai da ka Sorkar ka la pynhun shisha ia ngi ba kin lah ban teh lakham ia kine ki jing shalan" ong U Bah Warlarpih.
Kumjuh ruh, kane ka karkhana ka lah ban thaiň ruh ia kiwei pat ki jait jain kum ki sweater, skirt, blouse bad kiwei kiwei.
“Da ki klur, ym shym la pyn treikam ia ka pisa sha ka dong shatei lam mihngi".
Ka NEIGRIHMS, Shillong ka dei kaba la seng ba kan plie ia ka jingpule ha ka kyrdan  postgraduate bad ka dei kaba la seng, ba kan ia ryngkat bad ka AIIMS ha Delhi lane ka  PGIMER, Chandigarh, kiba don ia la ka jong ka bor ka laitluid trei kam, katba kum ka ain jong ka Parliament.
