U nongrwai ba sdang paw na Assam, u Aaryaman u la khring ïa ki paidbah da ki jingrwai jong u kiba u la shna bad rwai ha kane ka rynsan pyni riam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel ula ong ba ha ka por ba u long kum u Chief Executive Member ka KHADC u la lum u lang ia baroh ki hima ban bthah ba baroh ki bym pat don ka ain, kin shna noh khnang ba kin treikam bad skhem ka jingtreikam.
Baroh kiba la jem ki long 8,345 ngut bad kiba iap, ki long 88ngut.
Ka Khasi Student Union, Jowai Circle haka sngi Balang ka la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaka ophis treikam jong ka Mahader Gudar kaba long ka kynhun ba shimti ïaka jinglum khajna bad ka la khang ruh ïaka jinglum khajna na ki kali ba ïaid lyngba ïaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ïalong, West Jaintia Hills District haduh 2 kynta eiei.
Baroh katei ka pisa ka kot T.72,47,000 tyngka.
Ka percentage jong ka jingdon ki nongthep vote ka long 67.4%, kaba la Commission ka la shim kum ka thong ban kyntiew ïa ka.
Ka shipai IDF ki la kam ba ha kane ka jingther bom arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ki Hamas ki la ïap.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam, ki long 1,021 ngut bad ka Eat Khasi hills, ka don ia 746 ngut, West Khasi Hills 25ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi District 85, West Jaintia hills 116ngut, East Jaintia 22ngut, West Garo hills 18ngut, East Garo bad North Garo hills mar wei.
Shillong, Nailur 14: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïakhih ba lyngkot jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ym ban kynmaw nongshad nongrwai tang ha ka por ilekshon.
Ka COCOMI ka la mana ba ia ka metiap ba dang sah jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba dei ki nongkhaïi ia ki jingdih pynbuaid bad ki kaikhlaw, ym dei satia ban tep ha sericulture Turbung Bangla jong ka bishnupur district, ka bym dei shuh ha u pud u sam jong ka Churachanpur district.
Lyngba une u kyrwoh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra ha lynter ki jaka khappud khnang ban khanglad ia ki kam khaii beain bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Kumta ka ioh khun uwei na uwei na uwei u kpa, uba ar na uwei u kpa.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 12 tarik U Jylliew, 2021, ka KSU Kynshi Circle, ha ka jingialam U Samla Wankular Samkmie President ka Circle, ka la ioh ban bat noh ia 28 ngut ki mynder hapoh ka shnong Kynshi.
Ka jingpynmih khubor jong ka AIIMS, ka pyntip ba U Vajpayee, ula khlad noh ha ka por 5.05baje mynta ka janmiet Sngi Palei, ka 16tarik Nailar 2018.
Hynrei kaba pynlynngoh, wat hadien ba la plie lut ïa ki ïew ki hat hadien ba la duna bad hiar ka jingïabit ïa ka jingpang khlam Covid-19 pynban ka Sorkar MDA kam shym la shimkhia ban plie biang ïa kane ka ïew.
Ha kine ki por,imat ki Minister jongngi ki kham sngew muja bad sngewtynnat ban shu leit plie function baroh baroh ne leit khap ribon lang ia ki project bapher bapher ban kham shngain imat.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District (under the Aegis of NALSA) ka la pynlong ia ka Campaign halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/ Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah naka bynta ka Free and Compulsory Education, Act 2009, ha ka 12 tarik Iaiong ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ia ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumiong.
U Pandey, u iathuh shuh shuh ba lyngba U Aadhar number, yn lah ban sei pisa palat ia ka T.50hajar, khlem da pyndonkam ia u PAN.Ban khanglad ia ka jing pyndonkam pisa tuh, kumta la pyndonkam da u PAN, na bynta ka jingsiew pisa kaba palat ia ka T.50hajar bad U PAN, u donkam ruh lada thied jaka ne thied iing kaba palat ia ka T.10lak.
Naka liang ki doctor hadien ka jingtohkit kila suba jur ba ka dei naka bam bala sniew (Food Poisoning) katkum ka jingïathuh jong ki paidbah bad naka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri Bhoi ki dang leit sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad kumjuh ruh ban shim ïaki nuksa naki paidbah ban phah leh ïaki test shabar jylla.
Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la lah ban pynliem ia ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 ha ka jingiakhun ia ka final ban iohrah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka “IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023" ne ka Inter school kaba khyndai ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2023.
Na kata ka daw ba U Blei u la hukum ia u Noah ban buh shijur shijur shynrang bad kynthei ia ki mrad kynsha ne bymkhuid ha ka ïinglieng ba kin ym duh jait ynda un pynshlei da ka um ia ka pyrthei (Jen.7:2).
Ha kawei ka liang, ka Tribunal ka la ai jamin ia saw ngut ki briew, namar ba ka dei ha ka por jongki, ba 15 ngut ki briew ki la iap, ha ka 6 tarik Naitung, 2012  ha  South Garo Hills district bad ki dei ban wan mih ha ka jingbishar kaban long biang ha ka 19 tarik Iaiong.
Katba katkum ka MRSSA pat, u bar jylla u hap ban pyndap tang ia ka Form IV ha ki Facilitation Centre ia kiba yn buh ha ki Entry & Exit Point (EEP) bad yn ai ha u tang ia ka ‘Acknowledgement’ hynrei ym don ei ei katno por u lah ban sah.
Ma Kyrshan Dkhar.
U Rangbah shnong ka Panaliar u Bah Rana Lakiang,  u ong ba katei ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah  ka pynsah umdum ia ka shnong ha kaba  la shu ioh sngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ka hospital sha Ialong katba ka shnong  kam shym la ioh jingtip eiei  da ka jingthoh na ka sorkar ia katei ka jingthmu hynrei mynta pat la shu pynkyn riah ia katei ka Civil Hospital sha Ialong  khlem kynjoh ktien na ka bor shnong.
Nangta ka don ruh ka jingiarap kum ka penshon tymmen kaba lah ban ioh na ki Block ophis jong kane ka department, kumjuh ruh ka jingai khusnam ia u ne kano kano ka briew kiba la dap ka rta 100 snem kynthih.
Halor kane, ka seng ka pyrshah jur ia ka jingplie ia katei ka kad khaii bad ha kajuh ka por, ka seng ka la shim rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Tamabil Dawki.
Kane ka la jia ha kawei ka jaka kaba khot ka Weipyllun Lyngiong ha ka surok Mawphlang sha Tyrsad.
Shillong, Nailur 21 : Ki la don haduh 1520 ngut ki briew kiba shah kem bad 50 ngut pat kiba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ha ki kam khaii drok haduh mynta, pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jubab ba wanrah ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ha kane ka sngi Palei.
Hynrei la kyntu ia u ba u dei ban pynleit jingmut shuwa ban pynthikna ba ki trok kim dei ban shah khniot bein bad ba kim dei ban shah pynbor ban thew laisien ia u juh u mar bad ban khanglad ban shah shim khajna lai sien na ka juh ka trok bad ban pynthikna ba ki trok kin ym shah shim pisa palat ha ki jaka thew bad ban ai risit lada shim bai thew lane shah dain kuna ruh, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
Ka synjuk hadien ka jingjurip ka la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba ki paidbah jong bun tylli ki shnong ki hap ban iaid man la ka sngi haka surok kaba khohruh khohram wat ha kane ka juk thymmai bad juk stad, kaba bun ki shnong kila ioh iaki surok kiba paka.
Na ka liang katei ka ophis kum ka jingpynshlur ïa ki samla ba wan ban shim bynta ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba kiba wan nyngkong kin ioh rah ïa ka song pisa kaba T.7000, kiba wan ba ar kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.5000 bad kiba wan ba lai kin ioh khur ïa ka song pisa kaba T.3000.
" La iathuh ka Rida“Ni sngew kmen ba phi wan kumne Khun" la ong ka NiakhaKa Rida ka shu rkhie.
U la ïathuh, kumba long mynta ka MeECL ruh ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ïaka jingiarap ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban ïuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie ki la dep ïakynduh ryngkat ki nongkitkam kiba la mih na ka seng BJP bad ki nongkitkam ka NPP ka Mawsynram Block.
U la ong ruh ba u la jied ban pynïasoh noh sha kane ka Party NPP, namar u ïohi ïa ki kam kiba une u MLA ba mynta u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh na ka bynta u duk u suk.
Shillong, 27 Nailur:Ka Congress Legislature Party (CLP) kaba kyn thup ia ki 29 ngut ki MLA Congress ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha iingsah jong u nongialam ka CLP u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, ka la shim ia ka rai ban nym pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki 10 tylli ki sengbhalang ryngkat ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng.
Haduh bala thoh iaka khubor ia rilum Jaintia kam pat don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingaiti ïa ki tin sop ïing sha ka Kong Snaitang, la don lang ruh ki riewrangbah bad ki marjan marpa.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) kam lah ban pdiang iaka jingkynthoh u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ia ki paidbah halor ka jingpynkheiñ kyndon Covid protocol ha kane ka election-shiteng samoi ka ba dang shu kut mynshisngi.
Na ka liang jong U Conrad K Sangma, uba leit sha ka dorbar Lok Sabbha ha u Jymmang 2016, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, la pyni ba u leit sha ka dorbar Lok Sabbha 48 percent bad nangta ba u shim bynta ha ki jing ia tainia san sien bad nangta ba u buh 16 tylli ki jing kylli bad um shym leit rah satia ia ki Private Members bill ha kitei ki sien ba lyngkot ba u don ha Lok Sabbha.
Haba phai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ruh ka jingïakhun hapdeng ka Golden Lion FC ka Siliguri United FC ki la long para ba ïa khaid bad ba ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ban ïa pynrung ïa ka bol hapoh ka kol.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), ka la iakhih tyngeh mynta ban dawa ia ka Garoland bad kan pynlong ruh ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik Nohprah.
Kane ka kynhun ka la kynnoh ba ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut.
“Kum ka seng bad kum ki nong ialam seng sain pythei na kane ka thain ngin ia ieng tylli baroh ba ngi dei ban pryshah jur ia kne ka bill" lah bynrap u Conrad K Sangma.
Lada kan long kumne ïa kito ki nongri syiar curoiler ne broiler hapoh shnong, ym dei shuh ban dang ailad hynrei ki dei ban wad da ki jaka kiba jngai bah na ki shnong ki thaw.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad bor ding ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndait tiar thymmai ia ka jingkieng pung Umiam, namar ba ka dei kaba ju iaid ki kali heh bad kali rit da ki hajar tylli ha ka shi sngi.
Sa shiphang la wan khot u Rangbah shnong ba kan ia peit lang ia ka jingthew ia ka iing skul.
Ka Seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka seng BJP kaba ïalam ïa ka sorkar ha Assam bad kaba ïalam ïa kata ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba la thaw na ka bynta ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ, mynta pat ka la sdang pyni pynban daki kam thombor.
Ha kane ka sngi baroh lai tylli ki seng kiba kham paw khmat, kiba kynthup ïa ka seng BJP, Congress bad JD(S) ki la ïoh ka lad ban khring ïa ki paidbah na ka bynta ka jingïoh jingkyrshan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Don ki MDC ki bym sngew iahap ia katei ka jingai kontrak ia ka Labour License,namarba ka Council ka la don lypa ki pulit jong ka kiba ka siew pisa manla u bnai, bad kawei pat ka mat ba ki sngew pyrshah ka dei da ka jingaiti ha ki riew shimet ka lah ban mih ka jingai laisen pathar tangban ioh lum bun ka komishon bad katei kan ktah pynban ha kaba kin don bun ki khasi ki ban duh kam duh jam lada iohlad ki bar jylla ban tur katba mon.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbhah leit pule lyngba ka State Reservation Policy ka la ktah jur ïa ki samla namar ka jingnoh shiliang jong ka bad hadien ka jingphah pyntreikam lei lei ïa ka Roster System da ka ïingbishar ka la nang pynkulmar shuh shuh ïa ki Samla.
Haba kylli halor ka jingong ka VPP ba ka Reservation Policy ka dei kaba leh da ki nongïalam kiba mynshwa kiba khlem pyrkhat, u Bah Titos u la ong ba ha u hi shimet, ban shu kynnoh ïa ki nongïalam kiba mynshwa um sngew dei satia, hynrei ban ong ba ka Reservation Policy ka biang ruh ym lah ban ong, namar ba baroh shi katta la pyntreikam ïa ka.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jongngi.
Shillong, Jylliew, 17: U President jong ka Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Association (BHE&IA) u Bah Nikistar Nongrang u la ong ba ka jingai jingbit jong ka Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Division ban pyntreikam ïa ka Quarry Slip ka dor jong ka Challan ban khaii maw ka la kiew syndet na ka T.2200 hajar sha ka T.4000 hajan na ka bynta san ton.
Ka la hikai ïa ki khynnah halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad kumno ba pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada.
Nangta, u la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la dep ki don na ka liang ki pulit lem bad na ka kynhun SRT kiba wan ban ïa wad lang, hynrei tang shi sngi ar sngi namar ka dang heh ka um, ka dang long lad-lad ka jynjar, ki la leit phai noh.
Ki jaka kiba kin jurip ha kine ki sngi kin long ka shnong, Amjalong, Muktapur, Amsku, Nongkhen, Raijalong, Tamabil bad Dawki.
U Bah Kyrmen Shylla u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat social welfare bad excise, katba u Marcuise N Marak u lah ban peit ïa ka tnat ka rep ka riang, bad u Rakkam A Sangma u lah ban ïoh ïa ka tnat ki kam ïalehkai bad kyntiew ïa ki samla samhoi.
Katto katne ki nuksa yn kdew ban long ka jinghikai ia ngi baroh lang :-Lyngba kane ka khubor to U Blei hi Un iarap ia ngi, ba ngin sngewthuh ngin shemphang da lade hi.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingthmu ban wanrah ki kam pyntriem da kaba dawa pisa ha ka kyrteng jong ki kynhun lehnoh, la ïathuh u heh pulit jong ka Assam.
Ka District South West Khasi Hills kadei kawei na ki Distrik kaba pynmih bad sei ïa ki nongialehkai kiba paw khamtam ha ka jingiakob mareh, kiba bun jait, mynta ka kynti ruh la don u samla uba la mih na kane hi ka distrik uba la leit ïashim bynta ka ka lympung Delhi Open MMA Championship 2023 ryngkat ka jingjop kaba don buromU Samla Donbester Syiemlieh uba dei u rangïakura na ka jylla Meghalaya u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun Delhi Open MMA Championship 2023 ha ka Kyrdan Fly Weight Division hadien ba u la pynliem noh ïa lai ngut ki rang ïa kura ka ri India, lyngba kane ka jingjop u la khur ruh ïa ka takma ksiar.
Kaba sah ka long sa tang ban charge sheet bad pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh khnang ba ka ïing bishar kan rai bad ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u".
U la kyntait ba ka don kano kano ka jingiapait iapra hapoh ka party tang namar ba iakren ne bym sngew iahap ia ki rai kiba ktah ia u paidbah.
Ka India ka la buh ka jaka ha Jeddah na ka bynta ban pynmih ïa ki nong India bad u Myntri khynnah jong ka tnat korbar ri u V Muraleedharan u la khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynphai ïa ki nong India na ka nongbah jong ka Saudi Arabia.
Hadien hynriew bnai, ka sa leit biang bad hangta ruh, ula bat bor biang ia ka bad haba katei ka kynthei, ka pyneh, U Baba ula byrngem kylla, ba ka dei ban sngap jar, namar ba u don ia kiba heh ba hain, kiba iajan bad u.
Guwahati: Ka jing khang ia ka ‘internet’ hapoh ka jylla Assam mynta ka lah jyndon shitaiew tam.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por, ba kane ka jingrakhe ka la shu long tang kum ka rongphong pyrthei.
Ha ka shithi ba u la phah sha u bah DD Lapang, u bah Khan u la kdew ia la ki jong ki daw balei u la mih noh na katei ka seng kaba lah ban ong ba ka dei ka seng kaba u la long doh long snam.
Shillong, Risaw 19: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement(SACYM) kaba dei ka synjuk ki samla jong ka balang Catholic jong ka jylla niambah Shillong ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang na byntaki shit niam kiba pynthut ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla ka balang Catholic jong ka jylla niam Khandwa kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh(MP).
Ha kane ka prokram, la iadon ryngkat ruh ki rangbah ka shnong, ki samla bad khamtam ki longkmie jong kaneka jaka kiba la pynlong ia ka prokram kaba iphuh iphieng.
Ia kane u bah Latiplang uba dei ruh u Vice Chairman jong ka Dorbar Kur Kharkongor, u la ong ba shen un sdang shuwa na ka kur Kharkongor.
Guwahati: Ki pulit ka Charaideo District ha ryngkat  ki tnad  shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba la ai por ia u Syiem ban ai ka jubab kaba shai bad hadh katno sngi yn a ipor yn sa buh da ka Executive Committee.
Don kiba ong, ba ka Anita bad ka Pema, ki ju iathuh khana bha ban leit sha Guwahati bad nangta ban leit kai sha Jammu and Kashmir.
Ym pat tip, la u trai jong ka phlim, un sa pyni biang ne em ia katei ka phlim ha kiwei pat ki jaka.
u bah RG u la ong ruh ba ka jingwan phai jong u sha ka kam sainpyrtthei lyngba ka party Congress ka long hi hadien ka jingioh i ia ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka la don ka jingbym shynshar hok bad ka jingpynjynjar ia u paidbah.
Ngi dei ban sngewthuh ba u rangbah da lei lei ruh um lah ban sngewthuh ïa ka jingeh jong kiba kha ba pun bad kiba ïaid lyngba ka kit ka shon kaba khia bha kum ki longkmie kiba la shah iehnoh ha ka u tnga.
Ka jingpynroi ïa kiba kum kita ki jait symbai haduh ban da lah ban pynbiang lut ïa ki nongrep jong ka pyrthei, ki nongrep jong ka India bad ïa ki nongrep jong ka Meghalaya kiba don da ki billion ngut ha kane ka pyrthei, kan shim por da ki bun bah ki snem.
Ula thied khnang ia kane nabar bad katkum ka jingiakren, u Angad u la iathuh ba kane ka mrad, ka dei kaba shah ka ain ban ri ia ki briew, namar ba kam dei ka jait mrad kaba mih ha India, hynrei ka dei na Mexico, dewbah Africa.
Ki kam kiba ngi leh, la ki long kiba bha ne ki ba sniew, baroh ki mih na ki jingmut jingpyrkhat bad na ka jingpun jong ka dohnud.
Ka jingleit jngoh ia ki ka long ba ka sorkar ka sngewkhia halor kine jingjia.
U Deputy CEM ka JHADC, Bah Lasky Rymbai kum u kongsan, u la ban jur ba ka jingai sngewbha ïa ka snam ka long kaba donkam bha ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Wat hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, utei u Rangbah, uba kiba haiing jong katei ka Heprit, ki la iathuh ba u dei uba la tip kum u Teibor Mawlong, u dang iai pynshang ia katei ka Heprit na kawei sha kawei pat ka jaka bad khlem tip aiu ba un dang don jingthmu ban leh.
Ki da ia lum lang ban ia pyrkhat lang shwa ban rai ia kano kano ka kam.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong ki la buh ia ki mat dawa hakhmat u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh bad kitei ki long ba u myntri u dei ban weng noh bad ban pynduh noh shisyndon ia baroh ki jingsiew pisa ba ki paidbah ki hap ban siew na bynta ka Occupancy certificate bad ka Labour Cess na bynta kiba dang shu dep shna ing thymmai.
Shillong:Uwei u khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) ha William nagar,ba shong ha ka klas ha ka klas 10, u la mynsaw jur, hadien ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki la shoh bad dat ia u.
Ia kane ka jingbakla, la kdew ba dei namar ka jingkynnoh dak ia ka kyrteng u briew.
Naduh kaba sdang ka Pohkseh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Reinjoywell Wartde.
Nga dei u tymmen ba la 60 snem ka rta, uba la iaid lyngba ki raieh raidam.
U la pynbna ruh ba ia dor bai pynpoi sha ing la pynkiew na ka T.17 tyngka sha ka T.20 tyngka, bad ka dor jong ka LPG haduh ban da poi ing ka long T.446 tyngka.
Jowai, Naitung 01: Ka Seiñraij Jowai mynta ka sngi thohdieng kala plie ïa madan kñia pyrthat jong ki ‘Soo Langdoh’ kiba hap hapoh ka Elaka Jowai kita ka Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang haka jingïalang ba ka pynlong ha katei hi ka madan kaba don ha Dulong Pohhali Jowai.
Ka rukom trei kam jong u smart meter, ka long (i) smart usage, ha kaba ki nong pyndonkam, ki iohi, ba katno ki pyndonkam ia ka bor ding bad ha kano ka por, ba ki pyndonkam bad ba kin lah ban pynduna ia ka jing pyn donkam bor ding.
Ka kong Angela ka la ong ruh ba ym tang ia katei ka bill ka ban ym long aiñ, hynrei wat ka aiñ kaba la don lypa jong ka Khasi Social Custom and Lineage Act , 2005 ruh ka lah pynban ban iap noh.
Sohra, Nailur 15 : Ka jaka ri khunswet ha Mawsmai ba tip kum ka Borsing Syiem Children’s Home ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang ïa ka kali na ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Mary Kharpuri kaba katei ka nongmihkhmat ka pynïoh lyngba ka skim jong u Myntri Rangbah ba la tip kum ka Chief Minister Rural Development Fund (CMRDF).
Katei ka Synjuk ka la ong ba ia ka kam synshar khadar hapoh hima Malai sohmat la pynbeit ryntih kumba ju long ka riti ka dustur ha ka por ba ka ARPA ka bat ia ka bor synshar hynrei kumba iuh tdong bsein ki la ong ba hadien ka jingkhyllem ka ARPA u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia u Syiem u bah Paialas Iawrod bad u la thung sop sop da u bah Francis khlem ka jingtip ki khun ki hajar ka Hima.
Kaei ka kam ki ASHA??Haba ki ASHA ki ia khih na ka daw ba ka sorkar kam siew ia ka jingsiew bad ka bhah ba ki dei ban ioh jingmyntoi , u Rupang u la kylli na ki ASHA ia ka kam kaba ki hap ban trei.
