La sngewthuh shai ba la ïamrem lypa ka dohnud tipri jong ka rakhe India@75 bad lyngkhuh snem ka jylla Meghalaya, ha ba ka jingtbit sani jong ki barikor na jylla la ïuhroit, leh bym suitñiew bad kheiñ dewthala da ki kam thurmur ba shu thombor bad khlem kheiñ briew ïano ïano da ki kher ki mer sorkar.
Na ka liang ki MDC ka BJP ki la kynnoh ruh ba ka JHADC ka don pisa namar dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pyllait pisa haduh 45 klur tyngka sha ka JHADC.Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ban weng noh ia ka dorkhas kaba la ujor pyrshah ia ka Lokayukta ha ka Megha laya High Court, kumba la dawa da ka seng Congress.
Ha ka 5 tarik haba la khot ïa ka EC jong ka Shnong bad ïa ki nongmihkhmat ka Seng Samla,na ka liang u Rangbah Shnong u la ïathuh ba la shong dorbar ka Block I jong ka Shnong bad kyrpad ïa ka EC ban ïamynjur ïa ka mynjur kaba ladep ai.
U la ong ba kumba la ieng naduh ba sdang, ka KSU ka ieng beit haduh kine sngi, ba kan pyrshah ia ka jingthmu tih uranium da kano kano ka lad.
La sam iaki khusnam da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u DSO, WJH ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
Te kumba long ka snem – 20 sha kadiang bad 20 sha ka mon, to ai ba ka sorkar kan pyniaryngkat ai noh ia ka tulop katkum ka jingdawa, “Equal pay for equal work".
NGA KHAM KITKHLIEH BHA HA KAPOR KARTA JONGPHI:- Ban pynianujor iaki khun jongphi bad pyni haki iaka nuksa jong kaei kaba phi leh haka por baphi dang khynnah kadei kawei naki jingbakla kaba heh bha kaba ki kmie ki kpa ki ju leh.
Kum shibynta ka jinglehkmen Khristmas na ka liang u Ma Pyndap Shadap, C Phawa, H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ki la ai sngewbha da ki kymbor kup thiah kiba syaid sha ki paidbah nongshong Shnong jong ka Thangrong kaba tip kum ka Jrilaskor ha ki paid Karbi.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka jingleit u Orlando sha ka shnong Irpin ula iohlad ruh ban leit rung sha ki skul kiba don bad ioh iakren ruh bad ki katto katne ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ki dang thmu ban pynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital sha ka jingtei kaba thymmai hadien ba la dep ban shna ia ka.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na Ivory ka Marie-Josee Ta Lou ka la lah ban jam shakhmat ia ki diengpynkiang bad tam ia u lain ba khatduh ha ka 10.97 sekhon shakhmat ia ka nongialehkai na Germany ka Gina Lueckenkemper  bad ka nong-ialehkai na Bilat ka Imani-Lara Lansiquot.
They graduate from the same school and their soul objective, is to win the next elections, even if that means dividing people.
U Pankaj Roy bad u Prakash Uniyal ki la ioh mar 2 wiket.
of Meghalaya kila mih shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka sngi.
U la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia u trai katei ka Wine Store, lada u bud ia ki kyndon ka tnat Excise bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi ki dukan kyiad ha shilynter ka surokbah, kaba la ktah ruh ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ka long ka jinglehrain ban ong kumta kata ka Christian State.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia ki paidbah kiba shong basah marjan bad katei ka Wah, ba ki dei ban kiar na kaba pyniap bein ia ki Dohkha, kum kaba ber dawai, khang jar, kawang jar lem bad kiwei ki rukom ban pyniap ia ki dohkha.
La iathuh ba U bah PN Syiem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Bah Ivanlumlang Marbaniang President jong katei ka seng, ha kaba ula kynnoh ba ki nongialam ba mynta jongka, ki la leh bym ithuh satia ia u, ha ki kam ki duk jong katei ka seng bad kumjuh, wat ha kaba thaw thymmai ia ka shnat trei kam jong ka PDF ha Mawsynram, ha kaba ym shym la don ba ia syllok satia bad u.
Ki nonghikaia ba la mih na katei ka jaka hikai kaba la seng da u Rev.H Robert ki dei ki nonghikai kiba tbit ha kaba ka Principal ka la iathuh ba ka resol jong ki na ka bynta u snem ba la dep ka long 98%, kata ruh ki la jana poi 100% hynrei dei namarba uwei u nonghikai u la shitom noh u khlem lah ban ialeh ia ka eksamin ‘hynrei ngi la jan kot 100 na ka 100’ ong i kong Khongwir.
Ka jingduna ka long naduh ki ben shong bad ki miej thoh ba ki khynnah ki la hap ban shong ha madan ha ka por shim klas kaba la I sangsot shisha.
Ka WSF ka thrang ban ai ka jingshakri kaba sani ïa ki khynnah bad mynta ka la don ban seng ïa ki shlem ai jinghikai jong ka ha kiba bun ki sor kiba don ha ka jylla Haryana, bad kan sa pynïar ïa ka tnad jong ka sha kylleng sawdong jong ka ri India ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah da kaba btin lynti ïa ki ban ai ki jaka ïalehkai kiba paka, ki tiar ïalehkai na bynta ki khynnah kiba don ka sap ïalehkai.
“Kata ka dei ka ïitkhmih kaba u paidbah u dei ban tip, lehse ka lah ban long ba shatei kim siew bai thang bording lane ka lah ban long ba kim don nongtrei bad ïa kata ngim lah ban kynnoh ïano-ïano tangba katkum kane ka RTI, ka paw ba ka don eiei sha lyndet ba ngi ïoh synñiang tang katne na ki 5 tylli ki distrik", la ong u Bah Disparsing.
Ka kashari, ka ong ruh ba kane ka jingkren jongka, pyrshah ia U Prophet Muhammad, ka dei ka jingkwah pawnam ialade, ka jingthmu ban myntoi sain pyrthei, lane ki jingthmu kiba buhrieh.
“Haba ïadei bad ka ilekshon ban sa wan, ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban sngewbha ban da phikir ïa kaei kaba phi kren bad kumno phi kren bad leh, bad ym ban wanrah ka jingïapait bad jingisih para briew," la ong u President ka SAAF, Bishop Purely Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka SAFF.U la ong ruh ba ka jinglong-jingman hapoh ka ri, thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ha Assam bad Meghalaya ka la poi haduh u pud ha kaba ki nongïalam niam ki hap ban ïeng bad kren, kumjuh ban khot ban wer ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban tip kumjuh ban long kiba husiar haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha kylleng sawdong.
Mynta ka sngi ka PDF ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka General Council ban ïatai ïathir ïa ki mat kiba ka la buh ha ka khmat duh kata ka long ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba ym tang ki MLA hynrei baroh ki nongkitkam kin pynïasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
“(Ngi la kyrpad ba) ïa ka reservation jong ki 80 per cent ki kam ba lait ha ki private sector/organized sector, dei ban ai na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi jong ka jylla Meghalaya," ong u Saibon.
Te kumno ban lait na kane ka kam ba shyrkhei:-Nyngkong eh ki kynthei ki dei ban da bishar bniah bha ia ka leit ka wan jong phi, kiar na ka ba iaid miet palat la ka long ha kano kano ka por khamtam haki jaka bym shngain.
Ïa ki shyngyiar bad umpohliew kiba ju don harud ki khlaw diengmet kiba pynmih bad pynkyrsoi ïa ka umdih kaba bang bad ba shngiam ngin ym lap satia ba kin don ha rud ne ha trai ki lum kseh kiba la palat ïa ka 25 ne 30 snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham da u ma Rameo Lamin, uba la kyntu jur ïa ki kmie ki kpa jong ka shnong ba kin ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad ban phah skul ïa ki khun jong ki ha kane ka skul ne sha kiwei pat ki skul, hynrei ban sahdum sahbiej kum ha ka juk jong ki longshwa manshwa te em.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Lumparing SC bad Mawlai SC ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaid lynti ba nynkong na ka bynta ka jingïakhun ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka Womens Leauge kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 19 Tarik.
Ngim dei ban long ki nongialam ban pynriewspah ia lade, hynrei kane kam mut pat ban klet ia ka kpoh la jong.
Ki kynhun paid riewlum kiba na ka jylla Nagaland bad na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi ba un kmih bniah bad pynïaid hi da lade halor ki kam kren ïasuk jong ka jylla (Naga Peace Talk).
Hynrei watla katta, hadien shisnem, ka jingtohkit kala kut bad ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ïa ka kaiphod jingtohkit ba bniah bha la aiti sha ka Iing Bishar ka Lokayukta.
Kumta, khnang ba kum katei ka apot kan ym wan shuh ha ka jylla, ka dei ka kamram jong baroh ban shimlang ïa ka jingkitkhlieh da kaba ïada da lade ïalade ha shwa ba ka por kan dier.
Ka jingshah thombor jong ka Israel ka lah ban ïalam sha ki jingjia kiba nang kham heh hapdeng ki Ri ka pyrthei namar ki Ri ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka Israel lane ïa ka Hamas/Palestine.
Katba ki paibhur ki dang wiangding ia ka ophis treikam jong ka BJP ha Thoubal District,sa kawei pat ka ophis treikam jong kane ka parti ha Wanjjing kaba don ha kajuh ka district ka la shah hiar thma.
Rupang: Ka jingialang paidbah ha u 2013 ha Madan Student, u paidlang ha kato ka por imat ha ka jingantad u la poi da ki bun bun phew hajar, te ka sur jong u paidbah ha kato ka por lyngba jong phi ki nongialam sengbhalang bad ha kajuh ka por lyngba u paidbah ha kato ka por ba ki kwah ban ioh ia ka ILP, te maphi mynta wat lada phim don shuh ha ki sengbhalang lehse phi dang don ia ka jingsngew jong phi, phi iohi ba dang don lad mynta ban iakhun ban ioh ia ka ILP?Joe Marweiñ: Katkum ka jingpeit ka jong nga mynta nga iohi ba haduh katno na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ia rai lang hapoh Assembly mynta ban pyntreikam ia ka ILP ka long khia haduh katno ne haduh katno ki da kwah shisha ia kata ka ILP namar da shu peit mynta ia ka Sorkar India ruh, ngi iohi ba ki mih ha ki kotkhubor ki ong ba la phi kwah ILP ne phi kwah ia kane ka Sixth Schedule.
Ha ka miet sngi Palei ki nongïakhun kti kiba ïa aireng ki long u Bah Alan, Angel Merry Mylliem Umlong, Everson Thangkhiew, Margaret Pathaw, Alexander Lyngdoh bad u Hubert Paliar.
U Bah Syiem, u la ong ba ki dak ki shin, kin kham shai haduh U Nohprah 2017.
Pynban dei ka Synrop kaba la ïoh ban thep kol lyngba u Meban Wahlang bad u Basuk Bina.
Ka jingmih kyrteng kynsan ka kong Ampareen ban iakhun ia ka MP elekshon ka la pynjyrthiaw ia ka politik ha ka NPP namar ba la don lypa kiwei kiba la paw kyrteng kum u bah HM Shangpliang, u bah Dasakhiat Lamare nalor u bah George B Lyngdoh uba dei u nongialam ka TMC.Haba kren mynta ka sngi, ka kong Am pareen ka la ong ba ka shong ha ka party iano kan rai bad kum ka shakri paidbah ka long kaba khreh ban kit ia ka lyngkor ban shakri ia ki paidbah.
Da kaba pynpaw ba ia ka smart road na Rhino Point shaduh Laban Last Stop ym pat shym la sdang satia, u Bah Shullai u la ong ruh ba ka jingtyrwa halor ka jingpyndait ia ki CCTV hapoh Cantonment area ym pat shym la shimkhia da ka kynhun kaba pyntrei wat hadien ka jingiai bteng ban aiktien namar ia katei ka jaka kaba kongsan.
“Kane ka jingpynbna ka tnat ka la wanrah pynban ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka dohmasi bad ban dih ïa ka dud masi," u la ong haba ïathuh ba na ka liang ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh biang ka jingshaniah jong u piadbah ban bam ïa ka dohmasi.
“Ka jingialang ka KHDUA ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Myntri a DCA, bad u Lat ruh ha kine ki sngi ban iakren ia kane ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ba ia kane ka Bill, ym lah ban ong ba ka la iap hynrei ka dang im bad kan treikam.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi ha ka por 7:50 baje mynstep, ki pulit ki l a lap ia kawei ka met iap jong u rangbah bym ithuh, la antad ba katei ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 45-46 snem.
Kane ka khniang ka jrong tang kumba shiteng inshi, bad ka pyngkiang jong ka pat ka long tang kumba shi pawa inshi; bad ka met jong ka baroh kawei ka long kumba tap da ka shun lane da u pawdar (powder) lieh.
“Nga kwah ban ieng ban iada ia ka hok jong ka jaitbyn riew, ha ki kyndon treikam jong ka seng HNLC bad nga kyrpad ruh ia kidkhot jong ka seng KSU, ba lada jia ba ngim ia tylli tang ha ka jingialam jong kawei ka seng, kumno ba ngin lah ban ia tylli bad ki 13tylli ki seng, kiba iakhun, na ka bynta ban pynioh ia ka jingdawa ILP ha ka Jylla".
“Riia, phi wan siew ne…?" U la kren ia ka“De.
Katei ka jingkhein, ka dei kaba la ai da ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ha kaba la thew ia u slap, naduh ka por 8.30 mynta ka step haduh ka por 5.30 mynta ka nohsngi.
Kumba hynniew ngut ki dkhot jong ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingdonkti ha kaba kawang maw pyrshah ia ki pulit bad ki magistrate kiba pyrshang ban khanglad ia ki ba kin tur paidbah shapoh Secretariat mynta ka sngi Nyngkong.
U la iathuh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul prive ba u kwah ban pynkynriah noh ia uwei na ki khun jong u sha kawei pat ka skul private.
Ka jingialang ka iakren ia ka jingbhah shano ki ophisar ki dei ban leit bad yn dang iapynbeit bha ia kane", u la ong.
Kiwei pat ki nongkitkam bathymmai ka Union ki kynthup ia u Heibormi Lamare kum u Student- Editor, ka Naphisabet Latam kum ka Secretary Cultural Affairs (Music & Drama), u Hameisainkupar Shadap kum u Secretary Debate & Symposium, u Damesha Lyngdoh kum u Secretary Indoor Game & Sports, u Eningstar Lytep kum u Secretary Outdoor Games & Sports, ka Hilarity Dkhar kum ka Secretary Social Services, u Banteiskhem Suchiang kum u Secretary Boy’s Common Room bad ka Obedience Lapasam kum ka Secretary Girl’s Common Room.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah A Lyngdoh u la ïathuh ba katei kadei ka sngi kaba khraw tam ha ka shnong namar katei ka surok ka la sniew shaba palat la slem bha.
“Nga iathuh ha ka sien kaba nyngkong mynta ka kynti, ba ha ka por ba kha ianga, ki do kiba la ong ia ka kmie jongnga, ka  khun kynthei ka dei ka pynbunkam, kumta dei ban pyniap noh.
Hapdeng ki ummat jong ka jingkmen, ka Anumahasa Sna ka la ong, “Ngam kaba ym pat biang ka thoh ka pule nga lah ban kot shaduh kane ka kyrdan".
Shillong, 26 Jylliew:Ka Seng Samla Shnong Mairangbah kan pynkup burom ia ka aktres Sylvania L Mawlong kaba la jop ia ka khusnam best femal actress na ka Prag Cine kaba long ha Guwahati, Assam dang shen.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka pynbna paidbah kyrpang ha kaba iadei bad ka prokram jing-ialehkai jong ka  Road to UFC Season 2 Quarterfinals ka ban sa long ha China ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta.
Hynrei, tang ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shibun kiei kiei kiba la pynkulmar lut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei kaba sdang naduh ka jingkhang bam doh masi, ka jingweng ia ka Artikl 370 ha ka jylla Kashmir, kaba jingpyrshang ban pyntroin ia ka Right to Information Act 2005, ka NRC (National Register of Citizens) kaba pynlong ia ki 19 lakh tam ki briew kiba khlem ka jylla, ka jingmut kaba buhrieh hadien jong ka CAB (Citizenship Amendment Bill), ka jinghiar dor jong ka pisa, tad haduh ka jinghiar kaba jur tam ha ka histori jong ka ioh ka kot kaba ngim ju iohi mad mynno mynno ruh.
Ka Don Bosco Technical School Shillong ka la ïaid lynti la 100 snem ha ka jingshakri ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla ha ki kam bapher bapher naduh ban long ki nongshna kali, ki misteri dieng, ki kam kiba ïadei bad ka bording ilektrik nalor kiwei kiwei ki kam kiba lah ban ai khaw ai ja lyngba ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh na Don Bosco Technical School.
"Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya da ka jingïatrei lang bad ka SIAL, ka la sdang ban pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad kane kadei ka sien kaba ar ha kaba ki nongthied bad nongdie na kylleng ki bynta jong ka thaiñ kynthup ïa ki ri na dewbah South East Asia ki wan ban shim bynta lang.
U la ong ba la pyntip sha u ba ka la jah naduh mynshisngi kata 28 tarik u nailur.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Tang na East Khasi Hills bad na Jaintia hills ki la don haduh 144 ngut ki nonghikai kiba la shah weng kam, 52 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 92 ngut ki dei na Jaintia Hills, kitei ki nonghikai ki dei kiba ka CBI ka la lap ba ki dei kiba la shu   thung be-ain.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka Lah Sngi U Blei (10 tarik) ha katei ka madan.
Ka jingbishar ïa kitei ki mukotduma kan long biang ha ka 26 tarik Nailur, 2023.
Halor ka jingkyrpad daka JSU ha khmat ka JHBA kata  ban pynhiar shuh shuh iaka dor kumjuh ban shim iaka juh ka dor ia baroh ki kmie ki kpa jongki samla pule haki kyrdan bapher bapher, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat kum ka Association namar maki ruh ki sngewthuh ia kine ki jingeh jongki kmie ki kpa khamtam kito kiba don ar lane lain gut ki khun kiba dang pule.
Na ka liang ka Sarot I Man kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ha kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka sngi jinglaidluid jong ki nongthoh khubor ban pynsngew ïa ka hok kaba ki dei ban ai jingtip sha ki paidbah ne ka ‘World Press Freedom Day’ ïa kaba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei.
La iohi ruh ia kitei ki tup, kiba don da ki marka “Z" ba la ioh kurup lut, da ki shipai Ukraine lem bad ki lama jong ka ri Ukraine.
pc, kan dang treikam pura haduh ka 3 tarik Lber 2023.
Katei ka jingbitar bad pynrem u Bah HM Shangpliang, ka dei halor ka jingbym shimkhia da ki Pulit Ri Bhoi, ban kem mardor ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit pynpra ia ka Iing kmie jong kawei ka lanot shah leh beijot bad ruh halor ka jingbym kem ki Pulit ia ki briew kiba la donkti ha ka ban leit byrngem ia ka ka Nongtrei ASHA, tang namar ba ka la iarap ia katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot sngewsih.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u SDO, naka liang u SDO u la pynshai ba ka daw ka jingthud ka bording ha katei ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, ha kaba kum ka seng kala pynpaw ba katei ka daw kadei ka kamram jong ka tnad MeECL ban pynbiang ïaki nongtrei khnang ba ka bording kan long thikna ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ki bahaïing ki la pyntip sha ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ki la ïa mih ban leit wad ïa ka hynrei kim shym la lap satia.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar kam lah ban shu pynbna paidbah ïa ka kaiphot kaba la aiti da ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
La pynbna ia katei, da U SG Esmatur Mominin, mynta ka janmiet, hadien ba u myntri rangbah, um lah satia ban leit jngoh dalade ia kitei ki jaka, namar ba ka don ka jingthut ka mariang bad ba um lah ban iaid na suin bneng sha kitei ki jaka.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Jylla, kan thaw ia ki lad ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Kine ki 56 tylli ki jing tuh jaka, ki dei ha ki 11 tylli ki District bad ki dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Kane ka lympung ka long shi bynta ban plie lad ïa ki rangïalehkai kiba hapoh 20 snem ka rta ba kin ïoh pyni ïa la ka sap.
La pynngat ia ki ha ka kyndon U/S 34 (6).
Ha kane ka jingjia, u Subas Maring na ka Shnong Mawdiagum u la mynsaw bad u Starling Dohling u la lait salit na ka jingmynsaw.
Da u Heirtami Paswet.
Ynda haba poi ban ia kren ia kane ka bynta ba ym lah khlem da jer kyrpang ia ki ‘SPTS buses’ kiba iaid lyngba ia ka Mawlai Petrol Pump junction tad haduh ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
Ka shnong Tuberkmaishnong baroh kawei kala pynrem jur ia u ne u briew bad kala ban khia iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew.
La khot sngew bha ia baroh ki paidbah sha katei ka prokram.
Ïa kane ka ilekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang, Advocate.
Ha Rilum Garo ka jingthep kyrteng ka long kaba shongshit bha namar ba la wan sakhi lang ki paidbah nongkyrshan.
U Manager jong katei ka Petrol Pump u Sampat Sharma u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ka Dorbar Shnong Raliang haka 23 tarik une u bnai kala shong jingialang halor kane bad ka jingjia bad kurup tiar pynbthei ki Pulit Raliang Out Post.
Kane ka Bill kaba la leit sha ka sorkar jylla bad u Lat jong ka jylla ka la sdang wanphai biang sha ka District Council da kaba bthah ia ka ba kan bishar bad peit bniah sa shisien bad sa phah biang lyngba kajuh ka lynti ynda la pynbit pynbiang nadong shadong.
UP RMSA ha ki jingïakhun semi final kiba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Ban lap ne iohi ia ki nongtrei sorkar kiba kwah burom ne khusnam na ka sorkar da kaba ialeh pyrshah ia ka pakhang ophis ka seng, la bthah lut ia baroh ki unit bad circle ban kin peit pyrman bha na ka bynta kito ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka por ba khot pakhang ophis, la ong u Bah Marbud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, hapdeng ka Maw U Tieng SC bad ka Ïasnohktilang FC ki la ïasam mar shi point hadien ba la ïakhaid mar shi kol.
“Ngi sngew diaw shi katdei, halor ka jingshakri jong ki 10lak ngut ki doktor, kiba don ha khmat ban ialeh ia kane ka khlam, haba ki la shah khot, kum ki doktor jakoid" ong katei ka dorkhas.
U  Ahmed Patel, uwei na ki synran ba hajan bha ka  Sonia Gandhi, ula khlad mynta ka step ha  ka hospital ha Gurgaon.
Shillong, Lber 05 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka 04tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 13 jong ka da ki prokram ba harukom kiba la pynlong ha NEIGRIHMS auditorium.
“Nga synei ia phi ba la kham slem ioh phi dier leit bylla…" La ong pat ka Riia hangta ynda ka rung ha dukan sha“Ym lei lei haba la kynduh bad phi… " la biria u Bahnah“Kumta seh …?" Kren kyndit ka Riia“Hooid, nga sngew kmen palat tang ba la iohi ia phi ruh …" Ong biang u BahnahKa Riia ka la shu rkhie bad ki ia bteng ban dih ia kata ka sha.
To ai ba lyngba kane ka jingthoh barit jong nga kan long kum ka jingiasyllok bad phi khamtam kiba pang bad shitom ha ki ne ki rukom kiba teh ba khum ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta ha ka jingkren ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri hapoh u snem 2025 kan long kaba jop.
La ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh u la ud suh kpoh kynsan katba u dang don ha ka jingïalang kaba la long ha Mawmaram ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi.
Utei u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Tiplang Dkhar u la shah kem noh mynta hi ka sngi ha ki pulit ka nongbah Jowai na jan Thomas JOne College.
Bun bah ki bym pat long khristan katholik ruh ki la ap khmih ha lynti baroh shi lynter.
