U la ong ba u myntri u la pynshai ba ka sorkar ka don ia katei ka jingthmu ban pynbna da ka jingpynbna baiar ba kan thung kam Nos 281 tylli ha ki jaka sumar sorkar ha kane ka jylla.
Lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
"Ia kane ,u la kren ha ka jingialang kynmaw burom kaba 184 tylli ki snem iaka jingiap jong u riewkhraw ka jait bynriew u Siem Tirot Sing Syiem ba la pynlong daka Hima Nongkhlaw ha madan Tirot mynta ka sngi.
U SDO u la iathuh ba ka jinglip jong ka bording elektrik ka dei na ka daw jong ka jingduna jong ki nongtrei bad ka jingbym siew thikna ia ka Bill elektrik.
Ha ka jinglehkmen ia kane ka rukom shad tynrai kaba la long ha ka madan shnong jong ka shnong Nongbareh lyntiar; la ia donlang ruh u MLA jong kane ka thain u ma Stephenson Mukhim.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
“Ym tang ha Delhi hynrei ha Meghalaya ruh kumjuh, ki seng saiñpyrthei ba la pynïaid da ki shi iing shi sem ki la pynlong ïa ka jylla kum ka ATM ban pyndap ïa ka pdok lajong.
Ïa kane, u Modi u la kren ha ka jingïalang bad ki 38 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka kynhun NDA ha New Delhi.
Naduh ki khynnah ba dang rit ki la ïashim bynta shitrhem ha ryngkat ki khor ki khriam jong ka riam tynrai kaba ishongkun bhaHadien ba la pynkut ïa katei ka jingshad la ïoh ban ïakren bad u Rangbah P.Ryntathiang uba dei u President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, ha kaba u la ong ba naduh hyndai kawei pa kawei ka kur hapoh ka ri Khasi, ki don la ka jong ka jong ka jingshad bad ki ju pynlong ruh ha man la ki shnong.
Nangta u Pankaj Chaudhary ula leit hiar sha kawei ka jaka jongkai ka ‘Krangsuri’ ha kaba la don ruh ka jingpdiang burom ïa u da ki jingrwai tynrai bad ula ïoh ban ïakren ruh bad ki nongïalam shnong ka Ladjaplem.
U long ha kajuh ka por uwei na ki nongrwai uba la don ia kata ka mynsiem ban ai jingiarap na ka bynta kiba shem lanot bad kiba la mad jingeh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ha kajuh ka por na kiwei kiwei de ki jingjia.
“Ka jingeh ha katei ka jaka ka dei namar ba ka khim palat ka jaka ban iaid ki kali kit um bad ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Nongpoh:Ki Lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Umlaper bad kiba la shah shoh myn shisngi mynmiet ha ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka pisa kaba T.2 hajar uwei, kata kum ka bai sumar sukher ia ki, hadien ba ki la shah shoh ha ki Pulit.
U Sylvester Mapozi, u mayor ka Mpondwe-Lhubiriha, u pynthikna, ba ki don 39ngut ki khynnah skul, kiba la shah pyniap bad 20ngut na ki, ha kaba 20ngut na ki, ki la shah pom bad shah dung bad sa 17ngut, ki dei kiba la shah thang im.
Ka All Meghalaya Trina-mool Congress Mawkyrwat Block haka taiew bala dep kala ïoh ban pynhap Pyrda noh da u Bah Sounder S.Cajee u ban sa ïaleh elekion MLA naka Mawkyrwat constituency haka 2023 na Mawkyrwat constituency ha kaba iakane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid daka TMC Mawkyrat Block bala tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 jong ka Rangblang Zone.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingtrei ka dei kaba la mang ban tei ka la jinglut kaba T.4 klur tam, katei ka ing ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ka Legislative Wing ba kynthup ia ka ophis jong ka Legislative , ka Ing Dorbar bad ka Hall jong ka Council.
Ïa ka jingkren pdiang burom bad pynïaid ïa ka programme da u ma D.Lyngdoh bad ïa ka jingkren ai khublei (vote of thanks) da u Secretary Balang, ka Balang Katholik shnong Borghat.
Kumjuh ruh ki artylli ki Constituency kiba hap ha ka sor Tura, kata ka North Tura bad ka South Tura ki wan tang hapoh 76%.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat PWD ka la maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad khang shwa shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali namarba ka rukom long jong ka jingkieng ka i synjor bad kam da i skhem satia.
Ha kaba iadei bad kane ka HNYF, NR, ka la kyrpad ia ki Syiem kiba na ki Hima bapher bapher kumjuh ruh ia ka KHADC, ba kin shimkhia ha kaban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ki Hima ki Raid kyrpang eh ia kito ki jingdon jingem ban pynsahnam bad ban pynithuh ia la ka Ri bad ka Jylla khnang ba ki paidbah ka jylla kin ym sngew nongwei ha la ka jong ka ri.
Shisien peit u Lum Kyllai Lyngsngun um da iapher than na kiwei pat ki lum kiba don ha kylleng sawdong jong ka Ri Khasi Jaiñtia hynrei u ne u Lum Kyllai Lyngsngun u don la ka jong ka khana bad katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na katei ka thaiñ bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka kur Paliar la ong ba u ne u lum hyndai hynthai u dei u ta u dieng shnar jong u Ramhah bad namar ka jingkit kaba khia jong u Ramhah u la iehnoh ia u ha ka jaka ba u don mynta.
U Co-ordinator, ka IQAC Dr.Sharma, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid kiba jwat jong ka Library ha ka College.
U ma Tang u dei u MDC ba la jop teng ha u snem 2008 na Shangpung South hynrei ha ka election kaba la dep um shym la ialeh shuh.
Shillong, 18 Nailur:Lai ngut ki briew ki la shah kem na Ri- Bhoi halor ka jingdonkti ban haii ia u drok.
La iathuh hadien bala ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki nongshong shnong na Umkiang bad ki Pulit ka Umkiang kila hiar sha kane ka bri kwai ban shimti iaka met.
Kane ka rai, ka long ban pynmyntoi ia u paidlang, uba im ha la ki jong ki shnong, ha kaba mynta ki lah ban iakren beit mar khmat ia ki jingeh jongki bad ka sorkar India" ong U Modi.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba bun ki dohkha la wanrah beit nabar jylla, namar ba dalade kam pat lah ban pyndap wat tang mar shiteng ruh ka jingdonkam.
Ha kitei ki ar sngi, yn nym pdiang satia ia kino kino ki nongwan shangkai sha katei ka shnong.
Ula ong hapoh ka ka jylla la dep ban pynkiew sha ka 1000 tylli ki jingthiah ha ki jaka sumar ha kine kip or jong ka khlam Covid-19 bad Haduh 250 klur la dep pynlut ha ka ban shna ïa jaka sumar naduh ki Sub Center, ki Laboratory, ki jaka thiah bad kiwei kiwei de.
Man la ka niam ne kynhun Balang ki don la ki jong ki nia, ki nongrim, ki saiῆpyrkhat bad ki khana niam ban pynksan ia ka jingshisha kaba ki shemphang bad ngeit.
Ki dei pleng, tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka duna bun ki doktor specialist.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka 4th Battalion ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh na ka bynta ki saw tylli ki shnong, Dawki, Bakur, Sankhat bad Jaliakhola ha kaba palat 400 ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi.
U Vice-Chancellor (VC) ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, u Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka Lah Sngi U Blei u la khot ïakren ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
Shuh shuh u President ula ong “Kum u nongialam ka circle nga kyntuh jur ia ki paradoh parasnam ha baroh ka War jaintia dei ban ieng tylli lang halor kane ka NRC khamtam kito ki shnong kiba jan eh ha ki border, Kharkhena, Sankhat, Muktapur haduh Dawki".
Ki kynhun lane team ki ba iashimbynta ha kane ka lympung ialehkai mynta u snem ki don haduh 21 tylli ia kiba lah phiah ha ki ar division kata ka Premier “A" bad Premier “B".
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pynjynsur ïaka ‘CURFEW’ ha East Jaintia Hills District naduh ka Sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ba ki nongshong shnong kin lah biang ban thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities).
Ka jing ialehkai, la pynlong tang 13 over mar shiliang bad ka Manipur, ka la jop ha ka kynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Meghalaya, ka la ioh ban kawang tang 62, na ka jing ialehkai kaba 13 over.
Kita kiei kiei ki bym pat iohi ki long kiba janai ba la thaw da ka ksiar nylla kum ka iit ba sngur bad da ki mawkordor, ymdon nongtuh ymdon jingiap ymdon jingpang shuh ymdon sngi ymdon bnai.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ha u snem 2021-22 ka MHA, Department of Border Management lyngba ka shithi ba 03tarik u Lber, 2022 ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 650 lak tyngka (580 lak na ka bhah jong ka sorkar pdeng bad 65 lak na ka bhah jong ka sorkar jylla) kum ka jingpyllait kaba nyngkong.
Kumta da ka jingsngewkhia mynsiem, ngi pynshai hangne khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad ha kajuh ka por ngi kyrpad ia ki nongshong shnong Jarain ban poi sha ka miej jingiakren khnang ban lah ban wanrah ia ka jingia shongsuk shongsain hapoh shnong jong ngi ynda la shah ban pynlong Dorbar ngin sa pynshai baroh ha khmat ka Dorbar Shnong khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai.
Utei u briew u khlem lah satia ban iathuh ba balei u kit ia katei ka pisa bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia katei ka pisa.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren ai khublei da u Chairman ka Election Committee u Bah E.Kharmalki.
U General Secretary ka Seng u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ong ba ki Nongrep ngin nym ngeit shuh ia ka jingkren, kaba tang da ka ktien bad khlem ka jingthoh.
The crime of vandalism is often coupled with criminal trespass.
Une u Mynsiem u pynkynduh ia u briew shaphang ka pop ka hok, bad ka jingbishar de kaba u Jisu Khrist un sa wan kum u Syiem bad u Nongbishar.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah kam ia u.
“Ngi la rai ban ai jinghikai ïa kine ki SHG ha ka liang ka Information Technology, pule ka dangle, jingkoit jingkhiah, kam shangkai pyrthei.
Hadien ba ka Iing bishar ka la pynmih iaka hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingbishar paidbah, mynta pat ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la pynkynriah biang ia katei ka Block na Wapung sha Khliehriat bad kan treikam pura na Khliehriat katkum ba la pynbna da u DC ka East Jaintia Hills.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka Petrol Pump ka dei kaba long trai da u bah Plostarland Lyngdoh na ka shnong Nongshiliang.
Katkum ka jingong jongki, u commandant ula shu kren lyngkut beit ba ka jingkhang ia ki lynti dei namar ba ka don kata ka jingma ia ki bor iada.
Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain border lehse mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED, Ministry of Tribal Affairs u la ong ba ka jingthmu jong kane Mela ka long ban ailad ïaki nongshna jingshna bad ki nongpynmih ïaki mar rep ba kin ïoh ïaka lad ban pynpaw pyrthei ïaki mar ki mata jong ki bad na ka liang ka TRIFED kan ïarap ban rah ïaki mar rep ban pynsaphriang shabar ka jylla.
U ong ruh ba ka Congress kan sa pynbeit ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki nongkitkam ba thymmai.
Yn nai ïa kylli hangne kumno ki nongrep kin kyrshan ïa la ki khun ki kti da ka shi tyngka piah ne ka ar piah ban phah skul phah kolej khnang ba kin leit wad ïa ka jingnang ka jingstad kumba ju ïoh lad ki khun ki kti jong baroh.
Shillong: Hadien ka jingshah khang lynti noh jong ki dkhot ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ha ki pulit bad ha ki bor distrik ha ka por ba ki thmu ban leit sngap ia ka jingiatai jong ka Dorbar Synrai hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka step jong ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, wat la ki la ioh ia ki pass jong ki ban leit rung hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad katkum ka jingioh jingtip na ki pulit, ki la iathuh ba ka daw ba ki la beh bad khanglad noh ia ki dkhot jong katei ka seng ka long hadien ba ki la ioh ka jingbthah na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla lyngba ka Deputy Commissioner ban nym ailad ia kitei ki dkhot ba kin rung hapoh ka ïing dorbar.
Me kyrshan ia nga naduh ba dang kha.
U Obadaia Bareh ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba lyngba ka kol ka ba ula thep ha ka minit kaba 73′ kala biang pura iaka Rymbai Shkenshynriah ban ioh rah iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka la test biang ia kito kiba don jingiadei bad u briew uba nyngkong.
Ka Diesel kan shongdor T.52.51 shi litar ha Delhi naduh lah sngi u blei bad T.53.35  ha Mumbai, kaba hiar  93 paise paisa.
Hynrei kitei ki khynnah mar ia poi ha skul ki la iathuh lut ia ki nonghikai, ia baroh ki khynnah skul bad ia U Chairman jong katei skul ia katei ka rukom leh ka Kong Marvelous Dkhar.
Kumta, ngi dkhaw shuh shuh sa na kane ka liang ruh.
Ka jingmih jong kane ka jingbym salia ia ka mariang ka long ba bun ki tyllong um ki la jah jynduh bad ki nongsho0ngshnong jong kane ka thain ki shem jingeh ban ioh ia ki tyllong um ban tong na ka bynta ka umbam umdih.
Kane ka Sem ap kali ki paidbah (Passenger shed) ka dei kaba la mang lyngba ka skhim MDC lyngba ka Special Assistance ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1 lak tyngka jong u snem 2018-2019.
Ka sorkar nangne shakhmat kan sa ïaleh ban wanrah ki lad ki lynti ba bun khamtam ha ka ban plielad ïa ki samla pule kiba don ka jingthrang ban bteng ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ha ka Medical ka ban ai jingmyntoi ïa kiba bun.
Haba ïa kren bad u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba kum ka seng kaba ïeng ban shakri na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi ka sngewsarong ban mih kum une u nongmihkhmat uba nud ban kren ïa ki jingdonkam ka District bad kumba u la pynpaw da kaba dawa ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi la da kam dei ha Umsning ba u don ha ka liang pyrshah, la dei ban ai ha madan Kurkalang ne ha Nongpoh ba don ki MLA kiba don ha ka sorkar, la dei ban ai jingïaroh kaba khraw ïa u kum u MLA uba kren shisha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla.
U Bah Tynsong, iathuh ba la buh shibun ki kyndon ha kane ka Piggery Mission ban iarap ban pynheh ia ka ri sniang ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la ailad ruh ia ki nongshimram ba kin siew hadien ka shisnem shiteng na ka sngi ba ki ioh ia ka ram.
Nongstoin, 08 Jylliew:Ka kyrwoh khu bor na ka BJP West Khasi Hills District lyngba U President jong ka Seng U Bah Fridoline Marwein, ka pynbna paitbah ba ka Seng BJP kan pynlong ia ka jingrakhe dap 2 snem ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka 15 tarik u Jylliew, 2016 naduh ka por 11 baje mynstep, ha Free Morning School.
Ha kane ka lympung 7 ngut na Rilum Jaintia kila leit ban ia shimbynta.
Ka rai jong ka Sorkar ban pyndam noh ïa ka MRGA Act ka la mih hadien ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki Nongïalam Niam bad ki kynhun Sengbhalang, kiba ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka ktem khalai Casino hapoh ka Jylla.
Ka ophis u District Statistical Officer, West Jaintia Hills kala rakhe iaka National Statistics Day halor ka mat pdeng ka “Data for Sustainable Development" haka sngi Balang ha ïing dorbar ka shnong Mynthong, Jowai.
Namar ba ki sngi jinglong tymmen jong phi, haba phi la phuh niuhlieh bad la kdor u syngkai, ki khun jong phi kin sa sngewthuh ia ka jingbakla jong phi.
Haba kren mynta ka sngi kitei ki 3 ngut ki riew rangbah naduh u Bah RR Makdoh, CB Syiem bad u Bah RB Shadap kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban iehnoh ïaka party kaba ki kyrshan baroh shi katta ka dei namar ba kim hun bad mon halor ka rukom treikam jong ka party bad ka jingiohi jong ki halor ka lawei ba ka UDP ka don ka jingkyrmen haka jylla kaba dei ka party riewlum ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk bad ki kup shilliang sem shillliang.
Halor ka jingshah pynngat u bah JL Mawdoh driver Tata Sumo kaba la tynrah ia ka kali u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka kyndon ain thmu pyniap briew, na ka liang ka Jaintia National Council (JNC) kala mih shakhmat ban pynrem jur ia katei ka rukom noh shiliang jong ka ain ia kiba rit ba ria bad iap noh hakhmat ki heh ki Hain.
La dei ban pyrkhat ban wanrah katto katne ki jingkylla ban kham ai bor ia ki khun shynrang bad ban pynlong ruh iaki kiba kitkhlieh.
Ngim bna eie ngim ioh jingtip eiei ba kan tih uranium ha ka jylla".
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi U Blei u la ong ba u nombor Aadhar um dei satia uta u ‘666’ lane uta u nombor jong u Soitan lane uta u ‘Anti-Christ’.
Ha kane ka sngi u MLA ha ka jingdon ryngkat u MDC, u principal, ki nonghikai, ki riew rangbah bad kiwei ki la plie ïa ka kynroh ba la tei na ka MLA Skhim (Special Rural Work Programme) bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ia ka eh ka shon jong ki paidbah, ka la kloi ban noh jingiarap sha kitei ki lanot kiba donkam ban ioh jingiarap ha kum kane ka por ba donkam eh.
Kine ki takma ki long kiba khuid bad ym don jaka ban buh ïa ki lait sa tang ha ka wah Ganga," la bynrap ka Sakshi.
U Marak u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “lada ka Sorkar ka phiel ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha ka shnong kaba don 37 tylli ki longing, kumno kan kynjoh sha ka thong kaba lah ban pyntreikam shi spah na ka shispah ïa kane ka projek ha kaba kut jong u snem 2022.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jylla ka pahuh pisa, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka long ka bym lah sngewthuh ha kano ka rukom ba u Myntri Rangbah u kop sarong haba ka jylla ka iakynduh shibun ki jingeh namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Hynrei tang khyndiat bnai hadien ba la jop ia ka elekshon u Dango u la risaiñ noh ia ka kam MLA bad u la ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka seng NPP.Ha katei ka juh ka por hi , u bah Manstudy ruh u la phet noh na ka seng Congress bad u la leit ia soh sha ka seng HSPDP bad ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor um shym la kyrshan shuh ia u Dango hynre iu la trei radbah na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ uba la jop ha katei ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ruh ba u bah Sounder S.Cajee u dei u pyrsa kurim jong u bah Rowell Lyngdoh (bam kwah ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
“U Dr Kant u la pynphai biang ia ka phai (file) ha kane ka sngi u Blei halor ka jingthmu phiah constituency jong ka KHADC ba la ai da ka tnad DCA" la iathuh ka khubor sorkar.
U Bah Rubi Binong, uba dei u kpa jong ka samla Walinda, u la ong ruh ba um sngewïahap satia bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad hadien kata, ka la phasi ïalade.
Ngi la duh ïa ka Shillong katkum ka Census 2001, ha kaba ki Khasi ki la long ki heh paid tang ha Jaiaw,Mawkhraw pyllun bad Malki, lait nangta u Khasi ula long u Minority ne u rit paid ha baroh kawei ka sor Shillong.
Hadien katei ka jingjia utei u nongniah trok ryngkat u nongiarap jong u ki la phet krad noh na katei ka jaka, katba ia ka trok pat la ioh bat da ki pulit.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shemphang Sun, 20 snem karta, Kyrshan Nongneng , 30 snem karta bad u Jop Synshar Kharbhih , 30 snem karta  kitei baroh lain gut ki dei kiba sah ha ki dong jong ka 3 mer.
Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la thmu ban thang ïa ki dur tynshop ka long halor ka nongrim ban pynrem ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
Halor kane ka kmie jong kane ka longkmie kila dep ujor ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang haka 3 tarik une u bnai Nohprah 2020 U Superintendent of Police, West Jaintia Hills u Bikram D Marak ula iathuh ba kila ioh pdiang iaka ejahar bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
Kumta na ka liang jong u SP, u bah B.Laloo u la iathuh ba ki pulit Assam ki la pyllait bad ia kitei ki ar ngut kila leit shaw ruh da ki pulit ka Meghalaya na Boko bad ha kaba iadei pat bad ka jingjia kaba la mih hapoh ka shnong Umwali na ka liang jong kitei ki heh ka District kila iathuh ba ka jingmih jong ka huri hura ka dei namar ba na ka liang jong ka tnad MeECL haba ka leit ban tan bording ha katei ka shnong kim shymla pyntip sha ki bor jong ka distrik, hynrei kila leit hi hangto bad lehse ki don kiba ujor na ka liang jong ka Assam ha kaba ki pulit Assam kila leit sha katei ka jaka.
Shillong: Na ki 144 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 54 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk, ar ngut ki ILI Case, uwei u shipai, 40 ngut ki pulit bad 5 ngut na Umroi Madan.
" La jubab ka Rida“Best palat I Niakha jong phi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingpyndam ka kham kyllaiñ lada nujor bad ka jingwanrah da ka Act kaba thymmai lane ka Ordinance.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep bad la suba ba kane ka jingkem ka ding ka lah ban dei na ka jingklet ban pynlip ïa ka gas shet jingshet.
Ka paw ba la kumba 98% ki kynthei ki shem jing eh ba ki ialeh ruh ban lait na kine ki jingpang.
Ha ka jingpyndait kaba 7, kan long ka por jingbitar u Blei kein ia u ksuid u soitan bad halor ki bynriew pyrthei ki bym shym la kylla bamut.
