Kumba shu pynkynmaw ba ka JHADC ka don kumba 2000 ngut k nongtrei bad tang na ka bynta ka tulop ka shongdor haduh 6 klur eiei ha ka shi bnai.
U Bah Ardent u la wer ruh ïa ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ba kin long kiba pynkhreh ban mih shakhmat ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lada kala pynlong ïa ka jngïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad lada ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka kynti kan nym don shuh da kawei kapor ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka VPP kadon tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
“Ngi kwah ban pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka Phramer kala thep ia kine ki 3 kol lyngba u Elias Saioo uba la khyrwit 2 kol (48, 74) bad shi kol na u Monjurlang Suchiang (52).
Ha kawei pat ka khubor, ki BSF kiba don ha ri Lum Garo ki la ioh ban kurup 195 tylli ki masi kiba shongdor T.18 lak tyngka eiei.
Ka ioh ka kot jong ka Ri, ka biang bha bad dei na katei ka daw ba ka don ka jing ioh kamai jong ki phlim sha ka T.120 klur ha ka shi sngi" ong U Prasad.
U DGP u la pynsngew ruh halor ki sienjam ba la shim da ki bor Sorkar kum shi bynta ban tehlakam ïa katei ka kam be-aiñ ba kynthup ïa ka ‘Women’s Safety Division’, ki ‘Anti Human Trafficking Unit’ (AHTU) ha man la ki Jylla nalor kiwei-kiwei.
Nakata kadaw ka ktien u Blei hangne ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u KTIEN ha kita u la ai bor ban long ki KHUN U BLEI, kata ha kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
Ki paidbah ka shnong Nohwet ha ka jing ialam jong u bah Bosswel Khongthohrem ki la thoh da ka jing ujor pyrshah ia u bah Sahnam Diengdoh sha ka ophis jong u DC jong ka East Khasi Hills District halor ka jingdie tam dor ia u khaw rashon bad ka jingot kilo hapoh shnong.
ha u snem 205-16, la buh thong sa 90 km ban shna bad 340 km ban siang rong.
Une u Mebanshan Snaitang u pynïaid ïa ka Shillong Coaching Academic Centre ha Upland Road, Laitumkhrah bad u la pynbiej ïa ki samla ban wan shah hikai ha u namar u kular ban pynïoh kam ïa ki da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng u Myntri Rangbah bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Pala u la kam ruh ba ki wei briew na ki wei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka seng ban pynbiej ïa ki da ka pisa ba kin wan pynïasoh noh sha bad ki.
Te kumta, ka Cadre Strength kan ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
U Kohli u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok ka dei ka jingleh beiñ jong ki nongmihkhmat ia ki paidbah, u la ong ba ym donkam shuh ban dang ia kren sa ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi haba tang ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka koit ka long haduh kattei.
U nongkiew lum ka Jylla u Teimiki Sungoh na Shangpung, West Jaiñtia Hills District u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingïakob kiew lum ba la tip kum ka ‘Rock Climbing Competition’ na ka bynta ka Advance Mountaineering Course ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba ha Darjeeling.
Ki bar Jylla, kiba leit sahmiet ha ka kut ki shipai ha madan Kyrkit, ha ka miet sngi thohdieng.
U Parish Priest Fr.Roy Anthony bad ki paid riewngeit ka parish Sohra ki khot ki wer ia baroh ban wan leh riewblei na ka bynta ki jing donkam jongki lyngba ka jing   ia said u Don bosco  ha ka Shrine jong u ha Sohra.
Na ka liang u kongsan ma E.M.H Passah ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka WJDSA ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ha ka ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Namarkata, wat ïa pynlut por than ha ka English, Khalish bad kiwei ki ‘ish’, bad ïa aiti ïalade ban pynphrang ïa la ka jong ka tynrai.
" La jubab u men Kpa  Ki la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
“Ngi leit ap ha Markasa bad nangto ngi ia leit sha Mawphanlur" iathuh U DC ha ka jingiakren bad U Rupang.
Na ka liang u rangbah shnong bah Peter Lamare, hadien ba la dep jurip ïa ka surok ka ba donkam ban shna thymmai ka ba rung na Kyntonlieh bad mih sha Mawlyndop u la pynpaw ba kane ka surok ka long kaba kyrpang bha bad ka ban ïarap ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba ju don khah khah ha lai lad kaba leit sha skulbah North Eastern Hills University.
“Ki nonghikai ki hap ban deng lama iong ha ka sngi kyrpang jongki.
Shillong, Lber 28: Ka Nonkrek Tigers bad ka Myntdu Lions kila ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
“Ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ba ka jubab ka RTI ka lah ban ym long kaba biang haduh 100% kumta hap donkam biang ban phah pynshisha sha ka SMB ka long kaba sngew kamkai namar kumno yn phah pynshisha biang sha ka SMB haba dei kane kaba ai ïa ka RTI sha ka seng, bad lada ka don ka jingbakla kaba mut ka sorkar kadei ban shimkam ne pynshitom ïa u Nodal officer uba la aiti ïa ka jingkheiñ kaba bakla, kine baroh dei tang ki kam ban pynslem kai jong ka Sorkar," ong u Bah Roy.
U Myntri Rangbah u la dep ban pynbna ïa kiba bun ki jingthmu pyntreikam kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang jingïarap pisa sha ki 10 lak ngut ki briew khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
Hynrei ha kano ka dur, kan iahap ha ki kam, haba naduh na Shillong, ka mar ka la remdor lypa bad lada phi leit ha man ki dukan jong ki mahajon heh, ym iohi satia ia uwei ruh u ban thoh ia ka dor jong ki dor ki mur bad kam dei tang katta, hynrei la khynniat beit ia shi jait ka mar bad shi dor, ia ka dor jong kata ka mar bad u paidbah, uba ia knieh mar, um don por satia ban ia khlieh dor bad katei ka dei kaba jia shwa ha ki mahajon heh ha Iew Mawlong bad kiba die ruh pyllein pyllein ha khmat ki pulit bad ki magistrate.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u Risaw 2020.
Ka tnat ïada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka ri, ki la iohi ïa 5 tylli ki liengsuiñ thma bad 4 tylli ki jhad thma ka China kiba don hapoh u pud- u sam haduh ka por kumba 6 baje jong ka step Sngi U Blei (2 tarik Iaiong 2023) bad kumjuh ruh ha ka step Lah Sngi U Blei (3 tarik Iaiong 2023).
Katei ka jingleit khynra u la ong ba ka dei na ka daw ka jingma ioh ba ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam kin wan ban tyllep ha kane ka jylla jong ngi.
Hato kine baroh ki dei namar ka jingtlot ki bor ka aiñ? lane ka dei ka jingbym phikir hi da lade ia lade.
Shillong, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council, Central Body ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban plie noh sa kawei ka State University ha nongbah Shilllong.
Ka long ruh kaba sngewthamula shikatdei ba katba ka seng Congress ha ri thor ka ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka BJP bad ïa ki seng kiba ïasnohkti lang bad ka, hangne ha Meghalaya pat ka long da khongpong.
U Bah Pathaw u la pyntip ba ki don ruh ki buit bad rukom lum ïa ki jaboh jabaiñ bad rukom pynkhuid da kaba bud nuksa ïa kaba leh ha Goa kumno ban lum ïa ki jaboh jabaiñ bad ki buit ban pynkylla sha ka sboh.
U la ong, “Lada kim kwah ban trei ia ka kam, ki don bun ki samla kiba kwah kam".
Ngi kum ki dkhot ha dien ka jingiohi jong ngi ia ka jingpyrshah na ka liang ka Shnong ia kane ka jingbym leh eiei u dolloi ngi la dap da ka jonglyngngoh namar ba ngi kum ki dkhot ngim don jongtip eiei halor kane ka shithi ba la phah da ka JHADC naduh ka 19th August 2021 lyngba u revenue officer ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh ha lade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet kaba une u dolloi u la leh halor kane, namar kumba la paw sha ki lad pathai khubor une u dolloi um shem la sngap ia ka jingujor jong ka Shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka Shnong halor kane ka kam u la leh sop sop ia kane ka kam, katkum ba paw sha ki lad pathai khubor bad ha ba kylli na ki nongkitkam Shnong une u dolloi um shem la sngap ia ka jingpyrshah jong ki.
Shillong:Ka sngi ba nyngkong jong ka final na la plate group hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy, ka Nagaland ka la ioh ban kamai 252/7 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
Katba ka Ri Bhoi United FC watla kaba la ïakhun tyngeh hynrei ka hap ban shu hun noh ha ka nam rem bad ïoh pdiang ïa ka song tyngka ba T 3 lak tyngka na ki nongpynïaid.
Shillong:Ka kynhun jong ki riew paidbah ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla ban shah ia ki briew kiba ai jaid kpa ban ioh ia ka syrnot riewlum.
La pynphuh pynphieng ha kane ka ‘Shad Sajer’ da ka jingiashimbynta jong ki riew tymmen bad khun samla ha ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka Shad Shutt Wait, ka Shad Mastieh Sawngut, ka Shad Kynjuih Kynthei, ka Shad Malangho, ka Shad Doh Mahi, ka Shad Mastieh Arngut, ka Jingtem Marangod lem bad kiwei kiwei ki jingphawar ha ki sur bapher bapher.
Na ka liang ka tnad Municipal la wan da u CEO u Bah E Kharmalki katba na ka tnad Urban la wan da u Bishwajit Dutta uba dei u Director jong katei ka tnad.
Manda mih u Kiang na dwaar-dien, heitae ïoo u oo u Lt.Sadlier, neitae psiah u chapoh ïung.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki riew rangbah, ba ha kano ka nongrim, kaba la pynlong ia u Bah Bandary Ryntathiang, nongialam Sengbhalang bad nongialam shnong, ba un leit pynthut ia katei ka jaka, kitei ki riew rangbah ki la jubab ba kim tip na kano ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un ujor Mukotduma sha Iingkashari, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki sah ha ka umdum.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la iathuh ba katei ka jinglah ban pyllait im ia u Das khlem pynmynsaw bad ka jingioh kem ia baroh kiba la rahbor ia u ka dei ka jingjop kaba khraw ki pulit ka District.
Nalorkata, ban wanrah ruh ka jingïaieid iwei ïa iwei bad ruh ban ïapyrkhat ïa kiwei ki kam ha kaba ïadei ka shongsuk shongsaiñ ki khun ka jait bynriew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Ka ri Khasi la ju tip ïa ka kum ka ri tip briew tip blei bad ka jaidbynreiw Khasi ka dang dei ka jaidbynriew kaba ïoh suk tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka ri India wat ha kane ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Risaw 10: Ka Meghalaya ka la ïoh ban jied ïa saw ngut ki nongïalehkai Golf ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Games, bad kine ki kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut shynrang.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit ki dang pyn sangeh ïa katei ka trok, u nong ñiah u la ïoh ban phet krad noh na kti ki pulit bad ynda ka khynra ïa ka kali la lap ïa kitei ki bilor dawai, ïa ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ka Congress ka la shim ia ka rai ban sospon khlem da ailad ba un pynshai shuwa.
Kumba la ngeit baka Behdienkhlam ka beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam kumta ngi kyrmen ba lyngba ka Behdienkhlam kan pynjem iaka khlam Covid-19 ha baroh ka pyrthei ba u khun u briew un ioh ban im suk sain ha kane ka sla khyndew.
Ki Bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills badnapdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
Tang mar ia lait phet na kti ki pulit Ri-Bhoi u bah Jyllud bak u la poi sha Shillong ban prong ing briew ha kaba ia kane la ioh jingtip lyngba ka jingujor jong u bah Rajesh Diengdoh sha ki pulit uba la ujor ba ha ka 31 tarik u naitung ha ka por 12:30 pm u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Law U Sib, Lumbatngen-Shillong bad u la pyrshang ban leh kam sniew.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba kine ki dohkha ki lah ban ïap namarba ki dohkha ruh kim lah ban im lada tngit lane jakhlia palat ka um.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntihlang da baroh ki college khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong: Ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyniaid kam haduh T.2,500klur da ka pisa digital, na ka bynta u snem 2017-18 bad na bynta katei ka thong, ka sorkar India, ka la rai ban nym khein pisa na ka bynta ka jingsiew kaba T.2,000, kaba iaid lyngba ka Debit Card/BHIM lane kaba la tip kum ka   Merchant Discount Rate (MDR) bad katei kan trei kam na ka bynta ar snem, ka ban sdang naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018.
Ka dei ha ka snem ar hajar hynriew spah (2600) SK, kaba mut saw hajar hynriew spah snem (4600) mynshuwa, ba ka pateng bynriew kaba la tip kum ka Indus Valley Civilization ka la ïeng rasong bad kane ka pateng ka la jah duh noh na sla pyrthei kumba lai hajar san spah snem (3500) snem mynshuwa bad la shem ba ki la don sa kiwei pat ki kynhun jaitbynriew kiba kren ïa ki jait ktien Indo-European kiba la wan buhai shnong bad ki la thaw ïa ki 16 tylli ki Mahajanapadas lane ki Hima ha kylleng ka dewbah India hyndai bad kine ki Hima ki im bad neh hapdeng ka spah snem kaba hynriew (6) bad kaba saw (4) SK.Ka dei ruh kane ka juk ba ki niam Hindu, Buddhist bad Jain ki long ki niam kiba kongsan bad kiba khlaiñ bor.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka seng ka la buh ruh ïa ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka Land Holding certificate kumba la pyntreikam ha JHADC.Ha kaba ïadei bad kane na liang jong ka seng ka la buh ruh ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka register khyndew kaba khlaiñ ka ban pynsuk ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ha Bank ban shim ram haba donkam ha kano kano ka por.
Ka don ruh ka Mrs Shillong bad ter ter.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok ‘Heroin’ uba shongdor haduh T.5 klur 50 lak bad ruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi na kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
Ki nongïalam ka NPP ruh ki la hiar sha Sohïong ban ïalap ilekshon bad na ka liang kiwei pat ki nongkren ilekshon ki kren ruh shaphang ki nongkyrshan bad ka MLA skhim kaba dei ban sam sha kiba dei ki nongkyrshan.
Hynrei, ka la shem jingeh hadien ba ka la shah pynhap lai ngut ki rangtied ba hakhmat bad kamai tang 30 ron.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la phah ia ki shipai jongka ban pynhiar kput bad ther kylla ia kitei ki lehnoh Hamas, watla katta ruh la ong ba ki shipai ka Israel kim shym lah ban tehlakam ia ka jingshah pyniap dusmon ki riew paidbah jongka Israel wat haba la ioh ban phah ha ka por kaba biang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u bah Pangniang u la ong “Ngam pat ju leh marwei ia kano kano ka kam kaba dei ka khia ka shon jong u paidbah jong ka thain Langpih bad nga sngew lyngngoh ba u tei u khynnah u ba dang shu wan ban seng ia katei ka seng dang tang kumba katto katne bnai hapoh Langpih u la kynnoh pynban ba ia kata ka Status Quo nga la thep khop khop hapoh ka synduk jong nga, nga ngam dei ka Political office jong ka Sorkar jylla ban thep ha synduk jong nga ia kata ka Status Quo".
Ha kane ka sngi kiba la ia don lang ban ia sakhi ia kane ka jingpynbam smai ia ka kum ka MLA la don lang u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA jong ka Nongstoin u bah Maxmilan Byrsat bad kiwei ki MLA jong ka party NPP, ha kaba u speaker barim jong ka iing dorbar u Martin M Danggo u la ia don lang.
Hooid watla ka kmie ka dei ka kynthei.
La iathuh ba kan don ka jingiakhih jong ki samla katei ka seng ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress bad katei ka jingiakhih kan long ha ka dur jong ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong bad ki la pynthikna ba kane ka jingiakhih jong ki kam dei shuh kumba ki ju leh tang ha Congress Bhawan.
La iathuh ba u pulit, uba leit sha ka iing sah jong utei u nongkhrong, U  Birju Chandra Azad, u hap ban shong hi khui ban niew ia ki bun tylli ki pla, ba la dap ki pisa khutia kiba don haduh T.1.5lak.
Katkum ka hukum jong ka iingbishar la ong, la dep pyntip sha kiba shah ujor ha kaba iadei kane ka bynta, kata kynthup ia u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad u Commissioner & Secretary, District Council Affairs Department hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka bynta jong ki.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi ïa kumba 5 lak ngut ki longkmie ha kylleng ka jylla.
Na ki khniang kiba ngi shem ha kane ka ri, kiba pynjulor ia u kophi imat kine harum ki long kiba kham pynjulor ban ia kiwei : (1) u niang samthliewuba lieh (Xylotrechus quadripes) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘White borer’, bad (2) ki niang snep (scale insects), kawei kaba jyrngam kaba la ai kyrteng Lecanium viride, bad kawei pat kaba saw bthuh bad kaba la ai kyrteng Saissetia hemisphaerica.
Shillong, 22’lyngkot:U General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav u la takraiñ bad ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar kaba bamsap bad kam ju dap.
Nalor u Bah Metbah Lyngdoh kum u President, la jied biang ïa u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary.
U Founder bad CEO jong ka AVENUES Meghalaya u Mark Laitflang Stone, u la ong, “kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw na ka bynta ki samla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Genesis 7:12-20.
Khliehriat, Nohprah 12: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District, kumba ju leh man la u snem, ha kane ka snem ruh kan pdiang sngewbha ïa ka krismas bad u snem thymmai da ka jingpyn thaba ding ïa ka shnong ka thaw baroh kawei ha ki jingthaba rong bapher bapher kaba ju tip ruh kum ka ‘Christmas Light Extravaganza’, kumta ka Dorbar Shnong ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kin wan ban ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah 2022 ha shnong Moolamyliang, ha kaba u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u bah Frederick Roy Kharkongngor, IAS un sa wan ban long kum u kongsan ha kane ka sngi.
"La ong shuh shuh U Pastor, ba ki don mynta bun ki jait ki Balang kiba la ia snoh lang kum ki dkhot jong ka NEICC bad kitei ki kynthup ia ka Council of Baptist Churches in North East, nangta ka Mizo Synod, kaba dei kawei na kiba kit radbah ia ki kam ka NEICC.La iathuh shuh shuh da u nongthoh ba ka jingsdang ka NEICC, ka donkam ban ia kynmaw ia ka jingjia ha Edinburgh jong u snem 1910, kaba dei ka jingialang ki mishoneri protestant, kiba mih na la ka ri, ban leit ialap ia ka kospel U Jisu Khrist ha ki 3rd World, kiba dei ka Asia, Africa bad Latin America.
Sa 7ngut kiwei pat ki kynthup ia  4 na Hojai, 2 na Nagaon bad uwei na  Morigaon district.
Tang 14 ngut (25%) kim long ki crorepati.
Naduh ka snem 2016  ka jingjied  ia u  Sordar Shnong Mawsaw  haka Dorbar Shnong  la ia don  lang u Syiem  bad ki Officer  ka Hima Nobosohphoh Syiemship bad  ki paitbah  nongwan Dorbar  ki long 144 ngut.
“Nga donkam ban thung ia ki stad kiba iadei bad ki jingtreikam ki kor ki bor ne mashin ban lait na ka jingthut bad ia ka jingsiew dei ban pynbiang katkum ka jingtrei jongki", u la ong.
Kane ka jing pyllait khubor ka dei na ka kynhun seng All Assam Manipur Students Union (AAMSU) ha ka 24 tarik Naitung.
Ka Rotaract Club Pine City Shillong kala pynlong iaka jingthung dieng haka shnong Nongbah, West Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ba 74 ka ri haka sngi ba Ar.
Shillog: Ha ka miet jong ka 11 tarik u Iaiong 2021, ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Upper Shillong Circle bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawkhar Circle, ki la ioh ban bat ia ki nongbylla bar jylla kiba dang thmu ban wan bylla sha kane ka jylla Meghalaya katba ki dang hiar kali hajan ka jingkieng Umsyrpi Shillong.
Ha kine ki snem kiba ladep, ngin ym lah ban len ba kita ki nongmihkhmat ïa ka jaidbynriew Hynñ iewtrep bad ïa ka jylla Meghalaya kim shym la lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura.
U la kren shai ba ki don katto katne ki BCC ha West Khasi Hills ki bym shym la trei kam shuh ha kine ki snem kumta ka la dei ka por ban pynkhie im biang ia ki.
Yn pyni ruh ïa ki skhim bad ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ha kine ki phra snem ba la dep na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Shuh shuh u O’Brien u la ong ba ka TMC ka kren ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ka jylla Meghalaya ba kim kwah ban ïoh nong eiei na Meghalaya hynrei kum ka Seng ka don ka jingsngewkhia na ka bynta kane ka jylla.
Ngi dei ban ïeng joit ban ïada ïa ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Donbok haduh mynta, ba kim pat don ki Ri, kiba pyrkhat ia katei ka buit jong ka India; hynrei lada jia ba ka Bangladesh, ka shim ia katei kajuh ka jingmut bad nangta sa ka England, ka America, kin shim ia katei kajuh ka jing pyrkhat,  kumta khlem pep, kiba bun bah ki Khasi, ki Garo bad kiwei kin hap ban mih na Bangladesh bad kitei ngim tip shaei kin leit bad kam kut tang katta, hynrei sa ki khar Delhi, ki khar UP, ki khar Gujarat, kin hap mih na US, UK bad hangtei ngim tip shuh ia kaei ka ban sa jia ha ka shong ka sah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Public School da 5-0 kol bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop 3-2 kol ïa ka Demthring Presbyterian Secondary School.
U la ong ba ka don shibun ka jingktah ïa ka pla tyngka bad bun kiwei pat ki kam ba ka Sorkar ka hap ban peit.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung syndon sha ka phainal jong kane ka lympung mynta u snem.
U Wallam u iathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban iashim bynta da kum,ba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, daka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuh kjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban iakhun ha ki lympung ialehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 814 ngut hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Thohdieng.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District ula pynbna sngi tyrkhong kyiad ne ka Dry Day" ha baroh kawei ka district haka 19 tarik une u bnai namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Raij Tuber.
Riangdo, Naitung 25: Ka Western Youth Federation Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong I Adviser Bah Rapskhem Syiemlieh ki Dkhot jong ka seng ryngkat ka jingïadon jong I bah B Paliar Vice Chairman, I Secretary bad ki Seng samla jong ka shnong Riangdo, ha ka sngi saitjaiñ, ki la ïoh ban pyllait ïa ki Dohkha ha ki ar jaka jong ka wah Riangdo.
Ka shongsang shongma, ka klim, ka jyllei ha man la ki shnong ki thaw kaba wat ki kynhun Balang ne ki kynhun niam kiba hikai ïa ka burom ka akor ha ka shonkha shong man ruh kim lah ban teh lakam ïa kane ka jingsniew.
Ha kajuh ka por la iathuh ba u Liam u thrang shisha ban ioh ak kum u James Bond hynrei um lah ban leh eiei naba ka kurim kam kwah ia u ban ak ia katei ka bynta bad byrngem ruh ia u.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taïew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organization (KIA/KIO) kiba la donkti ban leit rong tuh ïa ki tiar siat na ka ktem ba shong ba sah ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla.
