Kumta, ka shnong ka khot ka wer iaphi baroh kiba pule ia kane ka khubor ban pynbna shuh shuh sha kiwei, khnang ba kin dup tip ia kane ka jingleh donbor bad khlem akor katei ka seng, ki bym sngewthuh bad bymtip ia ki aiñ jong ki shnong bapher bapher ba ki lah buh yha ki shnong jong ki.
U la iathuh ba ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
“Hadien ba la ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pynkylla lut ïa ki skhim.
U Chauhan, ula iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba ula jop da  10,553 vote.
Kaba ar pat ka mut ba u Jisu u long u metbah katba ki kynhun balang bapher bapher kat kiba la bud ia ki jinghikai jong u ki long ki tnad.
U Jethmalani, ula long u myntri kam ain ka sorkar India bad u myntri  Urban Development ha ka sorkar jong U  Atal Bihari Vajpayee bad ula long ruh u chairman ka  Bar Council of India.
Dei na kane ka daw ba ka Nomination Committee ka lah ban tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban long kum u President ka seng.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka dorkhas sha u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University (NEHU) ban dawa ba kane ka skulbah ka dei ban thung da ki trai muluk kum ki Professor bad assistant Professor ha katei ka skulbah.
Bad ngi dei ban shai ka jingmut halor ka nongrim ba shisha jong ka UCC khnang ban ngin lait na ka jingshah pynthame ha ka nia saiñ pyrthei.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 7 baje janmiet ha kaba yn pyni lyngba ka channel Euro-sport India, kumjuh ha YouTube Channel jong ka Indian Football bad ka Fancode.
Ka jingpyrkhing ka long shi bynta ban teh lakam ïa ka jingthmu jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban rah pisa be-aiñ ha kum kine ki por ba don ka elekshon.
Ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka jingiatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development, kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin iakren bad ki briew kiba iadei bad ka kam “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
Hap ap pyrman ban ki sengbhalang.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïaki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ka jingwad bniah ka ai jingmut ba ka don ka jingkylla ha mat shaphang ka jingktah, kynrei ka ka jingpang stroke ha kiba la rangbah, kiba la ïaw bad noh rta bad kiba tymmen haba ianujor bad kiba dang samla bad dang shait dangkhlaiñ.
Lada ka pH ka long 1 haduh 4.5 ka mut ba ka acid ha ka khyndew ka jur bad khor bha ka jingkthang (extremely acidic) kum kito ki khyndew kiba don ha ki par dewïong.
Kata u sa kylla stem bad u sa hap.
U la ong ba la don saw tylli ki lynti lyngba ka Assam ban poi sha Bangladesh, hynrei ka jingpyniaid lyngba ka Meghalaya ka long ba ka lynti ka kham lyngkot ban poi sha Bangladesh.
U Bernard u la ong ba ïa ka pisa jong ki skhim na ka Sorkar Pdeng kum ka NREGA, PMAY, bai bam tymmen, bai bam na ka bynta ki samla pule bad kiwei la pynpoi beit ‘Online’ khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingsiew.
U la pynshai bad ong ba kita ki jingpyntieng bad ki hukum kiba wan na u DC halor ka jingpyntreikam ia ka Green Tribunal, ki long  ki order kiba bthah da u briew bad kam don ka jingeh ban pynbeit ia katei ka Ain lyngba ki Nongmihkhmat na Delhi bad na ka Sorkar Jylla.
La shu iohsngew ba ki paramarjan ki ong ba uto u briew uba leh meng bad uba sarong.
Haba ïathuh shaphang ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap pisa ha ka Pule Puthi, u Conrad u la ong, “mynta ka sngi nga dang shong jingïalang bad ki ophisar ka tnat Pule Puthi ban ïakren hakaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki skul.
Kane ka jaka ka long kaba itynnad bha bad nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher ka Nongbah Shillong nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad kaba la wan tuid na ka wah Umshyrpi sha ka Kshaid Bidon Bishop Falls.
ha  ba kumne ki Thad khubor.
“Ngi dawa ruh na ka NEIGRIHMS ban pyntip kham kloi halor ka jinglait kam bad ban shim ki lad lynti kumno ban ai jingpyntip kyrpang ïa ki samla ka jylla halor kane ka rukom thep kam bad ai ka jingpyntip ba lait kam ruh dei ban phah pynmih ha ki kot khubor" ula ong.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut.
Lah ban kdew, ba lashai ka sngi ka 29 tarik, ki paidbah ka thain Shella bad Sohra lyngba ka joint Action Committee kin pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ka jingkhot pynrung kyrteng u SDO ( Civil) ia ki bar jylla hapoh Sub-division.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia ki paidbah haba ki myntri jongka, ki dei kiba shu pynleit jingmut tang ia ki konstitwensi lajong", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ruh, ba wat ia u ophisar (khlem da niew ia ka kyrteng u Bah HM Shangpliang) ruh ka ailad ba un leit sha ka jingialang bym dei jong ka sorkar kaba la jia ha ka konstitwensi jongu ha Mawsynram.
Ko Bah Pynshngaiñ lada phi kwah ba ki nongshong shnong jong ka thiañ jong ngi ban jah rngai noh bad duh noh ïa ka jinglong ba kyrpang kum ka jaitbynriew nangne na sla pyrthei-Pynjah rngai shwa ïa ka Hima Bhowal jong phi".
Ka tnad Road Transport & Highway (MRTH) ka sorkar pdeng ka la mang pisa kumba 1000 klur ban shna ia ka surok Two Lane ba 68 km na Nongstoin sha Mawthabah bad 30 km na Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor na ka skhim SARDP-NE.Kumjuh ka seng ki Trai Khyndew Warsan Lyngdoh Area ka don hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw ia ka jingpynslem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ia ka surok 2-Lanes Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad ka surok Wahkaji – Phlangdiloin – Ranikor bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Kane ka jingleit  aiti  la wan  ai da u EE Engineer jong ka tnat PWD Building u Bah Ransom Sutnga ha ka jing iadonlang jong ka Principal jong ka Skul KJP Higher Secondary School, ki heh na ki pyniaid skul.
Kane kala wan hadien ba kala ban pynliem da 9-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI kaba die artad ka jingiakhun quarterfinal kaba khatduh eh.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksïar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
La kylli katno sien naduh ba u thied u la ju leit sha dukan “Kumba 4 ne 5 sien nga dang leit sha dukan, ngam kwah ban pyni ha ki briew ba nga dei trai ma nga, ngam kwah ba ki briew kin tip ba nga dei u trai" u la ong.
Hadien katei ka jingthang taiar bad ka jingklang jong ka dieng kaba lah ban pynsyier bad pynthud ïaki nongleit nongwan naka liang ki pulit jong ka Nongpoh Police Station kila leit ban pynlip noh ïaka ding bad weng noh ïa kitei ki tiar kiba la klang ding ha surok bah.
Lada ka dei ia nga ban ïap na ka bynta kata, ai ngan ïap.
Ka Khimusniang kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka jingiakhun Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kumjuh ruh hakato ka por ngim don light don TV ha iing, ka mobile bad ka internet leilei te ngim bna ngim tip hire shaphang jong ka.
Ki stad wadbniah naka university of California, San Francisco, ki ong ba haki briew kiba don iaka advanced sleep phase syndrome, ka baje jongka met ne ka circadian rhythm, ka treikam kham kloi ban iakiwei pat ki briew.
Ha ka snem 1948 ka Ri Israel ka la phiah ia ka Jerusalem ha ki ar bynta, kawei ka Jerusalem Sepngi na ka bynta ki nong Israel bad kawei pat ka Jerusalem Mihngi na ka bynta ki nong Palestine.
Kumta kata ka por jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil ka la jan ban kut noh mynta.
ka MP Rajya Sabha ka lah ban kylla ha kaba ka BJP kan ym ioh Majority ki daw :-1.
Ha kane ka jingleit jurip ha ka 13 tarik mynta u bnai, ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh da ki kontraktor ba pyntrei ïa kine ki projek.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka long shisha ka jingkmen kaba khraw ïa ki hajar tylli ki longing baduk hapoh ka Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ki la ioh pdiang ïa ki tin sop ïing ba la sam paidbah da u MLA ka Mawhati ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Umroi Nongrah.
Ka dang don ka jing iakren bad ki bor pyniaid ha Qatar, ban ailad ban die beer, ha ki phra tylli ki Stadium jong katei ka Ri; hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ka sorkar Qatar, ka pyneh hi triang ban die kyiad, ha ki rynsan ialehkai.
U Snem Thymmai 2023, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang ha kaba u khun bynriew ula dem ban pan ia kine kiei kiei baroh na U Blei Trai Kynrad.
“ Na ka bynta ki LP ka interview kan long beit 15 tarik Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep nadong shadong shwa ka Khristmas bad shwa ka Khristmas hi yn pyndep ka jingthung kam ïa kito kiba pass ïa ka interview" ong u Rakkam.
Katei ka khlam ka trei jubor ha Maharashtra, Delhi bad Karnataka.
Philah ban sum la kumno kumno 10 minit eiei haka por baka suinbneng ka shit bad nyngkong pynthikna ban pynjhieh ne theh um shuwa haki bynta ba sharum jongka met.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba don napdeng ki nongpang kiba la nang khie pang shuh shuh na ka daw ka jinglynga ban ap ha kate ka jaka leh Ultra Sound bad don pang kiba la khie suh khriat ba kila shah khriat ha katei ka jaka nalor ba ki don hapdeng ka met ka bym khlaiñ.
Shillong:Hynnin ka miet kawei ka kali kamai jong ka Shillong Special public transport service (SSPTS)rongsaw ka ba don ia u number kali ML.01.7031 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha 7mer.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kala kyan mynta ha ka shnong Jatalong, Ri-Bhoi District kaba don ha khappud ka Assam, kaba la mih na ka jingshah shoh ki bun ngut ki samla Khasi ba na ka shnong Khyndewso ha kine ki jaidbynriew mynder ri.
“Haba mih kane ka jingjia kum ka party kaba don ia ka jingkitkhlieh ka jylla, ngi la leit sha Balakhawa ha ka sngi Saitjian ban tip ia ka jingshisha bad kaei kaba ki ki angnud ka long ban iohi ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia", la ong u Dr Mukul.
Kine ki ar ngut ki samla ki la pynpaw ba ka jingleit tur sha ïing jong u MLA kam dei na kano kano ka daw shimet ne ka daw politik, hynrei ka dei beit ka mat jong ka jaitbynriew Khasi ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy namarba ka bhah thungkam ha ka jylla ka la noh shilliang shaba shaba palat haba nujor hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Halor kane ka seng ka la maham jur bad ban shimkhia ruh lada lap kum kine ki Officers.
Mynta, wat ym khmihlynti shuh ïa ka HNLC ba kan wanphai ban kyrpad ïa ka jingsuk kum u ksew uba kwah shyiengdoh,"u la bynrap.
ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar, ka India ka la don ia 240 ngut kiba ioh kem pang thymmai, katba ka jingdon kiba thiah pang ka la kiew biang sha ka 2,335 ngut.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 61 ngut, katba mynta ka sngi, ki long 89 ngut.
U ong ruh ba ka tnad Forest kan kham peitngor ruh halor katei ka bynta bad bteng ban jurip ïa ki kali kiba ïaid lyngba ki checkgate ban lap ïa ki kali kit rnga beain bad ruh ban shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon ka aiñ.
Shuh shuh ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnad Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka project 4 lane khnang baka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
“ Nga kyntu jur ïa ka sorkar bad ki bor synshar district ha ri lum Garo, ka GHADC bad ki Bar Association ba ki dei ban num ithuh ia kum utei u briew bad ki dei ruh ban husiar ba ym dei ban don kiba ïoh shim kabu kum une u jait briew nangne shakhmat" ong u Rinaldo.
Ka Archana, ka la leit shah sumar mar mar bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynstep jong katei ka miet lehkmen Diwali bad la iathuh ba ka Archana, ka don ha baranda bad ka khun kynthei jongka, ha kaba ki ia thang ia ki ding diwali.
La pynsngew ba ka dei ruh ka East Jaiñti Hills District kaba jur ka jingrung jingmih u drok shapoh ka jylla Meghalaya.
Nangta ka kyrwoh ka la ong ba namar ba ka NEEPCO kam leh eiei la ujor sha u Secretary ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi ha ka 27 tarik u naiwieng hynrei wat hadien ba la ia kren da ka phone bunsien katei ka ophis ruh kam shym la leh eiei bad dei na kane ka daw ki kmie ki kpa ki kwah ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong ki khynnah skul.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la bthah ia ka komiti ba kan pynlong ia u snem 1951, kum u snem ot kyrteng na ka bynta ban lap ia ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam bad ban pyntrei kam ruh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khang ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar sha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
U la ong ruh ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ki kam bishar khadar.
(Ka bym pyniap, ka lah ban wanrah ka jingthut ki bor iohsngew, pynduna jingiohi, ktah ia ki bor kynmaw, ktah ia ka rukom ioh-thiah bad kiwei de).3.
U la ong ruh ba kumba u maieit Hoping u la seng nongrim ïa ka HSPDP ha ryngkat u kpa jong u, ma u ruh kum u khun un ieng skhem ha ka nongrim na ka bynta ban ïada ïa la ka iktiar jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Hadien ba la lap ban pynlip noh ia ka ding, katei ka kynhun ka la ioh sei pat ia 2 tylli ki metïap napoh jong katei ka liengsuiñ rit.
Kumta ruh ka la ong ba baroh ki jingthaw ba don jingim, khamtam eh ia u khun bynriew, ka jingkylla ka suiñ bneng ka la wanrah jingma shibun eh, watla ka long ka ban sa ktah suki-suki lane kaba ki briew ki hap ban mad noh mynta ruh.
Ki nongïalam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongïalam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Ka khun khatduh jong nga kaba pule class-XII bad u khun ksiew jong nga uba pule UKG-B ki leit pule lang ha kajuh ka skul.
Haba kren hadien ba la dep jurip ïa ka surok bad ki heh ophisar ka PHE bad kumjuh bad jong ka PWD u bah PT Sawkmie u la dawa ba ka tnad PHE ka dei ban pyndep noh ïa ki jingshna jong ka halor kane ka surok hapoh ka ar bnai, namar la shisnem tam ki la ai por bad ïai shah, hynrei kim pat lah ban pyndep haduh mynta.
Nalor kata ka amateur league ka MFA, kan khreh ba kan sei bang sa shisien ïa ka mynsiem sngew sarong ïa ki shnong ki thaw, namar kumba ka long mynta ka phutbol kam da long than shuh kaba da shongshit paidbah, hadien ba ka jylla, namar ka jingdon ki klob ba ïakhun wat haduh ka kyrdan jong ka I.League, kiba bun na ki khynnah ïalehkai na ki shong ne ki dong, ki la hap ban mih noh, namar ki klob ki da siew biang dor ïa ka bainong ïalehkai.
:Ki pulit ka Khanapara myn ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot 2024, kumba 08:30 mynstep ki la ïohpdiang ka jingtip ba uwei u nongtrei jong ka MePTCL ba la tip kyrteng kum u (L) Bah Paimon Khongkrom uba dei u kurim jong ka Kong Keldaris Mawlong, u la bthat jubor ïa la ka jingim lade da kaba phasi da ka pla ïew ha ka jingkhang hapoh kamra jong u jong ka jaka ba u sah ha MePTCL kaba don ha Bara Killing Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka thanad Khanapara.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka seng Confederation of Ri Bhoi People, u la pynpaw ba ka seng ka sngewpyrshah eh halor kawei ka Projek kaba la wanrah da ka sorkar ha shnong Umiam MIDC bad katei ka Projek ka dei kaba la tip kum ka Upgradation of Umiam Industrial Estate ha Umiam MIDC bad kaba la pynmang pisa haduh T.8 klur ban pyndep ia katei ka Projek.
Ka lynti ka dei ba ngin tang sha U Trai uba lah ban wanrah ka jingpyngngad bad ka jingsuk ha ka jingim jong ngi.
Shuh shuh u Bah Mukhim u la iathuh ba ka surok Umsning –Mawhati sha Jagiroad ka jngai kumba 80 km kaba kynthup ia ki 60 tylli ki shnong, ka long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad kan pyllait ka jingsahkut kali ha surok 4-lane.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah jur halor ka rai ba dang shen ka Meghalaya High Court ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong, ka HYC ka la kyntu ia baroh khoit ki rangbah shnong bad ki District Council ba kin kyrpad sha ka ing bishar ba kan weng noh ia katei ka rai, bad ha kajuh ka por ruh ka la kyrpad ia ka ingbishar ba kan pyrkhat biang sa shisien ia katei ka rai ba ka la shim.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka la ong ba ka seng ka kwah ba baroh ki Polling station bad ki shnong kiba hap hapoh jong ki, kin hap beit thik kumba la phiah ia ka Umsning Konstitwensi ha ka MLA elekshon ba la dep.
La iathuh ba ki kali shipai, kiba ieng ha Bardang, hajan Singtam, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um.
Pool-E, ka Demthring, Ladthlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ïalong.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi, da ka tnat  General Administration Department.
Ha ka jingthoh ba la ai sha u SP, ka shnong Sonapyrdi bad ka seng ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki BSF na katei ka jaka.
U Bhalang u la phun sha shnong ban pyntip ia kata ka khubor kaba kmentam.
“Mynba nga dang don ha ka seng Congress ruh nga la ïohi ïa kajuh haba ka don ka jingïaknieh watla don ha kajuh ka party," u la ong bad bynrap, “ngi donkam ïa ka jingïatreilang.
Katkum ka jingkren jong ki heh nongtrei, la ong ba la don ki hati khlaw haduh 7-8 tylli kiba la ïaid lyngba na Bangladesh sha India kumba 5 baje mynstep ha ka sngi palei ha Kamarpara.
Napdeng kine, u bah Bindo u dei uba kham iaw bad kham rim tam ha ka UDP, uba long teng u MLA barim, bad MDC shu sieh ba mynta ka KHADC katba u bah Metbah u dei u MLA ba la jop lai sien bad uba kham rim tam napdeng kine ki MLA ka UDP ba mynta.
Ryngkat ka jingdonlang ki khynnah skul bad ki heh sorkar ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la shim ruh ka jingsmai NIPUN Bharat Mission.
Kane kan bteng," la ong u SP (City).
Na ka liang ka jong u Masro Kyndait (U-21) 1500mts, ka jinghiar iashim bynta ka jong u sha kane ka lympung ialehkai ka lam sniew bok namar  ba u la kem pang jyrhoh naduh ka sngi ba u la mih lang bad ka kynhun na ka nongbah ba la bynrap lang bd ka baiong khlieh, lymda kine ki jingpang ne shitom kim shym la ban satia ha ka met ka jong u, un jin da la lah ba un ioh ba un bat ia ka kyrdan kaba lai, ka rekod kaba u la bat ha ka jingim ka long 4:04 sekon bad ha Guwahati pat ka la lam sha kaba kham sniew hadien ba u la pynep ia ka thong ha ka 4:08 sekon.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha".
Ioannis 3:6.
Kane ka jingbamsap ka la ngam shaduh ki thied snam jongngi bad ka la sdang naduh u snem 1984 kata tang 12 snem hadien ba la kha ïa kane ka jylla Meghalaya.
Ka la pynllung mynsiem biang ia utei u pastor ban poi biang hadien 55 snem sha ka jaka ba u sah ha ka por ba u dang rit.
Na ka liang ki ophisar bad nongtrei ka Sorkar Jylla bad KVIC ki la ïadonlang ha baroh ki prokram.
“La kyrmen ba ka AAI bad ka sorkar jylla kan pyndep noh ïa kaba donkam bad ka jingjurip ha kine ki khyndiat bnai," ong ka order da kaba bthah ba ïa katei ka kam yn sa shong bishar biang hadien 10 taiew," ong ka order.
Na ki jingshem jong ki nongwad bniah bad ki riewthwet jingtip lah ban ong ba ki Khasi ki dei ki Trai Ri katkum ka jingbatai jong ka jingïalang Dorbar jong ka International Labour Organization kaba 169 bad kumta ki don ka hok ban kam kynti ïa ki lad jingïada kiba la kdew ha ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP.Ka mat kaba ha khmat eh ba ka UNDRIP ka la shim ka long ka hok jong ki trai ri halor ka khyndew ka shyiap.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la khlad na ka jingpang Pneumonia bad ka ARDS, COVID 19 bad ka jingpang bampong.
