“Haduh mynta ka kynta ba nga don hangne, ngan iakhun beit na South Tura, kan ym don ka jingkylla, hynrei lada don eiei ka jingkylla, ailad ba ngin ïakren ha ka party", la bynrap u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka NPP, Shillong.
Napdeng jong ki ki don kiba wan da ka jingmut ba bha ban seng kam bad don kiba thmu poh ban pynlong ia ka Ri jong ngi ka ri kaba ia kynad da ki buit sianti poh jong ki.
Kumta baroh ki District Government office bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad college kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi ‘Unitarian Day’.
I la tynsat ïa kane ka jingkylli ha ka kynta kylli bad jubab ha ka por ba ka ïing dorbar ka dang ïatai bad ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
Hynnin ka miet, kawei ka iing, ka la ingkhong ha Malki, na ka daw jong ka jingpluh ding kaba shyrkhei bha.
U Rajnath, u pynpaw, ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingkhlad noh jong U Jaswant Singh.
"Ka pisa kam don bor ka pisa ban thied ia nga", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba ka  PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba katei ka kompeni kam shym la sdang ia ka kam watla dep aiti naduh u snem 2012.
Kumban shu pynkynmaw, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 13 tarik Lber u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District ka jylla Assam.
Ha nongbah Shillong, la rakhe ia ka ne ka sngi ha lumjingtep jong ka  Laitumkhrah parish.
Watla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki, hynrei u Dr Mukul un hap ap haduh ban ioh iakyn duh iakren ia ki nongialam ka AICC.La sngewthuh ba u Dr Mukul un iakynduh lashai ka sngi Nyngkong.
Bunsien ha ka jingkren ha ki jingïalang paidbah la ju mih ki kyntien ba ka Sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Haka jingkren ban pynwai iaka jingialang u ma S.Phillip Mukhim ula ong ba bunsien la ju pynlong ia ki prokram tang sha sor, hynrei kane ka seng kala pynlong ia kane ka prokram haki Nongkyndong khnang ba ki samla ha nongkyndong ruh kin ioh jingmyntoilang.
U la shakri ruh kum u Assistant Parish Priest ha  Santa Maria ha Consenza, Italy, na ka bynta 6 snem.
“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
Ha kitei ki lain U Pope, u batai ba kitei ki lain, ki kdew ba kam dei ka jing hikai jong U Blei, ba u briew, un shah pynshoi, ong ka  UCatholic.
“U nongleh beijot, u la leh ia kam bymman bad u la phet rieh bad wan paw biang bad u ioh jamin da kaba suk", la bynniaw ka CSWO.Ha ka jingshisha ka bor ba dei peit, ka la dei ban pynphikir ia ka tnad pulit halor une u pulit phet rieh ha ka por ba pan jamin na ka Kashari hynrei khlem leh ia kane ban pyntip sha ki pulit ba u la pan jamin ka Kashari.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ka jingpyllait ïa ka tulop kaba tang 2 bnai kam pat biang na bynta ki nongtrei, u Sangma u la ong ba kin ïai bteng ban ïakhih hadien lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei ban pyllait ïa ka jingsiew ba sahteng.
Uwei pat u MLA u Ma Shitlang Pale ula thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung bad kane ka sien kaba saw ba u ma Shitlang Pale un aireng ban rung biang sha ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh ka long ban pyntip ba kane jing iaid injekshon, kam shym long kaba jop namar naduh ba la sdang ia ka ha Risaw 2018.
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la banjur ba baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingthut ha ki dkhot met ki dei ban ïoh ïa baroh ki jingmyntoi na katei ka CRC Shillong.
Ha PHE u kontrak u ba ïoh ban trei ïa ki top um da uwei, ïa ki pipe heh da uwei, ïa ki pipe rit da uwei nangta ïa ki surok lada ka surok ka jrong san kilomitar da ki spah ngut ki kontraktor ki ïoh jingtrei, uwei ar phew mitar, uwei lai phew mitar, uwei san phew mitar bad kumta ter ter.
Ha kane ka juh ka sngi nalor ka jingïakop shet jingbam tynrai ka SURE kala pynlong ruh ïaka jingpyndonburom Advance Christmas bad Snem Thymmai ïaki nongtrei jong ka seng bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev H.H.Mohrmen.
Utei u planet, uba la tip da ki stad da ka kyntien exoplanet, la tip da ka kyrteng K2-18b bad u don ka jingkhia kaba phra shah ia ka jingkhia jong ka pyrthei bad dei na kata ka daw, ba la khot da ka kyrteng super-Earth lane u exoplanet, haba ia nujor hapdeng ka jingkhia jong ka pyrthei bad U Neptune.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka janmiet sngi Balang kala leit ban kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla ki ban hap leit thoh eksamin sha bar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
Kito kiba tbit tam ha ka pule-puthi ki leit pyntbit shuh shuh ïalade sha ri nongwei bad ynda lah dep ka jingpule jong ki, ki trei noh syndon shato bad kim wanphai shuh sha la ri.
Mawkyrwat, Naitung 08: U MLA bad MDC jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ, South West Khasi Hills District ha ka 4 bad 5 tarik u Naitung, 2022 da lade u la leit jngoh ïa ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Maheshkola kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai Jylliew.
Ia ka jingkren kaba kham bniah mynta u snem la ioh na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba dei u nongkren paidbah ba pawkhmat bad ruh u nongthoh kot uba dei ruh u nongioh pdiang ba nyngkong ia ka khusnam Gordon Graham Prize halor ka thoh ka tar kaba iadei bad ki jaidbynriew Naga.
U la ong ba lada ki paidbah ki kloi ban mih ha ka por ba ialeh ia ka jylla lajong ka Meghalaya da kaba rah lama iong, ka don jingeh aiu ban rah lama iong biang ban ioh ia ka ILP.Shillong,3 Risaw:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka mat ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ba ka sorkar ka la shim bad tyrwa ka dei ka ‘Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013’ ha kaba ka  khot ruh ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingai jing mut jong ki bad ka jingkynthoh jong ki halor katei ka Bill.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka trok rit (bolero pickup) kaba dang wan na ki thaiñ Kaldang, ha mar ba ka poi ha jaka pahara ki pulit.
Shillong:U MDC ka Congress na Mawhati u bah Charles Marngar, u la ong ba ka jingleit iatreilang ka Congress bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban pynurlong ia ki jingdawa hadien ba u la shong ha ka liangpyrshah bun snem ki khlem urlong satia.
“Ngi la iohi ba ka move ka biang, ngi la ai bor ai buit ba un iaid beit sha khmat" ong U Ma Swer bad u iathuh shuh shuh ba ha ki jingshong bishar, ha U Iaiong, Jymmang 2019, ka Supreme Court, ka la iai tih bniah ia ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka sorkar India ruh, halor ka jing iadei bad ka ain tih dewiong, nangta ka jingiadei bad ka jing pynhap ia u dewiong ha ka ain jong ka sorkar India lane ka lane ka Mines and Minerals Development and Regulation Act, 1957 (MMDR) bad ki ain iada ia ka mariang bad balei ba ka sorkar Jylla, kam lah ban thaw ain kaba biang, na ka bynta ban tih dewiong bad ia kaei kaba ka la leh ban weng noh na katei ka ain MMDR jong ka sorkar India bad hadien katei ka jingshong bishar, kaba la long haduh phra sien kynthih, ka Supreme Court, ka sa pynmih mynta ka sngi ia ka rai kaba pynkut halor ka jingkhang tih dewiong.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ialeh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
Nangta la plied sa ia ka Kitab ka Jingim, ba ia kiba ym shym la thoh ha ka la bret sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka lynti ka long kaba donkam eh ban poi sha kane ka jylla khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied ha ka kit ka bah jong ki nongrep.
Shillong, 28 Naitung:Napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kythei kim pat ioh kam watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
Hynrei la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngka bad ki pyntha kin jyrngam da ki jynthung jynbet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jagadish u la ong ba ha dien ka jingiakynduh bad ki heh sorkar Jylla Meghalaya u la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki na ka T.242 tyngka shisngi sha ka T.300 tyngka shisngi bad ia kane dei ban lehnoh hapoh ka shibnai.
“Nga kyrpad ïa ki briew jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba ka elekshon ka la kut bad ngi la pyndep ïa ki kam ki jam kat kum ka riti synshar paidbah ka Ri bad ka huri hura kam dei ka lynti.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha kaba nyngkong u la jubab ba ka sorkar ka dang wad jingtip ne lum jingtip halor kane.
Ha kawei pat ka rai jong ka sorkar jylla, la pyntip ba U Bah M Kharkrang, IPS, un dang iai bteng kum U Inspector General of Prisons, Meghalaya, Shillong bad utei u shimti ha ka kyrdan, kaba hap ha ka senior scale.
Hooid, ka bording ka dei ka jingdonkam ba kongsan ia baroh naduh ki duk ki suk haduh ki binong ki bishon khamtam ha kane ka juk mynta, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong ka District Disaster Management Authority uba long ruh u Deputy Comomissioner ka East Jaiñtia Hills u la pynmih da ka jingbthah paidbah ne ka public advisory ha kane ka aiom slap.
Ka Dr Patricia Shylla, Medical Officer I/c Jowai Blood Bank haka jingkren ka long wat la Sarot I Man kadei ka kynhun kaba ka don tang katto katne ngut ki dkhot hynrei ka pyni nuksa ïa kiwei da kaba mih shakhmat ban synñiang sngewbha ïaka snam.
Ia uba ym don hok ba ki Myntri San Kur, Khatwei Kur, kin kam trai Kam Jong bad leh kat Kaba ki  mon ia U Lum Raid Jong ki Khun ki Hajar ka Raid Mylliem hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh kyllum jong ka Hamas, la ong ba ka la ioh ban rahbor kumba 240 ngut ki briew ha katei ka jingleit thombor jong ki sha Israel ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023.
Hynnin ka miet ha ka por 11.30, U Himanta Biswa Sarma, u thoh ha ka twittter jongu, ba ki don 696 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki don 423ngut tang ha ka sor bah Guwahati.
Kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 461 ngut bad kiba iap, ki long 1,599ngut.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka NGT ka la khang tih bad shallan naduh u snem 2014 bad ka Supreme court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 3 tarik July,2019 ban ailad biang ia ki paidbah ban tih ia u dewiong da kabud ryntih ia ki kyndon iada mariang.
U la ong ba katkum ka jingpeit jong u, um tip ba ki don jingïadei aiu hapdeng ka District Council bad kitei ki bar jylla kiba buh dukan hapoh ka shnong namar ba haba ka shnong ka la ong ba kitei ki bar jylla kim dei ban shong dukan hapoh ka shnong hynrei kitei ki dukan ki dang don sah.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorakr jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Myntri ka kam pohiing ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingsngwlem halor ka jingiap  ki khatsaw ngut ki nongtrei bylla na Dhubri, Assam.
Ha katei ka jingleit jurip la synran lang ia u Myntri da ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association, ki ophisar nalor kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka jingjia ka longkmie ka la kyllon bad iap thlep ha Iaw thymme naba tied u pyrthat katba ka dang don ha ka jaka shong basa jong ka ha iew, katei ka dei ka kong N Siangshai na ka shnong Pasih WJH.Ka kong Siangshai ka la iap thlep bun kynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Working President ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar ka long ban pan jingshai ba halor ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA na ka seng Congress, kaba long pyrshah kat kum ka 10th Schedule.
Ka Iran mynta ka sngi, ka byrthen tyngeh mynta ka sngi, ba ka la pynkhreh ban ialeh thma pyrshah ia ka America lane kaba ka ong, ka thma ba pura bad ka ong shuh shuh “Ki ktem jong ka America baroh, ki don ha ka jingpoi jong ki nam ding jongngi suda".
Halor kane ka jingduh ïa u Dolloi ka Elaka Nartiang uba dang bat ïa ka kam Dolloi tang kumba ar snem duna, u Waheh Shnong ka Nartiang u pynpaw ba kane ka long ka jingduh kaba khraw eh ïa ka Elaka baroh kawei bad ïa ki shnong ki thaw namar u Dolloi u long u khlieh jong ka Elaka uba peit naduh ki kam Pata, ki kam ñiam rukom bad kiwei kiwei de bad kane ka long ruh ka jingduh nong kumjuh ïa ka District Council ban pynïakhun biang ïa ka kam Dolloi.
La shop arsut ia u sha khyndew, ia kita ki angel jong u (ki ksuid) la shop arsut lem bad u …….
Pynban dangshen haka jingialang jong baroh ki sain seng pyrthei kala mynjur lang ban thaw iaka committee on Roster System haka jingialang All Party Meeting kaba long haka 19 tarik u bnai Jymmang khlem da kren iaka reservation.
Oh, ki da kamai heh bha bad ki da riewspah haduh katta katta wat lada ki tlot kamai ha rep ka riang, ha ki karkhana, khaii-pateng bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Na kata ka daw ngin sa rah noh ïa ka ha ka Dorbar kaban sa long shen," u la bynrap biang.
Ka ain jong ka ILP, ka treikam ha Manipur, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2020.
Ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya bad kane kadei ka nongrim jong ngi.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u bah RL Blah ka la ong ba ha ka 2 tarik ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ki, ki la rai ban iaid beit ia ka rai jong ka 30 tarik U Risaw kata ban leit tur beit sha khmat khyrdop ka Secretariat ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
Ha katei ka jingrwai, la mih kyrpang da u Shemkyrpang Ripnar bad ki nongrwai ha kane ka jingrwai, dei ka Ibanrihun Marweiñ, Lizabasuk Lyngkhoi, Wanda sani Marbaniang, Rishanylla Hujon, Nazareen Syiemlieh,Rilajingsuk Nongrem, Ïari la akor Dkhar, Badahun Nongrum, Ronaldi Nongrum, Giftigrace Nongrum, Elfiba Syiemlieh, Ishwa Dkhar, Joymerry Khardewsaw, Balajied Khardewsaw, Silasferry Lyngdoh Mawnai bad u Ricky Donald Thongni.
U la ong ba ka KHNAM ka sngew ba ka donkam ia ki seng riewlum ban jop ia kate ka elekshon ha Nongstoiñ, hynrei u la ong pat ba u kyrtong ba ka UDP ka sei kam pynhun ia ka KHNAM “Da lei lei ruh ngi lah ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, u dei u briew uba la pyni ia ki kam jong u , ha ka por ba ngi pyrshah tih Uranium u dei ma u uba kwah ban tih Uranium" ong u bah James Ban Basaiawmoit.
Ki Magistor ka West Jaintia Hills kila ong ba kim lah ban jurip namar ba ka hap haka jaka kaba iaknieh hadpeng ki ar jylla, hynrei ki ophisar ka KAAC kila ong ba kadei ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka KAAC bad kim lah ban khang iaki bad kim donkam ruh ban pan bor ne pyntip ban leit ban wan haka jaka lajong.
Shu kop tang shu ioh LA heh sa ka snier ban beh tang iu nongtuh ruh hap shongthait  bunsien.
Nongpoh:  Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st MLA Football Cup 2019, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka People Democratic Front (PDF), Youth Wing ka Umsning Konstituensi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Rongdop Sport Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Umsaitsning.
Ia kane u la kular ha ka jingleit iakynduh jong ka KSU South West Khasi Hills ha ka 28tarik u Risaw 2020 ha ophis treikam jong u ha Shillong.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap General Secretary Jowai Circle.
Katba ka Awesa G Momin ka la ïoh ban khur bun wicket da 3 bad ailad tang 31 ron na ki bol kiba ka kawang.
Na ka liang u samla Lambokstarwell Marngar, u la iathuh ba ka KHADC kan pynlut hi na ka bynta ban tei ia ka Police Outpost bad hadien ba la dep kan sa aiti sha ka sorkar ban ban pyndonkam ia ka.
Shillong, 11 Risaw:Hynnin ka sngi, ka la jia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla rit, uba dang 18snem ka rta, uba kyrteng U Abet Hyn-niewta, ula iap ei, ha ka jing ia tyngkhuh jong ka Jeep bad ka Trok, ha Umtyngngar, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet.
"Kiwei ki dkhot na India ha ka Under2 Coalition ki dei ka Chhattisgarh, Maharashtra, Punjab, Telangana, Tripura, West Bengal bad Jammu & Kashmir.
Ula batai ruh iaka jingsaphriang u khniang HIV, na ka jingshongkha lyngkar, na ka kmie kaba don ia u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, lyngba ka jingpyndonkam ia kijuh ki thyrnia haba pyndonkam ia u drok, bad ruh lyngba ka snam.
U la rah ia ka mat ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha Meghalaya.
U Basant Chettri u khur 4 wicket ai kamai 19 ron bad u Jerimaiah L Kynshi 3 wicket ai kamai 22 ron.
Kane ka sorkar ka hap ban shimkhia ban pyndep ia kaba sah: RonnieHadien ka jingbym lah ban pynieng ia u dur mot ba shi rynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang, kumba la kular hapoh shisnem, u  myntri sorkar barim uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba marsien wan na Mairang na ka jingialang rakhe lyngkhuh sngi iap ba 182 u Tirot Sing Syiem kaba la long ha u snem 2017, wut wut u la leh ia kaba donkam bad u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban leh iaba donkam bad kat haduh ban da iaid ki phail u ong ba la wan noh sa ka model code of conduct naba la dei ka por elekshon, " Ngi hap ban iaid kyndon pa kyndon, ka hap ban leit sha Planning Department bad nangto sa shawei katkum ki jingdonkam, ka mang tyngka (sanction) ruh ngi la ioh ha ka jingshisha, tangba ka wan noh ka model Code of Conduct" ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Ïa ki mashin komputor lah shna da u briew.
Nongpoh:Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka jingïaid lynti ka India namar ka Sorkar ka la wan shakhmat kum ka nongïatreilang ban kyntiew ïa ka burom, pynkhlaiñ ïa ka jinglah treikam bad pynkhlaiñ ïa ka jingriewspah jong ki nongshna tiar tynrai" ong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng.
Ngim dei ban duh mynsiem namar kan sa poi ka por ba ki paidbah kin ngiah noh ïa kato ka seng saiñpyrthei kaba la synshar lynter bad kin jied noh da kawei.
Ha NEIGHRIMS, ka don tang kawei ka nongtrei kaba ioh pang khlam covid 19, ong U Dr War.
Katkum ki jingtip ba ngi ïohlum haduh mynta, kim kdew satia ba kin mih kino kino ki jingkynad kumta kam donkam satia ïa kine ki bor pahara," u la ong.
“Ngi la iakren ia ki kam ki Regional Committee, ki don shibun ki jingtyllun jong ki kam ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud.
Khang ban pynurlong ïa kane ka jingpyrshang na ka bynta ka jylla Meghalaya ka ban kiew shaphrang, nga donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang jong ki nongshongshnong ka Meghalaya khamtam kito kiba shong basah ha ki distrik jong ka rilum Khasi-Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka jingïalehkai hapdeng ka Nongsning Sports Club pyrshah ïa ka Lakadong Ummat Sports Club ka la kut ha ka jingïakhaid khlem da don kiba la ïoh ban pynkhih jar wat hadien ba ki la pyrshang katlah katïai ban thep kol.
Kam dei satia kumta, hynrei ka hap ban ïaid ryngkat bad ka jingshisha," u la ong.
Kawei na ki Block kaba u Rupang u la ioh ban leit jngoh ia katei ka jingud ki paidbah ka dei ha Mylliem C&RD Block.
Ka la dei ka por ïa ka KHADC, SRT bad baroh ki Seng Kur ba kin ïakynduh bad ban ïathir janai halor katei ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President ka MASHAWU ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka jingsiew ne ka honorarium bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar, katba ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hapdeng ka Nangbah Pohshnong pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 1-1.
Hadien ka jingwad jaka ki la ioh kawei ka jaka ha Amlarem (Krangpamtadong) bad ka lah don ka jingiasoi soskular ba yn buh ia ka Amlarem CHC  ha kata ka jaka.
Kane ka jingpynshai jong ka Kur Kharbuki na Lawmei ka long hadien ba ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka thaiñ Mawpat bad na ka shnong Umsning ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingai sanad bad ki la ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem ban pyndam noh mardor ïa ka jingai Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki hynrei lym kumta kin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HNYF ki la lap ruh ba kidon bun tylli ki post ilektrik kiba la synjor bad sarang bha, ki sainar ilektrik kiba la noh shapoh bad ruh ki transformer kiba khlem don kino kino ki jingker kiba la buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ki khyllung khynnah kiba shong basah hapoh kane ka shnong.
Kitei ki surok ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Peter Passah, u la pyntip ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NEPMU ka long kaba sngewtynnad bad hadien ba la ïoh ban ïatai halor ka jingeh jong ki paidbah bad ruh jong ki dkhot ka NEPMU, la ïoh ïa ka jingmih kaba sngewtynnad bad kata ka long ba na ka liang ka NEPMU ka la rai ban pyllait noh ïa ka umphniang hadien ar kynta bakut ka jingïalang.
Dei na kine ki jaidbynriew ba u prophet Esekial ula iathuh lypa haka kitab u Esekial lynnong38.
