Kumba la ïathuh ka kaiphot jong ka Moneycontrol, la ong ba ka kompeni ka la shu kular kai sha kine ki khynnah halor ka jingpynbiang ïa ka ram bad kiwei pat ki jingkyrshan pisa na ka bynta ki jingpule jong ki.
Nongstoiñ: Ka eriong kaba jur bha myn hynnin dang step ha kapor 6:30 eiei ka la wan ban syllad ia ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew, ki skul, ki jingthung jingtep, ki dieng ki siej kila julor lut khait.
La iohi ba ha katei ka jingleit khynra ki la don bun jait ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher kiba la sei la ki mar shabar ban ioh die, hynrei  la hukum ba kin thep noh shapoh bad ki bor KHADC ki la khang noh ia ki.
U Sordar Upper New Nongstoin Bah H.Marwein u la ong, “Ngi donbok palat ban ioh ia une u DC u ba la kner kti bad ialam ia ngi khamtam ha kaba ia dei bad ka khuid ka suba jong ki shnong ki thaw, u DC u dei ruh u briew u ba ki kam ki kren kham jam ban ia ka ktien bad ngi la dei ban ai ka burom kaba khraw namar ki kam ki jingleh jong u na ka bynta ka bha ka miat la ha sor ne nongkyndong kum ki nongsynshar shnong ngi sngew duh nong shibun ba kum u ne u Ophisar ba trei hok, un mih noh tang shiteng por.
Kane ka sakhi na ka jingïai shah ïa u paralok ka parti u Bah Rocky Hek kum u kyrtong na ka 17th North Shillong hadien ka jingshah rem jong nga.
Ka Budweiser, ka dawa, namarkata, na ka FIFA, ba kan siew ia ka bai lutksan jongka, na bynta katei ka jingshah khang ban die beer.
U la ong ba u Ian Campbell lada thew sha ka kyrdan kaba halor kum ka Olympics donkam ïa ki samla ba kin don ka jingthrang ym tang shispah na ka shispah hynrei u la ong donkam ïa u ne ka ban da don ka jingthrang kaba shispah sanphew percent bad ka jingminot ka jingtreishitom.
Katba na ka liang ka Principal jong ka skul ka Krostandiki Hauzek kala ong kane ka jingjop ka samla pule kala wanrah burom shi katdei eh ïa skul hi baroh kawei kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Hynrei ban shu ieh ïa la ki khun kumto kam long kaba dei eh bad la dei ban don ki nongpeit nongjngoh kiba lah ban shaniah namar lada ngim khein kor ïa kine ki khynnah kiba long ka spah bakordor jong ka jaidbynriew bad jong ka ïing ka sem, ka lawei ka long kaba jngut bad bym don jingkyrmen.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka rukom ba ka sorkar jylla kan pyntreikam kan long kum kawei ha kaba kiwei ki jylla ka thain shatei mihngih kin sa bud nuksa na ka jylla Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la wan na u Education Secretary KSU Wapung Unit, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem.
Ki nongialam Congress, kiba shah rem, ki kynthup ia u myntri kam poh iing U Sushilkumar Shinde, ka Ambika Soni, U Kapil Sibal, U Ghulam Nabi Azad, U Ajay Maken bad U  Pawan Kumar Bansal.
Kata ka jingjia ka la ktik shibun ia ka jingmut jingpyrkhat ka Lanosha.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ubah TS Shangrit Chairman ka Synjuk ki sengbhalang WKH, bah HH.Marwein Rangbah Shnong Upper New Nongstoin, bah Hindro Samakha Sordar Hima Raid Mynsaw, EP Syiem Syiem ka Hima Nongstoin, bah S.Kharlyngdoh DC WKHD, bah Nolip Lyngdoh President HSPDP SWKHD, bah KP Pangniang President HSPDP WKHD, bad la ioh ruh ia ka jingrwai na ki ba ha ing jong u Ma ieid kiba la pynlung bad pyniam ia ki paidbah bad la pynkut ia katei ka jinglehburom ia u Ma ieid Hoping da ka jingduwai na u Rev KB Snaitang.
U Amit Shah u la pynbna lai tylli ki skhim ba kongsan kiba palat T.8,000 klur kiba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang ha ka ri.
Hynrei ha shuwa ban wan u Dr.Mukul u bah Shangpliang u la dep kren lypa sha ki paidbah ba kam long ia u ban shonglang ha rynsan bad u myntri rangbah ka jylla namarba u hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ka model Code of Conduct.
Kumta baroh ngi їasngewlem, ngi їamareh-ngi їakyndeh bad pynnoh shi kham ar kham lane shi kilo ar kilo ki jingbam ban їarap bad їakyrshan kylliang.
U ong ruh (Lk 9:23) – Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un len ialade, bad un… bad un bud ia nga.
Ngin da kham adkar ngin da saindur bha wat ju leh shongshit ne sngewsarong ba ia poi kha bad ki bym dei riewlum.
Ha kane ka jingialehkai la phiah ha ki ar kynhun, kata haka Pool A ki kynthup iaka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad Nangbah Iawmusiang.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
Haba kylli halor ka jinglong kumjuh jong ka Manipur wat hapdeng ka jingsah jong u Rai ha katei ka Jylla bad la u sngew dei ne em ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban leit jngoh ïa katei ka Jylla, u Jaiswal u la ong, “Hooid, u Myntri Rangbahduh un sa leit sha Manipur.
Halor kane, ka UHM ka la ai ka jingkular ba kan ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan pura ïa ki jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ailad ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam ban rejistar ei ïa ki jaka (Free Land Registration).
U la ong haduh katta ka pyrthei ka burom ïa ki rangïalehkai, kumta u Symbud Myntri Rangbah u khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïa ka District, ka Jylla bad sha ka ri bad katno kan long ka jingsngewsarong.
Ula bynrap da kaba ong, ba kum ki nonghikai ngi don ka jingsngewlehraiñ ban mih madan ban dawa ïaka hok namar ïaki la tip kum kita ki nongsaiñdur, ki nongtei ïaka ri bad ki nongkit nongbah haka imlang sahlang hynrei haba ka jingsiew ka duna ym banse, hap ban mih surok ban dawa ïaka hok kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la ioh bat ia kawei ka kali tourist na Assam, kaba don ia u number AS 01 LC 4807 bad katei ka kali, ka dei kaba kit ia ki nongkhaii droks na Guwahati sha Shillong.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ïa ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki shnong briew khnang ban lait na ka jingpum pum kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingthoh kaba da don jingmut bad sngewiahap bha.
Haba kylli, la ki bor District, kin leh kumno, hadien ba ki la ioh ia ka jubab na ki kmie ki kpa, U DC, ula ong “Yn sa ia peit ia ka jubab ka long kumno".
Jingpynpaw 12:11.
“Ïa ka Call la ai da ka Swati Maliwal ha ka 13 tarik, Jymmang bad khlem da ap ïa ka por, kiei kiei baroh ki la paw ha ki lad phah khubor.
U Mooshahary, uba dei ruh ialade U Visitor jong ka University, ula kren shai, ba kat kum ka kyndon kaba 48 jong katei ka ain, kaba la shna ha u snem 2009, ka sorkar Jylla, ka don ia ka lad ban pynduh pyndam no ia katei ka University shi syndon.
Shillong,10 Iaiong:U Rangbah shnong ka Dawki u la iathuh ba mynta la lai sngi kynthih  ym don bording ha katei ka shnong, ym shym la tip ia ka daw bym poi bording ha katei ka shnong.
U la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la don ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar ha shnong Marskuiñ bad u la lap ba haba ki leit sha ki thliew ïing wat lada don tang ki kynthei ki khynnah ruh ki rung beit beit haduh kamra shet ja ruh.
Ka jubab na utei u nongialam, uba la rim jong ka seng, ka long “Ki don kito kiba la don ha kiwei ki seng sain pyrthei, kiba wan tyrwa ialade’ bad u ong biang “Ngim salia ia kito, hynrei ngi kwah ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng" bad ula ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun, kiba wan sha ka ophis jong ka seng, na ka bynta ban tyrwa, ban pyniasoh ialade.
La ioh jingtip ruh ba ki pulit tang mar ia tip ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki pulit ki la kthong mar mar, hynrei kat kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor, kim pat la iohkem satia.
“Ha Meghalaya ki don kumba 70 ne 75 na ka 100 kiba pule Bible, ki ngeit ba u Aadhaar u dei u mrad khlaw katkum ka Kitab Jingpynpaw, ngi hap burom ia ka jingngeit bad ka jingshem mynsiem jong ki, hato nga don hok aiu ma nga ban tuklar ia ka jingngeit jong kiwei?" u la ong biang.
Ki dkhot ka HYC ki bym shym pynsngap ïa ka jingkyrpad jong ki bor synshar District, ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat.
U myntri rangbah, u la sam sha ki paidbah ia ka shini kaba shongdor T.13.50 tyngka shi kilo.
Ula ong ba um kyrshan satia ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP ba mihkhmat ïa ka Shillong ki dei ki kyrtong shimet.
Responsible: ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei ka ba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
Halor kane ka mat ka seng ka la ong ba ki nongrep kila rah bun bunsien kila leit ban iakren halor kane ka jingeh bad katei ka bank MRB Sutnga branch hynrei kim shym la ioh jubab ei ei ruh na u  branch manager lane na ki staff.
Ngi kum ki nongialam shnong kila shim iaka rai ba nangne shakhmat ba ngim bit shuh ban ai syrnod ia uno uno u briew ne bar jylla," la ong u Daniel uba long ruh u Waheh Shnong ka Bakur.
“Wa! i kong phi kyndit lei ko tangba shu iathuh ba wan shnong ruh.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka BJP ha ka sngi Balang ka la kam ba kan pyntikna ban pynïoh ïa ka jingïada bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Katba u Bah Daniel Khyriem u President barim ka KSU, u la ong ba ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pyntreikam noh wut wut ia ka ain shongwai bad kumjuh ia ka ain Banami khnang ban tehlakam ia ki briew ba nabar.
Ki kam kiba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ki  jngpynbit pynbiang ïa ki jngdonkam ha ki surok bad ki lynti ki synkien, ki la long ka jingpynkhuid ïa ka ïor, ban pynheh bad pynïar ïa ka surok ne lynti ïaid, ka jingbuh ïa ki jingkieng kiba don bad ki jingker bad ka jingshna ïa ki kynroh ba la ker harud surok.
Ka jingkylla ka suiñ bneng kaba ngi sakhi da ka jingbym don slap, jingshlei um, jingkiew ha ka jingshit kyrang, jinghap slap khlem pat dei ka aïom, bad kiwei, ka dei ka jingma bakhraw tam ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
da ki nongñiah kali hato ki tip mo kaei ka Reservation bad nga iohi ba ki kham batai pynban ma ki bad ïa nga u ba la jied da u paidbah bad nga kwah ban kren shai ba kane kam dei ka drama ba ka VPP ka lah ban leh katba mon hynrei ka dei ka kam synshar khadar," u la bynrap.
Daniel 12:11 bad ruh sa 45 sngi.
Kum ban shu dew hangne, ka FKJGP ka la leit ban lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Pala, u la ong, ba ka jingkynnoh ka dei kaba shu lamler khlem ki sakhi satar ba biang ki bym nym poi shaei shaei ruh.
Kane ka jingkynthoh jong u kadei halor ka jingkren jong u MLA ka Nongkrem, Bah Lambor Malngiang ha ka jingïalang kaba long dang shen ha constituency jong u ha kaba u la byrngem ïa ki ophisar lada jia ba ki wan ban pynsangeh ïa ka jingtih maw tih shyiap.
Ki sawdong pud jong u Lum Shyllong ki long lun pyllun bad la jrein da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Shwa ia kane, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u Bah ND Shullai u la ong ha ka Division Bench ba ka tnad kam ain ka jylla ka la pynkhreh ia ka banker cheque kaba T.1 lak ban siew bai sumar ia u Bah Slinder Turnia.
Ban pynlong ïaka Jowai Fest shisien shisnem khnang ban promote ïaka Culture, Arts, Literature bad Music, ba kan long ruh ka rynsan ïaki samla ban sei la ki sapBan pynkiew ïaka kam jngohkai pyrtheia) Ban thaw ïaka Jowai Constituency Tourism Development Committeeb) Ban nangpynbha ïa ki tourist spot kiba la donc) Ban khmih ba pynroi ïa ki tourist spot kiba thymmaid) Ban khmih ïa ki Unique selling proposition/points (USPs) jong ki tourist spotse) Ban pynshlur ban sdang guest house, home stay, camp sites and B&Bsf) Ban ïaleh katba lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka konstitwensiKi kam ba ngin trei bad ki nongrepi.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District, Bikram D Marak ula maham ia ki paidbah ba kim bit ban pynsaphriang ia ki khubor kiba ialam bakla halor ka jingai tika COVID-19.
Ka Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), kong D.Sohtun, ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Mariamma Thomas ka la shimti kum ka Chief Post-Master General ba thymmai jong ka North East Postal Circle.
Naduh u Kyllalyngkot, 2023 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup palat 1300 bilor ka dawai Phensedyl ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha shiliang u pud u sam jong ka ri.
Na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paitbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa bad kiwei ki tiar kiba long beain, kaba la kot sha ka T.331.47klur.
Mynshem taiew,  u Sohan u la pynlait ia ka video halor kane.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, kane ka khynnah ka dei kaba dang pule klas VII bad ki Pulit kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 03/12/2018.
“Lada u ( Bernard) u thew sha ki jingpynkhun kiba don ha ki mawkyndon shadien jong ka stadium ïa kaba nga antad ba ka dei, kane ka dei ka rukom ba kumno ki mynkyndon kin long.
S.Meena, IRS bad u Kamlesh Kumar, IRS mynta ka sngi ki la wan jngoh ïa ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingpynlong jingïalang ha kamra jong u District Election Officer, Mawkyrwat ban khmih bniah ne pynkhreh ïa ka jingtreikam jong ki komiti bapher bapher na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha Parliamentary Elections, 2024.
Nalor kata u la ong ba wat la ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum uwei na ki mar rep, ha kine ki snem ki paitbah jong kitei ki shnong kim da kham ïabeh shuh ban rep synsar, namar ba ka ïew kam long kaba thikna bad lada ka jaka rep kaba lah ban pynmih shi metric ton u synsar, pynban lada thung da u kwai ka lah ban ngiam da ki hajar tylli ki dieng kwai bad ka jingïoh ruh ka ïapher shibun.
haei ngin ia Tyrko ia ka a scam Jong ka kmie Rangbah jong phi.
Ula bynrap ba “Mynta kam dei shuh ka jingud tang jong ki briew ba duk halor ka jingkiew dor hynrei wat ki briew ba riewspah ruh ki la ïa ud bha".
Isaiah  26: 20.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar jylla  ka la buh thong ban pynioh painkhana ia baroh ki thliew iing ha ka jylla ha duh u snem 2017.
Shillong, Nohprah 20 : Hadien saw snem ba la lait im da ka said na ka kti ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills, hynrei ki arngut ki nongtrei seng bhalang kiba ym lah shah ïa ki kam beaiñ bad ki bym riej ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok kata ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ki la ujor FIR biang ha Jhalupara Police Station hadien ba ki la lap da la ki jong ki khmat ïa ka trok ba kit dewiong beaiñ uba dei u dewiong uba dang dep tih na ki thaiñ Shallang ban pynpoi sha Guwahati lyngba ka nongbah Shillong.
Shi por la iohi ba la song tiffin ha dopwai.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla kumba shah bakla ma u, ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka seng KHNAM ha kaba ula ngat, hynrei u sngewthuh hadien.
Ki la thied ïa u shynrai da kane ka pisa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter peij jongu, ha kaba u iathuh ba ki arngut kiba shah sumar ia ka jingpang coronavirus bad kiba sah ha Civil Hospital, ki la ioh jingkoit.
“Baroh ki jingdonkam kynthup naduh ka jingmynjur na ka Petroleum and Explosive Safety Organization (PESO), jingmynjur na ka Consent to Establish (CTE) State Pollution Control Board (SPCB), jingbit na ka tnad Forest, Jingbit lane ka ka No Objection Certificate (NOC) na Khasi Hills Autonomous District Council ha Ri Bhoi bad East Khasi Hills Districts, khlieh nongsynshar, Jaintia Hills Autonomous District Council ha East & West Jaintia Hills Districts la dep ban ïoh da ka IGGL ban pynïaid ïa ki pipe ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, ki ophisar bad karikor ki la iatai bun tylli ki mat bad ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong, 22 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglong trai jong ki riew shimet ia ki jaka jong ki kan iai bteng ha kane ka jylla hynrei ka sorkar kan hap ban peit ia ki ym ban shu long laitlan.
Shillong: Ka jingbeh jong ka lyer daitthah, ka dang iai bteng na ka  Bay of Bengal bad kane kan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 17 haduh ka 19tarik mynta u bnai bad na katei ka daw, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka Meghalaya, naduh ka 17 haduh ka 21tarik Jymmang 2022.
“Mynta ka sngi, ngim shym la ïoh lad ban peit shuh ïa ki khynnah skul, hynrei la hap ban wan beh noh shuwa na ka bynta ki kam elekshon", la ong katto katne ki nonghikai kiba la ïakynduh ïa u nongthoh khubor ha ophis DC.Kane ka jingngat duty elekshon ki Nonghikai khlem pep kan ktah ïa ki khynnah skul, namar ba la ïohi ba ka jingthep vote ha Meghalaya na ka bynta ka Lok Sabha kan long haduh ka 19 tarik u ïaïong mynta ka snem, kaba mut sa shi bnai nangne.
Ha u bnai ba la lah, ka Canada ka la pynmih noh ia 41 ngut ki heh na India bad ka la pynsangeh noh ia ka jingsam Visa jong ki tnat sam Visa kiba don ha Chandigarh, Mumbai bad ha Bengaluru namar ka jingïakynad bad ka India ha kine ki bnai.
Lada ym nang ia ki buit kumno ban leh ki masi ki phet noh na u nonginjek.
Shuh shuh ka klob ka la thung ia Khalid Jamil kum u Head coach u ba thymmai jong kane ka klob na bynta ka aiom kaba dang sah.
Ha kaba la kynnoh ruh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei kaba jan bad arngut ki Contractor kiba pyntrei ïa kane ka ïingdorbar, kata ka UPRNNL bad ka Badri Rai&Co.
Ka shikol ka Mynthong la thep da u Pynkhreh Talang 15′.
Mynta ka sngi, ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ki la ia kynduh bad ki la kren shai, ba kin nym lah ban ailad ia kaba kum katei ka jing iakhih, ha katei ka dur, ong U  Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, haba kren sha ki kotkhubor.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka rai ban pynduh noh ia kane ka tnad na ka liang jong u, kum u Myntri ba dei peit ia kane ka tnad shen yn sa rah ha jingialang Cabinet ban rai ia ka ne ka bynta.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba U Cheranjit Chaudhaury, General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, bah G.E Lyngdoh u DSO ba la shongthait bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Katkum ka jingong u Bah War, kane ka kompeni ka ai jinghikai kham bun ha ka lain spa bad la shim ia kito kiba hapdeng 18-35 snem.
Ïa ka Video & Editing, la shimti da u Amos Suting bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u John Lyngdoh lyngkhoi bad ka Shimti Lyngkhoi.
Ha kajuh ka rukom ruh ka VPP ruh ka shai kdar ba ka thew beit tang ha Ri Khasi ban pynskhem la ka nongrim.
Kumta na ka liang jong kiba ha ïing jong itei i heprit ryngkat ki nongshong shnong ki la leit ban wad ïa i ha kylleng katei ka jaka bad ha kaba khatduh ki la lap ïa i na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba don hajan jong katei ka kper hi.
Ngi la kham shemphang bha mynta ka sngi bad ha une u snem ba la dep ngi la ïoh jinghikai halor ka jingpynïaid ïew, ka jingshna ban kham khring bad ka jingjied ha ka rukom kaba dei ban die ki mar bad lah ban pynïaid ïew", u la ong.
Kaba sngewtynnad bad sngew shngaiñ ha ka juk kaba ngi ngi im mynta ka long ba ngi dang donbok shibun eh ba ki pateng kiba hashuwa jongngi ki khlem da bam lut lane klun lut ïa kata ka spah mariang kaba ki ïoh wat lada ki seng makna ïa ka roi ka par.
Shillong,18 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba dang ar met ka la duh ei la ka jingim hadien ba ka la hap ha kawei ka pung tong um katba ka dang leit tong um.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka population commission la thaw na ka bynta ban lum ban lang jingtip shaphang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban ithuh bad lum jingtip shaphang ki nongshong shnong kiba shu wan ban buhai shnong beaiñ ha Manipur.
Kiba bun ki longkmie kiba pli ki shah ïalam bakla namar ki dang pyrkhat ba katei ka 1000 tyngka kin ïoh naduh mynta na kata ka daw ki ïa beh ban rejister ïa kata ka WE CARD hynrei ki dei ban kynmaw kam long kumta kane ka jingkular ka long tang lada kane ka party ka ïoh ban synshar kata ruh haduh hadien 100 sngi lada ka long ruh.
