Lah ruh ban check ia ka Face book page kaba kyrteng IAWJOWAl.
Dur,lanot! ngi klet ba dang don kiwei pat ki jingdih buaid kiba kham sniew bad kham shyrkhei ban ia ka kyiad.
U Conrad u la ong ba kine ki ‘Volunteer’ ki lah ban ai jingtip sha ka sorkar ha ka por ba don ka jingshlei um lane ka jingtwa khyndew, jingthut ha ka bording bad ka jingsam umbam umdih lane ha ka por ba bthei ka ‘transformer’ bad kiwei.
U Nikodimus te u tip ia ka jingkha kaba tang shisien na ki kmie ki kpa, wat lada u long uba stad ruh hynrei um pei phang ia kata ka jingkha Arsien.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong, ba ka sorkar U  Yogi Adityanath, ka bei pisa, na ka bynta ban ai jing iarap, ia ki masi kiba don jingpang bad kiba khlem don jaka shong jaka sah.
Hadien nangta kala poi ka por ban rai sa ka People College ïa kane ka College kaba la shim por da ki katto katne snem, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah ula monjur ïa ka Nongtalang kum ka People College ha kaba la sanction haduh 40 tylli ki post.
La ong shuh shuh ba kane ka jingkylla ha ka nongbah Tura kan long ruh ka jingkhring ïa ki nongwan jngohkai ban wan sha ri lum Garo namar ha ri lum Garo ruh ki don ki jaka jngohkai ba itynnad kum u Nokrek, ka krem Siju bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha katei ka lympung kaba la pynlong ha Tura ki don kumba 170 ngut ki nongïalehkai shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta kiba la poi na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngin ïa long lem ryngkat bad u Yahshua bad u Kpa uba ha bneng (Jingpynpaw 21:1,3,4).
Kane ka la pynduna ki bai bordingna ka bynta ki briew.
Dei hadien ka jingujor kine ki ar seng, ki engineer ka MePDCL bad ki nongialam kane ka seng kila hiar sha ka shnong Suchen haka 10 tarik une u bnai ban jurip ha kaba iadei bad ka jingduh bording kane ka shnong bad kumjuh ban pyntreikam iaka skim Saubhagya lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana.
Lada ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shim khia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor, ngim banse ban thoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC)," u la ong.
U Sachin u la kynjoh sha ka jingkamai shiteng spah ron hadien ba u la lait na ka jingshah pynhap wicket katba u Saurabh lyngba katei ka jingbym ïoh kem bol u la kynjoh sha ka spah ron da kaba khyrwit ïa ka hynriew ron.
Nangta ha ka 29 bad 30 tarik U Nailur, 2023 ka jingypnkhuid kan long na ka bynta ka phang Shatei bad Shathie, kumjuh ruh ïa ki bynta kiba don shapoh jong ka ophis bad ha ka 1 tarik U Risaw 2023 pat, ka jingpynkhuid kan long na bynta ka wah Nonbah bad ïa ka Ïew Nongstoiñ.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Mawpat Circle-II ka la pynliem da 1-0 kol ia ka Dream Clippers.
“Ngi dang donkam ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha kane ka Jylla Niam jong ngi namarba ngi don ïa ka lyngkha trei kaba ïar ha ka Jylla Niam," la ong u Bishop.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi baroh sha ka  80,776 ngut lane kaba long  1.64 per cent.
“Ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka kam runar kaba la leh da ki katto katne ki runar kiba la shim ia ka ain ha la ki kti da kaba thang ia ka kali khlem kano kano ka daw", la ong u general secretary jong ka MEPA, u Bah Philip Marwein ha ka kyrwoh kaba la pynlait paidbah ha ka Sngi Balang.
Ltd  ha Bivar Road, Maruf Elahi ha  Bivar Road, Beroline Khongshei ha Laban, Mohendro Rapsang ha Keating Road bad Saini Pala ha  Motinagar.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long ka sien kaba lai ia ka Lajong kaba la ioh ban iakhun shabar na la iing hadien ba ka la iakhun nyngkong eh ia ka Mohammedan SC bud sa ka Rajasthan United ia kaba kitei ki jingiakhun ki la shu kut ha ka jingiadraw da mar 1-1.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ïa ka nam Best Players of the Tournament la ïoh da u Sumar Suting na ka kynhun ialehkai jong ka Sohphoh, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Embha Rymbai na ka Sohphoh, katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ïoh thep haduh 7.
U Hawa Bagang, President ka AAPSU, u dawa ban tohkit mardor ia utei u heh duh ka BRO bad ula ong, ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla.
U la ong ba halor kane ka jingeh ba iadei bad ka lynrel, un sa leit ban iakren bad ka tnad ba dei peit ynda la poi ha Delhi ban pynbeit noh ia ka.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC), ka la rai ban bat naphang ia ki trok nabar jylla ban ym shah ba kin pynhap dewbilat hapoh kane ka jylla kiba khlem ioh ia ka trading license bad ia ka special permit namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trok ki trai jylla na ka jingioh laitlan jongki ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba tip kum ka Waste Management and Sanitation kaba hap haka Swachh Bharat Mission (Urban) la sdang ha ki lai tylli ki skul kiba kynthup iaka Govt.
Ka jingmut Langdongdai ka mut ‘Langdongdei’ lane u Phlang mih khongpong.
Na kane kaba la mang pisa, ka kaiphod ka la iathuh ba T.25 lak la mang ban shna ia ka iing, T.57.66 lak la mang ban thied ia ki tiar, ki shuki, ki kot, bad T.5.96 lak na ka bynta ban thung nongtrei.
Shuh shuh u ong ruh ba um lah ban kular ban ai kam sorkar, hynrei un ïalam lynti na kine.
Ha ka jingialeit khynra kyiad, ba la lamkhmat da u Rangbah Shnong, Bah S.Jyrwa ha ka jingiasynranglang ruh da ka President ka Seng Longkmie, ka Kong M.D Syiem, president ka seng Samla, u samla R.Mawlong bad u President ka VDP, u Bah S.Mawlong ki la ioh ban kem da ki phew litar ka kyaid na ki saw tylli ki dukan kiba don ha katei ka dong kiba kynthup ia ka dukan jong jong ka Kong Helinda Kurbah, Marta Jyrwa, Beraboliin Nongsiej, Phidlain Kharngi, kiba dei ha ka dong Umlaren.
Ha ka jingïakynduh ha Delhi, nga la ïasyllok halor kane bad phi la ai ka jingkular ba ïa ka kam yn sa sdang noh shen," la pynkynmaw u Prof.Sinha ïa u Myntri Rangbah.
La ujor ba katei ka jingieng kitei ki kali, ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki kali, kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok kaba khim.
Te hadien kane ka jingphla jong ki (ia u Jisu) u Mrad khlaw un ialeh thma ia ki bad un jop bad un pyniap ia ki hapoh kita ki 42 bnai.
Ka seng ka kyntu ia ki paid nongkhaii dewiong bym lah ban wan jingialang ban ia snohkti lang bad ia ka jingtip ba khambniah ki lah ban phone  No.7629910206/9366003985, ong ka kyrwoh na U Bah P Khongdup, Publicity Secretary.
President EJNC-CEC.Ka Dorbar Shnong Muktapur ka dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom shikatdei eh ia u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency uba la wanrah iaka mar iakren ha kaba iadei bad ka International Border Issue India-Bangladesh khamtam iaka Muktapur APL.Ka Bir Kympleng (Dibir Hoar area) ha Muktapur ka dei kawei na ki Adverse Possession Land (APL) ka India hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, haba kren ula pynpaw, ba kane ka surok, ka dei kaba la khot kum ka Lyngkhat Tmar, ha kaba la shu iohi, ba ka don tang ka dak ka shin, hynrei, kaba ym lah satia ban pyndonkam.
Ka jingtrei shitom u khatar buit khatar bor ka kut tang ha u hi, la ka dei ka khaii ne ka rep ja riang.
“Ki ong ïa ngi, ngin leh aïu lada jop ka VPP tang khyndiat ngut, hynrei nga ong phi pat ba la synshar haduh sanphew wei snem phi la leh aïu ïa ka jaidbynriew jong ngi haba ki bun paid, hynrei phi khlem shna ïa ki aiñ phi dei ki nongshna tang pisa" u la ong.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club, u Chwamiki Ryngkhlem u la pynhap 2 wiket na ki 7 over bad u Richard Patwet u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
U la ong ruh ba lada u bah Kimfa u dei u briew u ba stad bad u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah ka Constituency, u la dei ban leit pynïasoh noh shisyndon kum u dkhot ba pura jongka NPP, khnang ba ki paitbah kin nang ban shim ïa ka rai la kin leit bud ïa u ne kin sah beit ha ka Congress.
Jin lada ki don ki nongsynshar shnong kiba pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khlempep kin jin da la weng ïa une u sohkyrdot uba la pynktha maloi ïa ka Sorkar Jylla, ïa ka Municipal, ïa ki bor synshar District bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingshah weng jong U Mourinho, ka dei eh, hadien ka jingbym lah ka United ban ialehkai bha ha ka Sngi U Blei bad la iathuh ruh ba ka jing bym ailad jongu ba un ialehkai U Paul Pogba, ha katei ka sngi, ka dei ka daw bah, kaba la pynlong ba un shah weng na katei ka Club.
Na ka liang jong u Pastor Thongni ha ba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka kur khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman, namar kumba ka long ba bun bah ki briew kila pyniapher noh ia katei ka kur na ka Thongni sha ka Thongni rit, Thongni heh bad kumta ter ter, bad lyngba katei ka jingpyn iapher ka jong ki briew ia ka kur ha kitei ki rukom kala pynlong ruh ia ki ba kin nym khein sang shuh haba ia shong kha shong man n aka Thongni sha kiwei pat ki thongni bala mih bun jait.
U singh u la mih noh na 7, Race Course Road, ryngkat ka kurim jogn u , kaba dei ka jaka sah ba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta u MRD jong ka ri,ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u Modi um pat shym la leit sah sha katei ka jaka sah jong u MRD kaba don ha Race Course Road bad u dang sah ha Gujarat Bhawan.
Sa 892 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 20,646 ngut.
KA ONLINE CLASS KAM LONG SNGEWTYNNAD:— Wat la kine ki jingshah hikai haki online ka thmu ban pynioh lut iaki jinghikai baroh kumba ju long hapoh klas hynrei kane kam long kumjuh.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Lehse kum ka Sohra  ne kiwei kiwei ki bynta jong kine ki lum, da ka jingpynbna kaba biang ïa ka jingitynnad jong ka jaka ki briew  na shabar ki lah ban wan bad sahkai, lehse da ka jingïarap ki bor synshar, yn lah ban tei ïa ki hotel kiba bha bad kane kan long shisha ka jingioh nong kaba khraw ïa ki trai sh nong hangto.
U Sidhu, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi hat majai.
Ka Seng Kynthei jong ka BJP ka la ther pyrshah da kaba ong ba ka jingrung jong u bah Shampliang sha ka NPP ‘ka dei ka jingwat phlang ba kham jyrngam ka bym ju kut.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan bud beit thik ïa ka por ba la ai ha kaba ïadei bad ka jingdie lilam ïa u dewïong uba la dep tih lypa.
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren ha kane ka jingïalang u la kynthoh ruh ïa ki party riewlum da kaba ong ba ki party riewlum ki dei tang ki rongser kiba don ha ka sorkar ban ioh jingmyntoi shimet bad ki klet ïa ka nongrim ban ïarap na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah hapoh ka jylla bad ki shah ïalam bakla ha kiwei ki party ba ioh bat ïa u lakam ka jingsynshar ha kaba ki baduk ba kyrduh bad ki nongrep ki dang shah khniot bein hapoh ka jylla.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na katei ka Konstitwensi ki la don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la iaid paidbah na ka bynta ban ialap Ilekshon ha katei ka Konstitwensi bad kita ki kynthup ia u Bah Witness Sancly na ka shnong Sohkyrbam Domphlang, u Bah Badhok Nongmalieh na Mawtnum bad ka Kong Sarita Laitphlang na Shillong, hynrei napdeng kitei ki Lai ngut kat haduh mynta ka Congress hi kam pat pynbna la iano ka ibit ban pynlong kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi.
Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia kim dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
U Har  la pynpaw ia ka jingthrang ban pynrung ia ka Phlim   kum kawei na ki subjek pule jong ki khynnah skul.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka jingiatai halor ka mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta u snem 2020-2021 u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kum shibynta ban pynsuk ia ki paid bah kiba donkam ha ka ingbishar jong ka KHADC, shen ka council kan sa plie noh ia ki iing bishar ki ba don ha Nongpoh, Nongstoin bad Mawkyrwat.
Sa ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u Bah Marbud u la pynpoi ïa ka MPLAD Scheme ha ka shnong Mawsiatkhnam bad ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong lem bad ki nongshong shnong.
U la iathuh ba ka daw ba u don jingthmu ban leit ia soh PDF ka dei namar ka jingkwah ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la iathuh ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei lyngba ka Signature Campaign kaba u la ailad ba kin tik bad jied kano ka Party kaba ki kwah ba un ia khun bad ha katei ka thup la thoh lut baroh khoit ki jait Party, “Ka Signature Campaign ka dang iaid hynrei haduh mynta kiba bun ki jied ia ka PDF" ong u bah Shylla haba iathuh ba kumba ka long mynta kumba 3000 ngut kiba la jied ia ka PDF.Haba pynkynmaw shaphang ka jingpynkhih win jong u ha KHADC u bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka NC pyrshah ia ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka UDP ka la ong ba horkit hordang ym bit ban ia treilang bad ka seng Congress, “Marsien ia kynduh paralok bad ka seng HSPDP ka UDP ka la ong ba mynta ka la bit ban ia treilang bad ka seng Congress, ngam sngewthuh shuh kaei kane, mar ia kynduh paralok bad ka HSPDP ka UDP ka la kylla ka dur ka dar jong ka, kaei ka daw ba la bit ban ia treilang bad ka Congress marsien kynduh bad ka HSPDP ngam tip shuh" ong u bah Shylla.
“Ka jingaijait kpa ka dei kaba be-aiñ namar da ngim ong ruh ka long hi namar kim ïaid kat kum ki jingbud u khasi" u la bynrap.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Transport u la ong ba ka Sorkar jylla haduh mynta kam pat pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, hynrei ka dang bishar bniah bha shwa.
The people can safely walk from the cliff of the falls towards down the falls.
Ki don 82ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba pang tang ha  Malegaon ki don  258 ngut haduh mynta.
U Singh, uba la 66 snem ka rta bad uba dei ruh u MP uba la mihkhmat na ka seng Bharatiya Janata Party, u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad u la kynnoh ba kane ka dei kaba la don bynta lang bad ka seng Congress.
“La shisnem tam ki MLA kiba thymmai kane ka ïingdorbar ki la shimti na ki MLA kiba rim hynrei sngew lyngngoh ba ki dkhot ha ka Block Development Monitoring Council ki briew kiba ki MLA kiba la rem ki thung dkhot ki bteng haduh mynta katba kat kum ki rukom ka dei ba ynda la kut ka samoi san snem ki MLA kiba thymmai ki ju phah ïa ka kyrteng ki dkhot kane ka committee sha ka sorkar hynrei tad haduh mynta kiba bun ki MLA na ka liang pyrshah ki dkhot kiba ki la phah kim pat ïoh jingmynjur haduh mynta, lada ka sorkar kam mynjur kloi lan ïa kane ngim banse ban mih surok ban pynbor ïa ka sorkar halor kane bad ban sei madan ruh ïa ki kam buit tuh ka sorkar bad ruh ka jingpeit poh ïa u paidbah ba la jied ïa ngi", kynthoh u Bah Ardent.
Katba ka Hima Delhi Sultanate pat ka la khie rasong ha ka spah snem kaba khat lai (13) bad kaba ïalam sha ka jingsynshar jong ka Hima Mughal bakhraw bad sa bud pat sa ka jingkurup bor jong ka Hima Bilat tat haduh ban da thaw ïa ka Ri India kaba laitluid naduh ka snem 1947.
Katei ka jingleh Puja jong ka Irani, ka dei ha ka jingdon lang jong U Ma RC Laloo myntri pule puthi ka sorkar Jylla, U Bah Paul Lyngdoh MLA bad U Vice Chancellor jong katei ka Institute.
Ïa kane ka programme la pynlong da ka National Commission for protection Child Right, ryngkat ka jingiasnohkti lang bad Meghalaya State Commission for Protection Child Right, ka Office jong u Deputy Commissioner bad ka District Child Protection Unit West Khasi Hills District.
“Mynta ka sngi, ngi la sdang ka jingïakren halor ka ilekshon MP bad MDC ha kaba ngi la rai ba ngin ïalong lang kawei ban ïakhun ïa kine ki ilekshon ban wan," la ong u Chairman ka RDA, Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U Blei u kren skhem da kaba ong- Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade BAD KIN DUWAI, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki ; kumta te ngan sngew na bneng ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 khronikl 7-14.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u President ka GSU u Zikku Balgra N Marak.
Ka Ingmane Nongsawlia hadien u JumaibahKa Ingmane Nongsawlia shuwa u Jumaibah.
Shillong, Nailar 29: Ka Department of Sports & Youth Affairs hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Sports Day lyngba ka program kaba la pynlong ha Tennis Court, J.N.Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha New Hope Restaurant, Central Ward, Shillong ha kaba la ioh ia ka jingiasyllok na u President ka Forum u Bishop P Lyngdoh, uba la pynsngew ia ki saw tylli ki mat ba donkam: 1.
U Shano Tariang u la lah ban ïalehkai bha bad thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka kynhun ha ka minit ba 46 hynrei tang hadien katto katne minit ka West Bengal kala ïoh ban pynphai kylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka kong Martina Lyttan kaba dei ka incident commander bad Extra Assistant Commissioner, ka la iathuh ba ki briew mynta ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingdon kam jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingdon kane ka khlam ha kaba kim lah ban shu leh klet khlem da bud ia ki jingbthah kiba ka sorkar ka la pynmih la ha ki iing ki sem ne ha ki jaka trei.
U Geleria, u maham ruh ia ka jing pyndonkam ia ki  biomarker blood test, lane ki steroid, na ka bynta kito kiba shitom malu mala, namar ba ki khanglad ia ka bor ialeh pyrshah jong ka met bad ki lah ban nang ai bor ia ka jingpang covid ha ka met jong u briew.
Shillong:Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la pynrem jur ïa ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF ïa u doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ka Muktapur bad rai ban dawa panmab da ka jingthoh na ki bor khmih ka BSF.Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ba long ha ka sngi Nyngkong.
“Kane kadei kawei na ki lad pynmih pisa jong ka Balang ban tei ïingmane kaba thymmai bad ngi ju leh kumne ruh man la ka snem", la ong u T.Bn Ngesstar haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka lyngkha.
Katkum ka tyllong khubor ba la pynlait da u General Secretary ka RBYF, u Bah A.G Sten u la ong ba ka sengkmie, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot bad ki nongialam ka RBYF naduh ki Unit, ki Circle bad ki Zone bapher bapher ba kin iapoi khnang sha katei ka General Council ka ban sa long ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba ki para dkhot bad nongialam kin poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka khlam coronavirus, ka la don ha ka Jylla, la san bnai kynthih bad hadien ka san bnai, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka la sdang ban sngewthuh bad kata ka long ba ki kyntien jong ka red, ka orange, ka green bad kumta ter ter, ki la duh noh, hynrei mynta la pyndonkam, da ka kyntien, kaba ki ong containment zone lane ka jaka, kaba don jingpang lane ka jaka, kaba don ha ka jingpakhang shnong.
Kiwei pat ki la lah ban ïarap 44 ron bad dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la lah ban kamai 10 ron.
Bangalore:Ha ka por 4baje mynstep jongka sngi u blei uwei u khynnah khasi bala tip kyrteng kum u Nicky Swer 19 snem ka rta la lap ba ula sdien phasi ha la kamra ba don ha Jayanagar,Bangalore.
Ka khlam ka lah ban pyntieng bad pyniap, hynrei ka hikai bad pynshlur ruh ia ngi ban iaid sha khmat da ka jingkyrmen, ym ban phai shadien sha ka pyrthei kaba ju long mynshuwa.
“Haduh mynta ngim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa utei u MLA watla nga la pyrshang ban kynduh.
Ha ka Group 1 ka kynthup ïa ka Manipur, Assam, Tripura bad Nagaland.
Ngi ju ïasam jingtip ruh bad ki jylla ba marjan khnang ban khanglad.
Na Mawdatbaki ki dei u Bah F.Massar President, Bah Chesterfield Pathaw Chief Organising Secy, J.Warjri Publicity Secy bad kong D Marbaniang Asst Secy ka Womens Wing.
Halor ka election 2023 u bah Hek u la ong “Nga la long u ban pynkhreh ha ka ba kum u MLA ba la 25 snem,nga trei shitom na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah".
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka R Nithya Ramraj (13.44s)  bad Sapna Kumari (13.58s) ki long ki nongialehkai kiba lah wan hadien jong ka Jyothi kata ha ka jak aba-ar bad balai ha katei ka jingiakob, hynrei kiba la lah pat ban jam sha ka 2023 Asian Athletics Championships; ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Bangkok naduh ka 12-16 tarik jong u bnai ban wan.
Halor katei ka jingtip bad ka jinglap ba ki don ki dukan ha nongkyndong kiba die tam ia ka dor , u nongthohkhubor u la kylli na ki riew paidbah balei kim ujor haba don kum kine kiei kiei, ka jubab kaba ioh na ki ka long ba kim kwah ban ia bunkam ne ban poi shadudh u pud ka jingiaujor tang namar ka shi tyngka.
Shillong:  Ki dkhot ka Seng HYC Central Body  hapoh ka jingialam u  General Secretary Bah Roy Kupar  ki la leit ban iakynduh ia u Commissioner Transport  Department, U I.W.Ingty, ban ujor pyrshah ia ka jingkhot aplikeshon da ka  ophis ha kaba iadei bad ki Post Enforcement Inspector bad Enforcement Checkers ha ka tnad Transport lyngba ka Advertisement Dated 16.07.19 ha kaba la khot ban pyndap ia 6 tylli ki Posts Inspector bad 15 tylli ki posts Checkers ha katei ka tnad.
Ïa kane ka tournament ïalehkai la pynïaid da ka da ka Umroi Women’s Football Tournament.
Tang mar ia poi ha West Khasi Hills yn shimti pat sa ki pulit ka WKH haduh ban da poi ha madan ‘Tihjyrsieh’ ka jaka ba la pynkhreh lypa ban pyndep ia ka jingleh burom.
Da kaba kdew ba ki don ki heh Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, une u heh Pulit u la ong ba ki la don shibun ki jingtohkit hynrei kim shym la poi shano shano ruh.
“Kane ka jingthung adhoc ka lah ban ialam sha ka jingthung kam ia kiba haiing hasem khlem kano ka lynti kaba dei", la ong u Mukul.
Ban pynskhem halor katei ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia ka C&RD Block, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP, ki la leit ban kynduh ia ki Nongialam shnong ka thain Umsiang, kaba dei kawei na ki thain kaba dang sahdien bad kaba la jngai bha na Umsning, kata ban leit pan jingkyrshan na ki rangbah shnong jong katei ka thain.
President: Jimmy Phalangki 2.
Haba kitei kiba haiing ki la tip ba katei ka heprit ka la rung ha katei ka Auto, ki la pynshang ban pynsangeh, hynrei utei u rangbah u khlem sangeh satia bad uba la ialam beit beit sha kawei ka jaka kaba kham kynjah, ia kaba la suba ruh ba u la leh ia katei ka kam ha katei ka jaka kaba kham kynjah.
La iathuh ba ka jingkiew ka um, ka la nang jur bha, wat la u slap, ula nang duna shibun ha ki ar sngi ba ladep bad ka sorkar Jylla, ka la pynbna ia ka them jong ka Garo Hills, kum ka jaka kaba don ha ka jingma jong ka jingshlei um kaba jur.
Ka la ong ruh ba ha kum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ia ki ‘riew len lade ki ban lam lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban iaid ha ka lynti jong ka hok bad kaba khuid.
