Haba utei u Waheh Shnong ula ïohi ïa ka kjat jong utei u Rangbah kaba la mynsaw jur na ka jingmih snam ula leit ban ïalam mar mar ïa u da ka kali sha ka jaka sumar kaba don ha Mynsoo PHC bad utei u Rangbah ula ïoh jingsumar kaba biang na kane ka PHC ha Mynsoo.
Ka Banalis Syiem, President Ribhoi District Mid-day Meal Worker Association ha ba ai jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka AJMMWU bad kyrpang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat u briew uba shemphang ba ïohi jngai bad uba ai mynsiem uba trei na ka bynta ka hok jong ki nongshet ja sngi ha ki skul.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha China, ki don 328ngut, katba kum ka khubor, kaba la ioh mynta ka sngi.
La kdew ha kane ka rule, ba kane ka komishon ka  lah ban shim ia kano kano ka jingtip na kino kino lada don ka jingpynkhein ia kane ka ain bad khamtam haba ioh ia ka jingthoh jingujor.
Ki jingthymmai ki dei ban pynriewspah, ban pynlaitluid, ban pynkhraw bad pynïar ia ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Nongstoin, 22 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba ladep, U MLA ka Ranikor Constituency, u bah Martin.
“Thung noh da i Bah Shanbor.
U bah KP pangngiang u la ong ba wat la ka party ka don tang ar ngut ki MLA  hynrei ka party HSPDP ka dei ka party trai ri ka ba la slem tam na baroh bad ka dei ka party ka ba la shim bynta ban ia leh ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Ia ki masi la aiti sha ki pulit ka tnad Custom ba kin leh ia kaba donkam.
Haba la kylli katno ki ju kamai ha ka shisngi , u la iathuh ba ka don ka sngi ka sngi, don ba ki kamai tang T.200 tyngka, T.100 tyngka bad don pat ba ki kamai T.1000 tyngka shisngi, hynrei haba ia khein taiew ia ka iap ka im shi taiew ki kamai saw hajar duna.
“Ka dei kein kynum" la mynjur u bah Sokon.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka kynhun treikam ki samla ka PDF na Mawkynrew Constituency lane ka People’s Democratic Youth Front (PDYF ) Mawkynrew Constituency ha Thangsning ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022, une u nongïalam u la ong ba haduh mynta ka Sorkar ha ka jingïalam ka NPP kam shym lah wat tang ban pynrung kam ïa ki samla ha ki kam kiba lait.
Utei u nongialam ka 3LU u ia thuh ba kane ka jingiakop ka long salonsar ia baroh bad la khot sngewbha ia ki riewdonsap ban iashim bynta ha ka jingshad Solo, Group bad Duet.
’“Namarkata ngi kwah ban kyntu ïa kiba don ha ka bor bad kiba bat ïa u lakam synshar ba kin sangeh shisyndon ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki kam kiba ym wanrah jingmih eiei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla," la kyntu u Bah Ardent.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 16 (Others), EKH: 213 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–205), RBD: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), SGH: 06 (Others), SWGH: 04 (Others), WGH: 26 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–23), WJH: 09 (Others) bad WKH: 21 (Others).
Ngim pat ju iohsngew ba ki balang Khristan ha Ri Khasi ki duwai lem na ka bynta ki para Khristan jong kiwei ki jait balang ba kin nangroi nangsan.
U Bah Finely Pariat u long ruh u nongïalam uba nyngkong eh na ka Athletics jong ka jylla ban ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban ïalam ïa ka kynhun jong ka ri India bad ban wanrah burom ïa ka ri baroh kawei da ka jingkhur ïa ki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ki Pulit ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ki lah ban pyntip lyngba u nombar phone jong ka Police Control Room 0364:222214, Police Station Laitumkhrah PS: 0364:2223069 bad SPs Office Crime Branch (i/c Missing Desk) 8837282114.
“Lada ka BJP ka kwah ban khot ïa nga ka dei ban pyntreikam shwa ïa kine ki mat kiba nga la kdew “Haba la kylli kaei ka daw ba u la rai ban mih noh na ka KHNAM u la ong “ Ka jingïakynad bad jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka KHNAM kala pynlong ïa nga ban ym banse shuh ban shim noh da kane ka rai ban mih noh na ka party khnang ba kito kiba thrang ban ïalam ïaka party kin ïoh ban leh katba ki mon.
Katkum ka jingïathuh jong u, saw ngut ki MLA barim kiba la pynïasoh bad ka BJP, ki la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party ban pyntip sha ka Jylla shaphang ki skhim bapher bapher ba la ai da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ha kajuh ka por ka dei ban pyni ha kano ka rukom la bret ïa ka ñiut ka ñier katba ka jingshna ïa ka karkhana ban lum ñiut ka dang ïaid.
"“Nga pynrem jur ïa ka jingthombor da ki nongkyrshan ka NPP.Nga la ïoh jingtip ba dei u MDC ka Shyamnagar uba la lamkhmat ïa kane ka jingjia bad ka dei ka kam runar.
Shillong 24 Rymphang:U Executive member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ba peit ia ka khyndew, par, u Bah Donevan Kharwan lang u MDC Sohra u la iehnoh ia ka kam EM bad u lah ban shimti noh ia ka kam Deputy chairman jong ka Council.
Hashuwa ban kut noh ka por ban pdiang ia ka aplikeshon kaba buh por khadduh mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet, ka kong Fenela L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka la wan sha ka ophis katei ka seng ha Nongstoiñ ban wan buh aplikeshon bad ia ka aplikeshon jong ka la pdiang da katei ka seng.
Ha kane ka jingleit noh synñiang kane ka seng, ki lanot ki la iohpdiang haduh 14 tylli ki khiew lem bad u khaw 10 byrni.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.30 jong ka step Sngi U Blei, ha kaba ia ka dur mot U Jisu Christ, kaba la tei ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba la tei ha khmat jong ka iingmane jong ka Redeemer Church, kaba dei naduh ka por jong ka sorkar phareng.
Dang shen u National Vice President ka BJP uba peit ïa ka jylla Meghalaya u Dr.M.Chuba Ao u la pynpaw ba ka BJP kan hap ban bishar bniah bin pa bin ïa ki kyrtong kiba tyrwa ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP na Shillong bad Tura Seat.
Ka Assam ka khlem duh ïa kane ka kabu bad ka long ka jingmyntoi bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta ka klob Bodoland kaba don ha ka group D.Halor kane ka khubor, ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla khamtam ki nongkyrshan jong ka Lajong ki la pynpaw ïa ka jingbitar namar lada ki kwah ban peit bad sakhi ïa la ka jong ka klob, ki hap ban leit sha Assam bad Kolkata.
Shuh shuh, ha kawei pat ka bynta kumba ka sorkar Assam ha ki bnai ba la let noh hadien ba la dep ban ïa pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ka la wan ban sieh da ki maw pud ha ki shnong khappud khlem da tip lang na kas sorkar Meghalaya ba ka seng ka la leit ban phut noh bad halor kane bynta ruh ka sorkar Meghalaya kam dei ban ailad ban shu wan sieh klumar ïa ki maw pud maw sam bad dei ban sieh ïa ki maw pud maw sam lyngba ka jingïatip lang jong baroh ar sorkar kumba la ïa pynbeit ha ka jingïapynbiet pud pynbeit sam, ki la bynrap.
U bah Carness Sohshang u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) napoh ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher hapoh jong ka ophis trei kam ka party, u la kren da kaba shai, “lada nga jied ïa ka pisa ngam shem la don shuh ha kane ka party Congress".
Na ka liang ka MSPCB ha ka affidavit ba la ai sha ka NGT ka la pynpaw ba ka la dep ban pynlong ka jingleit jurip ba kyndit kyndit sha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ bad dei halor kane ruh ba la ai ka jingujor sha ka East Jaintia District Court.
“Nga shu kyrshan ym dei ba nga leit rung seng" ong ka kong Pelcy.
Ia kane ka jinghikai kaba 15 sngi lynter la plie iaka haka 6 tarik Rymphang da u Bah FB Basan MCS, ADC bad Project Director District Rural Development Agency (DRDA) haka jingialang kaba long ha hall ka dong Lumbhadakha.
Kat ba ha Tura Civil Hospital un buh ia ki 80 haduh 100 tylli ki jingthiah na ka bynta  ki ba ioh pang ia kane ka jingpang Covid-19.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta ka sngi, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh ka shnong Umjakoit.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording, hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
Shillong:Ia ki Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23, ba iadei bad ka sorkar Meghalaya, ba la pynkhreh hapoh ka Article 151 (2) jong ka Riti Synshar jong ka India, la wanrah ha iing dorbar thawain jong ka jylla Meghalaya ha ka 27tarik Rymphang 2024.
Kaei kaba ki nongïalam ki kular mynta, bunsien hi ka kylla khongpong.
La sdang ia katei ka shat ka kheiñ naduh ka por mynstephaduh ban da dep ka kam ka jam ryngkat ka shad ka mastieh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi.
U la ong ba ka jingïaid da ka lynti ban pynshongshit bad pynthame ïa ki paidbah kam dei shuh, hynrei la dei ban leh noh da ka jingstad ka jingshemphang ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingmyntoi jongj ki paidbah.
Kawei pat ka daw ba ka KNER ka la kner ïa ki kti sha kane ka longïing ka dei namar ka jingrit bad jingisangsot ka iing kaba mynshwa kaba don ha ka jaka ba long them bad mad jingshah lynshop ha ka um ha ki por slap.
Ki la don ruh ki Pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki dkhot ka HITO, kynthup ïa u President kiba la mynsaw ba ka jingshah bom shah tied bad ka jingshah kawang tear gas bad stun grenade ha ki Pulit.
Mynta ha ka por 11.03 baje mynmiet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba pang, ki dei na  Dhubri, Nagaon bad Udalguri district.
Hadien ka jing shahrem ba tang 1600 vote tam ha ka myntri sorkar ba mynta,u bah Manuel u la iathuh ba um don satia ia ka jingpang nud bad sahnud, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingmih noh jong ka kong M Ampareen Lyngdoh na ka parti Congress, ka la plielad pat ia u ba un ia aireng pyrshah ia ka ha ka elekshon MLA 2023.
U CEM ka KHADC u la ong ba dei ma u uba la ai jingmut ha ka jingialang ba la khot da u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh ba la don lang ki heh na ka tnad ka main, ki ophisar na ka ADC halor ka jingduna ka VAB.U la sngew tynnad ba u Bah HDR Lyngdoh  u pdiang ia ka jingai jingmut jongu.
Ka dorbar ka la mana ban ym sei ia ki nuit na ki ing ne ban pruid dak da ka pushara ne rong ha ki kynroh bad lynti syngkien.
Ia katei kakynhun ka KSU la ialam da u President u Wanbok Reenbon bad u General Secretary ka South West Khasi Hills u Trulywell Lyngdoh.
U Samla John Ronald Sangriang 22 snem ka karta, u dei u khun ba duk khun swet bym don kmie don kpa shuh u ba shong ba sah tang ryngkat bad la ki para.
“Ka dei ka jingshah peit niewbein ia ki nong Asia, ba kim ioh lad satia ban ialehkai.
Katei ka kompeni AstraZeneca, ka don ha ka jingshah ai mukotduma ha UK, namar ba ki don bun kiba la ioh ia bun jait ki jingpang, hadien katei ka injekshon bad la iathuh ba ki don 51ngut kiba la wan shakhmat, ban mudui ha ki kashari bapher bad kitei ki dama ia ka bai lutksan kaba da ki spah million pound.
Nga pdiang ba ka Ri India ka dei ka Ri ba ngi don ka jinglaitluid (Secularism) la ha kano kano ka niam, katkum ka Constitution ka Ri India.
tip keiñ mynhakane lei tang 36 kynta hana.
Haba ktah ia u waiar electrik u la kyllon ha madan bad la pynkit wutwut ia u sha ka jaka ai jingsumar bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Ka shim ruh ïa ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doktor kiba tei borbah bad aiti lut ïalde bad ka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Haba kylli ia ka daw ha lyndet kane ka jingbatai lypa ka jong u, u Rakkam u la ong, “Kane ka long namar baroh ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress (TMC) ki la ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u Saleng A Sangma uba dei ruh u MLA ka Gambegre ha kaba ia ka daw halor kane ki kham tip bha ma ki.
“Ki party heh ai kin kren katba mon tangba ha u 2023 kin sa kut ka jingheh", la ong une u nongïalam.
Hynrei ym dei ban pynshitom tang ïa kine.
Ka la ong ba lada ki briew ki ngeit ha ka jinghikai kiba rim, kan wanrah ïa ka rympei kaba khlaiñ ha ka longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Ïa ki Khasi yn synshar hi da ki Khasi, ïa ki Garo yn synshar hi da ki Garo bad ïa ki Jaiñtia yn synshar hi da ki Jaiñtia, ïa ka Meghalaya yn synshar hi da ka Meghalaya.
U Dr Bhuyan u la ong, “Ka jingdon jong ine I longkmie ba la 65 snem ia ka mynsiem iakhun iba la ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long kaba phylla.
Haba pynskhem ia ka rai pyrshah ia ka Chairperson kaba rim, u bah Paul u la ong ba kum u myntri sorkar u hap ban leh ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng, ka jingiashah liang bad, um don satia kano kano ka jingshun iano iano.
Ka India Cements ka long trai ruh ïa ka Chennai Super Kings, bad u Dhoni u la long u captain naduh ba sdang nyngkong ka IPL.U la pynbna shongthait na ka ïalehkai Test ha ka 30 tarik Nohprah 2014.
Da kaba kubur ba ki don kiba pynpaw ba donkam ban don noh da ka Expert Committee, ka chairperson ka la ong, “La ailad ban ïa kren hapdeng ki political party halor ka state reservation policy.
Hynrei baroh kaba la kdew ka long katkum ka sur paidbah ba la swar na byllai ki briew ki ba don kajuh ka mynsiem sngewkhia ia la ka jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Uwei u nongkiew lum na ka Jylla, u Ricky Rani, u la shah jied ha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ban leit shah pyntbit ha ka ‘Basic Mountaineering Course’ ka ban neh haduh shi bnai kynthih ha Himalayan Mountaineering Institute, Darjeeling.
Kane ka dei ka phang kaba kongsan ïa kaba nga kwah ban sam khamtam ki samla mynta ka sngi ba lada ngi bud tang khyndiat ruh ïa ki dienjat jong une u nongïalam nga tharai ngin lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ka jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jylla.
Ka long kaba sangsot bha, haba ngi iohi ne sngew ia ka jingiam khamtam u rangli u juki, namar ki la duh noh ia ia kat kaba ki don.
U la ong shuh shuh “Naduh u snem 2014, lada ki apply ki la dei ban ïoh naduh uto u snem lehse ki ba la ïoh ruh kim shong dukan shuh,  ïoh la  wan shong dukan da kiwei.
La khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki suloi kiba la ioh laisen ne ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw kiba lah ban pynwit ia ka jingiaid beit ka elekshon.
Ïa kane ka kot la pynsaphriang da u Nongaiktien ka BJP Sambit Patra ha ka X (Twitter ba mynshuwa).
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki myntri sorkar MDA, kila kubur ba ka la don ka jingiakynduh bad kine ki MLA ka Congress kiba kwah ban mih noh ban leit iasoh sha kawei ka party ha kane ka jylla hynrei ka la don ka jingeh namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin phet seng lada kim iehnoh shwa ia ka jinglong MLA lane lada kim ioh ia ka jingbun paid kaba ¾ bynta ban nym ktah ka ain kyntiap seng.
Haba phai pat sha ka jingtreikam u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ransom u la ong, “U dei u paralok jong nga bad na ka bynta jong u shimet u dei u briew uba bha hynrei ngi hap ban wanrah shuh shuh ïa kiei kiei ha ka konstitwensi, kumba ngi la ïohi ïa kiba bun ki mat ba u nongmihkhmat jong ngi um leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep".
U Maresh, ula ujor sha ki pulit bad la kem ia U Vijay.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta kiba duna ha ka dkhot met, kumta kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar ban ïoh ïaka jingïarap naka sorkar.
Na ka liang u Saleng u la pynshai ruh ba lada thaw da ka Commission kan long ba kan kner ka kti sha kito ki bym ïoh jingïarap, ka lah ruh ban sngewthuh kino kiba kham duna ha ka imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot bad katno ngut kiba la ïoh jingmyntoi naduh ka sngi ba nyngkong bad ruh ïohdon kiba dang ïai bteng ban ïoh myntoi na kane ka Reservation haduh mynta mynne tang na kajuh ka longiing.
Na ka liang ka PDF lyngba ka jing ïalang paidbah kaba la pynlong hapoh ka Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
ïa kane la nang pynskhem hadien ba ka kynhun ka khur namjop da kaba suk pyrshah ïa ka Mizoram ban pynliem haduh 57/22 basket ha ka jingïakhun kaba long hynne ka sngi.
U president ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot ula ong ba ka CAB ka dei ka tupia jong ki khar Bangla ki thmu ban wan pynkup jubor ia ki briew jong ka North East khamtam ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka khlaw ba pomdieng kine ki san ngut ka dei ka khlaw kaba la die lilam ka JHADC sha u Lieh Sungoh uba naka Mynsngat naduh u Bnai nailar 2019.
Ula ong ruh ba ka lehñiam ha ka shnong Nartiang ka long kaba kyrpang namar ïa ka kjat tidiang jong ka Sati kala hap ha ki bynta jong kane Mandir Durga ha Nartiang haba kiba bun ki riewngeit Hindu wat na kylleng ki jaka ka Ri India ruh ki wan ban mane ha kane ka jaka.
Ka Doordarshan ka la pynkhreh ia ka jingpyni live na ka bynta kane ka prokram baroh kawei, ha kaba yn pyni live ruh ha ki TV channel shimet.
Ki Jiw kimpei phang ia kane, namar ba kim ngeit, U Jisu u la kren bad kaei kaba u la kren k aka urlong ha u Snem 70 AD la pynjot noh ia ka Temple jong ki Jiw ha Jerusalem da ki shipai Roman hapoh ka Jingialam u Patsha Titus.
Tangba kin ialeh pyrshah tang ha kaba nyngkong.
Katei ka jingkyrpad jong ki kadei halor ka nongrim ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin ym shah pyndik ha kane ka eksam kut snem bad kiwei kiwei ki eksam kiba dang ïaid mynta.
U Treilangbor Suchen, general secretary ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula kren bynniaw halor ba bun ki samla kiba don ka sap haki kam ïalehkai bapher bapher bad kiba ïa don bynta haka National Level, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar Jylla ka leh klet ïaka rilum Jaintia bad kam shym la ioh wat tang kawei ka jaka ialehkai kaba pura.
Ka jingshah shah ieh khunrei ki khun ki kti:-Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynkha ia ka jingshah ieh khunrei ki khun ki kti jong ngi u Khasi khara.
U Samla Paul Kyndait ula long u dkhot ka KSU Moodymmai Unit naduh ba la pynkha ia katei ka Unit ha u snem 2005 bad u la long ruh kum u President ba ar ka KSU Modymmai Unit bad u dang long ruh kum u dkhot ba pura ka Seng haduh ka khyllipmat ba u la khlad noh nakane ka sla pyrthei.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng ki nongrep hapoh ka hima Hill Farmers Union (HFU), hapoh ka jiingialam jong u bah Commander Shangpliang President jong ka seng kmie lem bad ki MCS officer ki ban sa shimti noh shen ia ka kam ki la pynlong ia ka jingiasyllok bad ia phylliew jingmut mynta ka sngi halor ki jingeh bad ki jingdonkam ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam pat shah ban plie ia ki Guest House, ki Homestay bad kum juh kam pat shah ban plie ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei.
Ki briew ki ïoh ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingkwah jong ki ha kine ki sngi, hynrei shibun ki jingeh ki ap ïa ki.
Ka sorkar kan lah ruh ban tip uno ne kano ka riew shimet ki don haduh katno ka jaka, namar lada tang kiba don spah ki ïoh lad ban thied lut ïa ki lum ki wah bad wat ïa ki khlaw ki btap ruh te kiwei kiba ym kot bor ban thied duh wat tang shi nongrim ïing pat kin leh kumno? Hato ki hap ban shong wai shi jingim bad ban siew bai wai ïing nalor ba ki lah duk lypa? Kaba phylla ka long ba ïa kane ka jingtyrwa jong u Bah BB Lyngdoh kaba dei kawei ka ki jingpyrshang kaba bha tam, la pyrshah tyngeh da u Bah Hopingstone Lyngdoh jong ka HSPDP.U Bah Hoping u pyrkhat ba kane ka jingthmu jong u Bah Bring ka long ban khrong khajna (land revenue) na ki trai ri, trai muluk bad u la pynshit ïa ki paidbah ba kin pyrshah ïa kane.
Hynrei, haduh mynta wat tang uwei u staff ha katei ka ophis ruh ym pat thung.
Kumba long la sngew ba ki paidbah kin ym jied shuh ïa ka NPP ban wanphai ha ka bor hynrei khlem pep kan jia biang kumjuh kata ka mut ynda la dep thep vote bad niew vote ka ban jop bun dei ka NPP hi namar kumba long hi mynta ka lyer ka beh hi sha kane ka party ha kylleng ki constituency.
Ha katei ka jingkren jong U Trump, ki la bun na ki nong kyrshan jongu, kiba hap ia rkhie pashait, ha kaba u ong ba ula khlain bor bha ha kine ki sngi, hadien ka jingshah sumar na katei ka jingpang corona virus.
Kine ki mawsah kin iaid lyngba ki shnong ba kham kongsan naduh Bataw, Tuber, Phra Mer, Jowai, Mukhla, Umthlong, Mawryngkneng, Lad Smit, Shillong, Marbisu, Sohiong haduh Laitarted.
Une u doktor jakoid udei uba na West Karbi Anglong bad u don iaka pharmacy ha Umpawiang, la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ha kane ka jingioh bat ia une u doktor jakoid la iadonlang ruh u secretary shnong ka Namdong B ma Apostol Shadap.
Ki pulit ki suba jur ba kane ka jingjia aksident ka don kaei kaei sha lyndet bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la don ki dak mong ha ki bynta jong ki kti bad ki kjat jong katei ka khynnah.
