U la ong shuh shuh ba ka Jaidbynriew jong ngi kam pat dei kata ka jaidbynriew kaba duk, namar ba ngim ju iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kin shong khrong ha ki lad bad ki surok bad kum ha Khyndai lad.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba bun na ki dkhot ka jaid bynriew ki la long rit mynsiem ne lung mynsiem (Emotional) haba kren ïa ka ka daw bah ka jaid bynriew, hynrei kum ki khun samla kim dei ban sngewthuh bakla haba ki ïeid ïa ka jaid bynriew ki dei ban dem khohsiew khrup ha ka temple u Trai, namar tang u trai uba tip kham bha ïa ka jaid bynriew jong ngi ba un lam lynti bad ai bor ïaki nongïalam, u la bynrap.
Halor ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ng, “kam dei satia ba ngim ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, kam dei satia ba ngi duna ki nongtrei hynrei lada ki paidbah, ki lap ïa kino kino kiba ishan khmat, ki dei ban pyntip sha ngi bad ngin ym pyntip satia ïa ki kyrteng jong ki, shu pyntip ïa ngi ïa kino kino kiba ishankhmat, nangta ki Pulit kin sa leh la ka jong ka kamram.
Haba aiti ia ki cheque sha ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongseng kam lajong kumjuh sha ki kynhun Seng kam bad ki seng kiba treikam hapoh ki shnong ki thaw ia kiba la jied hadien ka jingbishar bniah shwa ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa hapoh jong ka CM-Elevate, na ka liang u CM u la ong; “Ngi kwah ban thaw ia ka kolshor ka ban kyntiew ia ki kam lajong.
Shillong, ïaïong, 21: Ki samla pule hapoh ka jylla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem hadien ba ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong kam pat ai jingpynshai satia lyngba ka Websitte ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban ïasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ïa ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
Ia ki hok ba ka longbriew manbriew, ban im ban kren, ban iada, la kyrshan da ka Constitution of India.
Ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang sah sa 10 bnai, hynrei ka politik ha kylleng ka jylla kala sdang ban shit bad ki party bapher bapher kila sdang ban wad iaki kyrtong kiba lah ban poi sha ka thong.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jaiñtia pat da ka Rong Kusi.
Ki khun ki ksiew jong ngi kin sa tim ia kane ka pateng ba mynta.
“Ha ka jingshisha ngi ap ïa ka kompeni ïoh ba ka pynbha ïa kane ka surok hynrei ïohi pynban ba ka Kompeni kam don shuh bad ngi shim rai hi dalade ban pynbha ïa kane ka surok," u la ong.
“Ka jingjia ka long kaba sngewsih namar ba kat u Lat uba peit ia ka jingiaid beit ka riti synshar ka ri, yn shah ujor ha ki spah ngut ki nongtrei lajong", la ong u Bah Ronie.
U SP ka South West Garo Hills District u  R Muthu u la ong ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ka GNLA ka dei namar ka jingkiew palat ka kam pyntriem jong ki ha katei ka thain katba nang mih ki sngi.
Ngi la ïohi ïa ka jingkynthih ki nongïalam barim ka Congress kum u Himanta Biswa Sarma, Jyotiraditya Scindia bad kiwei sha ka BJP ha kine ki snem, bad mynta ki long heh long haiñ wat la ki la ïoh mad nyngkong ïa ka bor synshar ha ka por jong ka Congress.
Pynban kham hadien katto-katne sngi, katei ka briew ka la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ ha kaba la bthah ba kan siew ïa ka pisa kaba T.55,000 khnang ban ïoh ïa katei ka song.
Hynrei kine ki Allied nations kum ka America ka la phah shipai sha Germany ban pynlaitluid na ki Nazi, hynrei ïalade pat ka pynhap bomb sha Japan bad ka pynïap da ki spah hajar bad da ki lakh.
Katei ka jingleit jurip ka dei ban peit hato la ka long ne-em kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin bteng ia ka jingleit skul jong ki ha katei ka jaka bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip shen ka bor District jong ka East Khasi Hills kan pynmih ia ka hukum ba khadduh jong ka.
Katba na ka liang jong ka tnat ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnat.
Mynta ka sngi ki jingiakhun kin long na ka Group B, ha kaba ha ka por 2:30 janmiet ka Kharang SC kan iakhun pyrshah ia ka Maw U-tieng SC ka ban bud pat sa ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Na ka liang ka seng JFEPA hapoh ka jngïalam u ma D.H.Pde President ha ryngkat u General Secretary ma M.Challam bad kiwei de kila hiar jurip sha ka shnong Amlanai kaba don hajan Muktapur, Amlarem Civil Sub-Division kaba long kawei na ki Unit jong ka JFEPA ban leit buh ïa u Maw- nongrim ne u maw sah nam kum ka dak ban pyndonburom ïa ki longshwa manshwa ïa ka Association ha kane ka shnong.
Shillong, 09 Nohprah:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmuganathan u la ong ba ka Dong Mihngi ka donkam palat ia ki samla ban ioh ia ka kam ka jam.
Ki paidbah ka thain ki la pyn paw ruh ia ka jingsngew dom na ka liang ka jongki ia ka Sorkar Congress kaba la synshar ha ka por ba la leit noh ba ka khlem shim khia ia kane ka kam.
Na ka liang jong nga shi met tang ka wei ka lad ban iada ia u khniang jingpang corona virus ai no da ka lockdown baroh ka wei k jylla wat ym shah ban mih tang ki ksew ha surok ki ta ki ba shong ha iing ong ba kin dih da ka ummluh man ki knta shi vlas shi clas bad la ne shet d u wei u jait dawai ba nga juh dih ha ka por jyrhoh nga dih u ta u dawai dei tang u phlang jem na duh kata k por ngm juh jyrhoh wat lada nga beit ruh don k jabein ba ai u Blei ngam juh iathuh ia ki Briew mnmno mno te mnta nga la kwh ban shu ai u ta u dawai nga shu shet tang da u phlang.
Mathaios 24:29-30, bad kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrongnoh.
Dang shen u Syiem ka Hima Sohra u la aiwai kumba 2 akar ka jaka ha Mawkyrdup sha ka Clean Sohra Campaign na ka bynta katei ka jingthmu da ka jingsngewthuh ba la donkam ban leh kyrkieh ban weng ïa kane ka jingeh.
Ym lah ban len haba ngi peit ïa ka jingroi shaphrang ka jylla jong ngi bad khamtam ka jaidbynriew Khasi, hato kam dei mo ba ka roi ka par ka mih na kata ka jingïa im khleh bad kiwei pat ki jait bynriew bad ngi ïoh shibun ki jinghikai ban im ïa ka jingim ba trei shitom bad ïabeh sha ka thong.
“Ha u Snem 2019 haba ka Jal Jeevan ka la sdang ha ka jylla, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba hadien duh haba ïadei bad ka jingai um, ha kaba tang 75 percent ki long ïing kiba ïoh um ha ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka Meghalaya ka dei ka wei na ki ba leh bha tam ïa kane la ong da u Myntri  ka Jal Shakti da la de," u la ong.
“U (Bah Ranee) kyrshan i aka Bill ym ïa ka EC," u la ong.
Lada jia ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim kohnguh ki nongïalam ka FKJGP bad JAC kin sa ïashong biang ban ïapyrkhat biang ban leh ïa kaba donkam.
Ngi shem ba ki wan na ka jylla Assam," bynrap u President ka KSU.“Katkum ka thup kyrteng ba la pynmih ha ka National Register of Citizens (NRC) da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak tam ne duna ki bym don kyrteng.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ki nongdie dukan kim bit ban die ïa ki kynja duma ha ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta namar ka long kaba beaiñ.
Shillong:Uei une U Constable Sangma, uba ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki ia dih sha lang, ha ka kut pulit ha Lad Rymbai bad hadien jong katei ka jingjia, U Sangma, u jah syndon jar, da kaba u shim shuti ialade, ong ka jinglap jong ka Committee on Empowerment of Women, ba la khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, ha kaba ka kaiphod, kaba la buh mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha kad liengsuiñ Guwahati bad ruh sha nongbah Guwahati.
U ma Pohsngap ula ban jur ia baroh ki para doh parasnam ba kim dei ban sngewthuh bakla, ha kaba u ong ba U  Rev.Basaiawmoit u long u briew uba tbit uba lah ban shaniah bad ba lah ban iasaid ia ki jingeh jong ki paidbah sha ka Dorbar thawain Parliament  jong ka ri India bad kam don jingwit eiei,  wat la u long pastor.
“Ka jylla ka dei ban buh nuksa bad khang pura kaba pyni ïa ki doh ba la pharia jong ki mrad ha ki dukan die doh, ha kaba ki lah ban thep ha ki kor thah (Refrigerator lane ki jaka thep lane pyni tang hapoh bad ym dei ban pyni paidbah shabar", ong ka kashari ba la khlieh da u nongbishar ba hakhliehduh u Sanjib Banerjee.
Napdeng kine ki 7 tylli, kan kynthup ruh ïa ka Shnong Mukroh bad Langpih.
Ha kane ka jingia kynduh ki nongialam ka BJP Party ki la ai ruh da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, ba kum ki nongialam bad ruh ki nongtrei jong ka party ki la long kiba la kloi ban ai ia ka jingiatrei lang pura katba lah la ka bor bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam kiba ka District Administration ka sngew donkam ia ki.
Kat haduh mynta, ka Japan, ka la pynlut haduh $200 billion, na ka bynta ban iarap ia ki kmie kiba kha khyllung lem bad ki khyllung, khynnah ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad katei ka skhim, ka la bteng mynta la 16 snem, hynrei, kam shym la lah satia ban pynmih khun shibun ha katei ka ri.
Hynrei ha kiba bun ki khep, ki MLA ki ju ai beit tang ïa ki nongkyrshan lajong, kumba la kren da u Bah Prestone.
Pynban khlem ka jingpynduh mynsiem pat iano iano ruh, u bah Banteidor u la ai pat ia ka khubor lam sngewtynnad ba na ka liang ka jong u kum u Myntri u la shim khia biang sa shisien na ka liang ka jong u da kaba ula dep ban mang biang ia ka kam ban khreh siang noh da u artificial turf, ha kaba u la ong ba ka kam ruh ka la sdang  ba kan jam shakhmat bad u la ong artad ba na ka liang ka jong u un da trei shitom ryngkat bad ka tnat ban pynioh noh da u artificial turf.
Nalor ka jingkren na ki nongkren ba la buh, kan don ka jingiapyni shad, ka jingpyni ia ka rukom jong ki dong bad ki shnong bapher bapher katkum ka jinglong tynrai ha kane ka sngi.
Hadien ba la wad jingtip bha, la shem ba katei ka lieng ka dei kaba mih na ka thaiñ Keelung jong ka Taiwan ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la leit, bad ka la pyntip sha ki tnat pahara duriaw jong ka Taiwan ha ka Sngi U Blei na ka bynta ban leit iarap.
U Secretary ka KSU Shangpung Unit, u la ong ym tang ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong hynrei kan rah ruh ia ka mariang bad ia ka pateng kaban sawan.
Kumjuh ha Kokrajahar ngi la ïoh ban mad bun tylli ki jingïalehkai paralok, kata pyrshah ïa ka East Bengal bad Mohun Bagan.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki Rangbah Shnong, ki la ia wer ia u paidbah, ba kin ia poi beit beit sha ka jing ia kynduh lang ha Laban Sports Club, Madan Laban kaba don hadien ka Laban Red Cross ha ka por 10:30 baje mynstep, wat la kim shym la kren shai shuh eiei mynta ka sngi, la kan dang don ne em, kata ka jing ia iaid paidbah sha khmat Gate Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ha u snem mang tyngka 2024-25, ka mang tyngka na ka bynta ki kynthei ka la kiew da 38.6%.
Ka KSU shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
U la ong ruh, “Ka jingïashim bynta ki samla ha ka saiñ pyrthei ka ai mynsiem ïa nga bad nga dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen".
Tura, Iaiong 22 : Uwei u hep rit uba dang 9 snem ka rta uba kyrteng u Arian Tengkam M Sangma u la duh ei noh ïa la ka jongka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw ha ka wah rit Kombe ha Tura.
Mynta ka dor jong ka RT PCR, ka long tang T.1,200 bad ka dor jong ka Rapid Antigen Test ka long T.500.
Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la khyrwit tyngeh ia ki nongthaw ain bad ka sorkar jylla kiba shu lapmiet tang ban kamai spah khlem pyrkhat ia ka jaitbynriew haduh ba ka pynlong ia ka National Green Tribunal (NGT) ban wan tuklar syndon ha kane ka jylla.
Ngi dei ban wad ia ka lynti ban weng ia kine ki jingeh", u la bynrap.
Ha pyrthei um donkam ia ka jingkylla bamut.
U ong ruh ba ka KHADC ka kwah ruh ban phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar India bad kumjuh lyngba ka sorkar jylla ba ka Council kan ym ailad satïa ne ai kino kino ki jingbit ïa kino kino ki bor ne ki kynhun ban pynlong ïa ka jingwad bniah ne tih Uranium na ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
Ka Falcons  ka la jop ia ka JNS Jaguars,  ka Rhinos ka pylliem ia ka Sunnydale School Doves.
Ha kawei pat ka liang u Bah E Kharkongor u la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit ka jingmih ki Synjuk ïalehkai bad ki klob ki la long kum ki tit na Upper Shillong, hynrei dei tang ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kaba la lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad mynta ka la kynjoh 20 snem lyngba ka jingtrei shitom da baroh ki nongkitkam.
Ka Sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynïoh ïa bun tylli ki tiat na ka bynta ki bor pahara ka tnat Khlaw khnang ba kin lah ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ïa ki kam pahara jong ki ha ki khlaw bapher bapher jong ka jylla.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Ka HYC Mawryng kneng Circle ha ryngkat ki paid nongshong dong jong ka dong Mawiong Sung Mawryngkeng ki  la pynlong ia ka jingiatrei paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2014 na ka bynta ban maramot ia ka Surok Mawiong Sung , kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kin don ruh ki nongtrei ki ban batai shaphang ka jinglong jong  kawei pa kawei ka Hima  ha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na ki jaka bapher bapher, ba kin tip ia ka jinglong tynrai jong ki hima bapher bapher.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u President ka seng u bah KP Pangniang ula ong ba kam dei ki ar tylli ki lah ban ia ai ia ki dulir lada ka Committee on Inter-State Boundary ban ia pule ia ka jingiaknieh jaka.
Hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong u Prof Shukla ka NEHU ka la pynbna ban pntreikam ïaka FYUP Scheme kuma la pruid ha ka NEP 2020 bad ka thong ka long ban rah bad kyntiew ïa ka kyrdan pule puthi ha ka jylla kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Ka jingialehkai bha jong U Luka Modric, ha ka World Cup 2018 ha Russia, ka la ailad ba un kiew sha ka kyrdan kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba un ioh ia khusnam Ballon d’Or.
Na ka liang u President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Ka long ka por kaba eh bha na ka bynta ka aïom ïalehkai phutbol.
Kumta ka long ka jingma kaba khraw wat ïa ki mynsiem briew khamtam ki khunlung khynnah.
U Kni u la iathuh ba ka dei ka iing ki shipai phong sopti sahit bneng (Air Force).
Katba ki la ong pat ba ia katei ka jait kam lah ban don ki kynhun kiba leh ia katei ka kam.
“Ka distrik jong ngi ka la leh sniew hynrei hato phi lah mo ban kynnoh ïa ki khynnah na bynta kane? Haba la shu ieh noh ïa ka kyrdan pule Primary, hato ka jingpule ba shajrong ka lah ban wanrah jingkylla? Kane ka jingkylli ym tang ba ka long kaba donkam hynrei ka jingshisha jong kaei kaba jia ha SGH.Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ym tang ban shimkhia ïa kane, hynrei na bynta ka pule-puthi kaba kham bha ka ban sdang naduh ka kyrdan pule Primary," ki la bynrap.
“Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka pyni ba um sngew khia ei ei ia ka jingma na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Adelbert haba shim bynta ha ka jingiakren ia ka mang tyngka jong ka KHADC hynne ka sngi ha iing durbar.
“ Ngim kwah ban ïohi ïa kata ka roi ka par tang ha nongbah Shillong bad Tura hynrei ha baroh ki jaka hapoh ka jylla khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong" ong u Conrad K Sangma.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Rising Sun Mukhla, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari haka minit ba 49 & 51, ïa ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D.Nongrum ha ka minit ba 65.
Ha katei ka jingiaid jai jai ki don kumba 300 ngut ki Rangbah Shnong kiba la wan ban ia shim bynta, ki la sdang ia ka jingiaid paidbah jong ki ha ka por 11:30 baje mynstep na All india Radio ter ter sha YWCA bad nangtei ki khun sha ka phang ba don ka Nan Polo ter ter sha ing u Lat bad wan phai sha kajuh ka jaka bad kumne ki la bteng laisien lai wat bad pynkut pat ha ka jaka sdang.
U la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar bniah bha ia kane khnang ba kan nym long ka kam pynjah burom ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan peit bad bishar ia ki bynta ba dei halor kane.
U dieng kot ba ki thew mynta ka long ba katno ki nongshong shnong jong kata ka ri ki ïoh mad ïa ka jingsuk mynsiem bapura.
I Kong Niwanpaia Shadap ba dei i nonghikai LP School ha Kpermynsnieh, Modop ba shong ba sah ha Modop ila khlad noh haka 24.12.23.
Kiwei ki surok kiba ka PWD ka kwah ban pynheh ia ki surok ka long ka VIP Road kaba pyniasoh na Mawlai sha Ri Bhoi lyngba ka Airport, ka surok na Nongmynsong sha Shillong by-pass.
Kaba katno tam ia kiba pang kiba shitom.
Ka lah ban dei ka jingkren jong ka HITO halor ka jingkynthoh jong nga hynrei nga shu pynshai sha ki paidbah.
Ka JAC hadien kane ka la iohi ba na ka liang ki Cement Factories kim shym la pyntreikam ia kane ka dor bad kala rai ban iakhih paidbah ban sdang da Indefinite Strike bad khang iaki kharkhana dewbilat kit dewbilat bad kiwei ki mar kiba pynmih ki kharkhana dewbilat.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka  Smt.
Kumta donkam ka jingkylla kaba mut (Repentance) ryngkat ka jingbaptist ba un ioh bynta ha kata ka jingmih pat kaba Nyngkong.
Na kine 2 tylli la khot ha u Nohprah 2021, 4 tylli ha u Lber 2022 bad ar tylli ha u bnai Nailar bad Risaw 2022.
Ha ka jingïatreilang ryngkat, ngi la lah ban poi sha ka thong.
Hadien katei ka kam ba mynta, u Craig u lah shakri ruh kum u symbud nongpyniaid (Asst.Coach) bad ka kynhun ialehkai kaba dang iai bat kum ka lahduh Olympic ka Belgium, ha kaba ka kynhun Belgium ka lah rah ia ka takma Ksiar ha ka Tokyo Olympic.
Kumjuh ka la dawa ruh ban pyllait noh ia baroh ki dkhot ka Seng bad ki riew shimet kiba shah kem halor ka jingsuba donkti bad kane ka kynhun kiba dang don hapdeng ka jingshah set along.
U la ther tyngeh ruh ia u myntri sorkar uba peit ia ki District Council u bah HDR Lyngdoh uba dei uba nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC, “Ka jingrisaiñ u myntri DCA ka pyni ba um don jingtip eiei shaphang ka 6th Schedule" u la ong.
“Hynrei ha kata ka jingïathep vote ka resolution jong u JJM Nocholas Roy ka la shah rem noh bad ka jop ka resoluition ka ba ong ba dei ban ïa snoh kum ka jylla ba pura bad ka Ri India bad ïa kane la aiti ha poh Constituent Assembly , bad kat ba ngi dang rai hynrei kane ka  Bordaloi Committee ka la nangïaid shakhmat bad ka la urlong," u la ong.
Ka Mawlyndep, IIM bad NEIGHRIMS, naduh ka por 7 haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynmiet.
U la kyntait ban pdiang ba ka dei ka jingjied bakla ia u kyrtong ba sa rem ka party.
“Nga la iatreilang ryngkat bad u ha kiba bun ki jinglong jingman bad ngi la ia mad lang ia shibun ki jingeh ha ki jingtreikam, ngi la ia san lang kum shiparalok bad ia sngewthuh jingmut lang bad iatreilang ban weng ia ki jingeh kum ka kynhun.
Kumba ka long mynta ka seng kala don kumba 40 tam kiba kwah ban ïa khun na ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan.
Kan jin da la hiar shibun ka jingpang dengue, lada ngi lah ban pynduh jait ia kine ki skain pyrjong Aedes" ong u myntri.
“Ngi don u party president, ngi don arngut ki Working president bad nga khlem ioh kano kano ka jingdawa ban bujli ia ki “u la ong.
U bah Shullai, u ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingkren jongu, ka long ba kan nym don kano kano ka ain, ka ban khanglad ia ka jingbam doh ha kane ka jylla.
U la iathuh ba hapdeng jong u Nailar ban wan, kin don sa katto katne tylli ki bos saw ki ban wan poi ban kamai ha ka nongbah bad ki shnong ba marjan.
U la ong ruh ba ka donkam ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti lem shaei ba kin jam ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki ai.
Ki dkhot ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynkynmaw biang halor ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar.
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills district, ka la pynpaw mynta ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Home ka dei ban thung ia uwei u Additional SP jong ka, kumba kiwei ki district ha ka jylla ki don ia u ASP jong ki ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi Sports Club ha ka 10-04-2021.
