Kita baroh ki dei ki akor Khasi kiba ym dei ban shah tyndep ha ka rukom leh jong ki dkhar.
Kane ka jingai jinghikai ka dei ka wat kaba lai lane 3rd Batch Skill Training.
Shillong, 19 Nailar:Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la bei tyngka T.33,16,92,390 tyngka (Lai phew lai klur khad- hynriew lak khyndai phew ar hajar laispah khyndai phew tyngka) ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ia ka surok Wahkaji –Mawthabah kaba jngai 20 kilomitar.
Ki ehrang Hamas, mynta ka sngi, ki la siat iap ia 18ngut ki nongsyn tiat, kiba la shim, ba ki dei kiba ai jingtip ia ka Israel bad hynriew ngut na kitei la pynieng lain bad siat iap, mar ia dep ka jing duwai shiteng sngi.
U la ong ba na ka bynta kito kiba shaniah ha ka sainpyrkhat jong ka seng Congress ia kita ka seng ka kloi ban pdiang, bad na ka bynta kito kiba shu kwah myntoi ne khmih lynti eiei na ka party, ka long kaba eh ban pynurlong ia ki jingkwah jong ki.
Katei ka jingpakhang shnong, kan don pat mynta ia ki kyndon, ki ban dang pynbeit thymmai bad kitei kin dei na bynta ki jaka kiba hap ha ki Red, Green and Orange Zones, ha kaba yn pyn jynsur ia kito ki jaka kiba ha Green bad Orange Zones.
U Bah Paul u ïathuh ba ka Kong Phidalia Toi ka dei ban leit ïashimbynta haduh lai tylli ki jingïalang jong ka Commission kat kum ki kyndon hynrei kane ka Longkmie kala pep haduh saw tylli ki jingïalang bad leit ïashimbynta ruh ha ka jingïalap elekshon ïa u kyrtong ka NPP na Jowai, u ma Wailadmiki Shylla ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Sd.
Sngewbha ban phah khubor u Rupang man ka sngi ha ka e ka email jongnga.
Hynrei hangne ka don ka khubor ba bha na ka bynta kita ki pohjait ka pyrthei ia kiba ka pyrthei ka ibein ia ki, hynrei u Blei u ieit ia ki, u wad ia ki, ia kita kiba la shah kyntait ha ki parabriew ha kane ka pyrthei, u Blei u donkam ia ki.
Ha kawei ka miet, hadien ba la wankai na iing ka Lydia u Hep um nang thiah shuh u iohi bad iohsngew beit ia ka sur kren ka Lydia.
Ngi iohi ba kine ki NONGMIHKHMAT jong ngi ki long kumjuh bad teng teng YM I LAH SHANIAH ia ki.
Hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don palat 10,700 ngut ki nongshong shnong na Manipur kiba la leit ban wad jaka rieh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Assam.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka jingïalang, u Bah Lambor Malngiang, uba long u MLA ka Nongkrem, ha ka jingkren jong u, u la byrngem ba lada don ki ophisar kiba wan khang ïa ki jaka tih maw tih shyiap ne shoh maw, kidei ban wanrah ryngkat bad ka Ambulance, namar lada ki wan khang, un tied da u tyrnem na ki kti jong ki.
Ïa ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ïa ka Tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
“La shah tang ïa ki shnong kiba hap hapoh Assam ba la sah da ki Khasi ban leit sha ki jaka ïew, hynrei ki paidbah ka jylla Assam bad ki nongshong ïew ha Assam kim ju thied shuh ïa ki mar rep na ki Khasi.
"Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewsarong ban ïohi ïa ka jingkiew ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla.
Shillong, Lber 08: Ha ka jingsnohktilang bad ka pyrthei shi tyllup ban rakhe ïa ka International Women’s Day, ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ka la rakhe ïa ka International Women’s Day ha State Convention Centre, Shillong.
U myntri ha khmat jong ka seng u la kular ban pynkloi noh ia kane ka kam  namar ka lah slem palat.
Hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la bamsmai kum ki myntri jong ka sorkar MDA-II, na ka liang u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u Myntri sorkar uba khynnah tam jong kane ka sorkar.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka seng ka la buh ia ka jingmaham kaba jur ia ki nongpeit nongkhmieh ia kitei ki Kudam khaw, ba kim bit ban thied lane supply ia kum kitei ki jait khaw, namar ka lah ban poi sha ka jingshah ktah ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bam ia u khamtam iaki hep kiba rit kiba dang dei ban ioh ki bam ki ban tei met bad ki ban long ka lawei ka Jaidbynriew.
Khadduh khadwai(at last),ka sorkar Meghalaya lyngba u Principal Secretary Education ka la pynmih ka jingpynbna( official notification) ba ki nongialeh ne candidates jong ka SSLC bad HSSLC Exam 2021 kim donkam shuh ban ialeh ia ka Selection Test hynrei la ailad beit ia ki ban ialeh ia ka Exam Final jong ka MBOSE.Ha ka SSLC bad HSSLC Exam ba la pyniaid(conduct) da ka MBOSE, ki don bun jait(different catogeries of candidates).
:Ka wat kaba ar jong ka jingïakren halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka lah ban urlong ha kaba kut jong u Naiwieng, la pynpaw ïa kane da u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma.
U Marken B Kharkongor u la tied 26 (23), katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Pynbhalang Kharsati.
U CEM uba dei ruh u MDC na katei ka thain u la ong ruh ba lada mih kham bunki jaka jngohkai kan long ka kabu ksiar ïa ki samla ka thain ban ïoh kam ïohjam da kaba buh ïa ki resort bad kiwei kiwei.
Namarkata, yn sa shimkhia ban pynthikna ba ki jingïakajia pud yn sa pynkut noh shen,’ ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ‘na ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka la ïatakhuh mawsiang bad kin sa do ki jaka ha kaba yn sa donkam ïa ka jingshahniah bad ïa ka jingtuklar jong ka Sorkar India ban pynkut noh syndon.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.1.
Kumta lada ki Doctor ki duna, kan buh ïa kiba pang ba shitom ha ka jingeh kaba khraw.
U ba rem u kham bun ki daw ban aidaw da kumne kumtai,.
Shillong:U bah James Lyngdoh working President barim ka Meghalaya MPCC u ba la iehnoh kam myn hynnin ka sngi u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingjot jong ka Congress party ha ka jylla ka long naduh ka 30 tarik u Nohprah 2017.
Ngi kwah ïa ka sorkar ba ka dei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
Kumjuh ruh ula pynshai shaphang ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan lyngba ki ram na ki bank kum ka ram nongrep ne Kisan Credit Card bad ula ong ruh ba mynta na bynta ka ram kaba hapoh shilak hynriewphew hajar tyngka, ki nongshim ram kim donkam ban buh bynda.
La ju tip ba kidon haki ka bor kaba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem bad ban ialeh pyrshah iaki khniang kiba mih haka met kiba iarap bha hakane ka por slap.
Ïa ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng la leh ha ka 14 tarik Risaw hynrei lai ngut kila weng noh ïalade ha ka sngi kaba bud kiba la thep ban ïakhun ïa ka kam Vice President, Treasurer bad Dkhot (Councillor).
Hynrei ngi tip ba ka sorkar kam da don than ka mon ban khyrwait ïa kiba donkti ha ki kam khaïi dewïong be-aiñ.
Hynrei mynta ki por kam ia hap shuh ban shu ia bat sah ia kajuh ka rukom pyniaid shnong pyniaid thaw tang ki rangbah.
Ki riew stad naduh u Jaswant Singh Gill, ki briew jong ka Directorate jong ka Mining and Safety ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la ai jingmut ia ka bor District tang ban tan ia ka um da kaba pyndonkam da ki mashin kiba khlain bor.
U ba Roland u la ong ba kumba ka long mynta ka la paw ha ki kotkhubor ba u bah Reming un mih noh na ka UDP, “Hynrei haduh mynta u dang dei u UDP bad ngi ruh ngi dang dei ki UDP, hynrei ia kaei ka ban sa mih hadien pat te ngim lah ban tip" ong u bah Roland.
Don kiba ai 3000 bad don kiba ai haduh 10, 000 hajar shaneng.
Sa ia peit me" kren pynkut u kpa“Ngam bakla ban ong haba ban shisha ka duk ym banse ban sangeh noh ka jingpule.
Ha East Jaintia Hills, ki don 6 ngut ki high risk, ha East Garo Hills 3 ngut, ba kynthup ia uwei u high risk uwei u health worker, uwei u pulit.
Ki jingïakynthoh ki pynpaw ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi u Blei.
Kane ka ïalam sha ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah khlem da ïohnong ei ei ruh ki paidbah.
“Kane kam dei satia kaba shisha bad nga ruh ngam tip eiei ïa kine baroh," u la ong.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka samla Memmillin Snaitang, ka jingshad tynrai na ka Hajong Dance, Lyngngam Dance, Bengali Dance, Garo Dance, Khasi Dance bad ka jingrwai na u Greatman Wanniang.
U ong, “Hynrei ia ka mon jong me yn leh.
Shwa ban ioh ia ka jylla, kam pat don ka kynhun myntri ne ka iing dorbar kaba pura", u la ong.
Naka liang u Syiem ka Raid Marwet u la lum ruh da ka jingïalang ban ïakynduh ïaki paidbah ki bym dei ki trai muluk bad kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya, ban ïakren bad thir sani halor ka thied bad die jaka haka thaiñ khappud khamtam haka shnong Pilangkata, Maikhuli, Umtyrnga Barapathar bad kiwei kiwei.
Kaba mut ym tang ha kita ki synran bad ki Apostol jong kata ka por, hynrei ha ngi ruh mynta kiba ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat na kiba iap.
Lehse kaei ka ba ki ba bun ba lang kim khmih lynti ka long ba uwei na ki radbah ba la shakri tyngeh la bun bun snem ia ki paidbah nongkyndong ha la ka jylla, u Bah Ollan Sing Suiñ u ba long u kyrtong ba la mon tyngeh ki paidbah ka thaiñ Mawsynram haduh ba u la kit ia ka nampop ba don burom katkum ka nong ba u la thehsei ha ka imlang sahlang.
U Sengram lane U Rakkam, ula ngiah ia ki kam pyntriem jong ka GNLA, da kaba pyniap naphang, kaba rahbor bad bat bor kynthei ha kiba bun ki shnong.
Tang mynta ka sngi, ki la don haduh 101 kiba dang shu ioh thymmai bad Haduh ka Distrik, kat haduh mynta ki don 570 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang Carona.
U Rijiju u la plie ia ka Tenth Biennial National Conference jong ka Physics Academy of North East (PANE) kaba ar sngi hynne ka sngi.
Katba ka skul kaba wan ba ar ha katei ka Inter School Sports Meet 2023 la ïoh rah da ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Ha katei ka jingiatainia ka Lenpdeng shnong ka la dawa ba dei ba khang ia katei ka Mela katba ka Lenmawtap ka la ong ba lada kwah khnang ki dei ban wanrah ia ka order kaba ki ioh na u DC ban khang namar ka jingpynlong jong ki ka dei na ka daw ba ki la ioh jingbit.
U Dr.Dutta u la ong ba kane ka jingthung dieng la leh da ka jingstad kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation.
Ki Doctor ki la lyngoh ia kane namar ym don Atomic Plant ha jan Punjab.
Ka seng ka pynpaw ba kumba ka sorkar kala mang naka bynta ki projek bapher bapher lada kam ai kam sha ki contractor shaei kaba ioh nong ki buh, namar la sngewthuh shai ba kumba la mang kan ym duna bad bun ki jingot khajna ym shem la ot namar la pyntrei hi daka ophis, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u bah Ban Kharnaior Secretary RBYWO.Shillong, 21 Nailar:Kawei ka longkmie na Nongshiliang, Nong-thymmai, Shillong, ka la ujor ba ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la ioh ia ka telephone ha ka por mynmiet, ha kaba u nongkren, u dawa ba ka dei ban siew T.10lak, ha kaba u dei ban siew ha ka 20tarik Nailar ha Lum Laitkor lane ha Happy Valley, Shillong.
Hynrei U Blei U la iathuh ia u ba un (Moses) ym ioh leit shata.
Ka Bayern Leverkusen ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Bundesliga ban pyndep ïa ka aïom khlem da shah rem satia.
La plie (inaugurated) ïa ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaïaw, ha kaba u Sh.
Ka seng ka kit bok kit rwiang ruh ïakiba mynsaw jur ba kin nang ïoh bor na ka sngi sha ka sngi.
U la ong ruh ba ba katei ka jaka kaba la thmu ban shim da ki shipai BSF ka dei kaba la long trai da u Bah Twilington Marbaniang bad kaba don ia ka jingheh kaba 100 Acre, hynrei la thmu ban die sha ki shipai BSF ha ka kyrteng jong ka Kong Manosha Warjri, lyngba ka Power of Attorney.
U Lou Majaw u pynkmen pynsngewbha ia ki nongpeit kai bad khynnah bad rangbah da ki jingrwai bapher bapher jong u.
U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Shillong:  Ka kiew pynksan rngiew pyneh rngiew ba shisien shisnem sha Lum Sohpetbneng ka la sdang ha ka 26 tarik Kylla lyngkot, da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ka kñia ka khriam ha law Nongthroh ha syntai u Lum sohpetbneng.
Ki nongniah kali baroh baroh ki la ia mih ban pyrshah ia ka jingkiew ka um phniang, ki la dawa ban pynhiar dor ia ka um phniang, hynrei mynta pat ka mynsiem jong ki ka dap da ka jingkmen ba ki ioh na ka 60 sha ka 100 khlem da pyrkhat ia u riewpaitbah.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, u la iohi ruh da la ki jong ki khmat ïa ki iïng sorkar, ki ophis sorkar ha Saipung kiba la shu iehnoh iïngjah khlem da pyndonkam ïa ki da ki nongtrei kiba dei ban trei.
Ka tnat ka la pyntip ruh ba ki don haduh 28,595 tylli ki masi kiba la ïoh injek tika ban ïada na ka jingsaphriang ka jingïabit ïa ka jingpang at sniehdoh.
Ka kam beaiñ barobor ka long beaiñ.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kular kum u nongmih khmat, ban ai ka jingiatreilang ban iarap bad kyntiew ia ka kam jngoh-kai ha kane ka shnong.
U la sait met ia ka jingkynnoh da kaba ong, “Haba u trai ka taksi u aiti ha u nongniah, un leit tip shano ba u nongniah un kit ia ki runar ha kali bad kumjuh ruh, ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn".
Nalor ka jingdon kitei ki MLA na Ri Bhoi, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki heh nongialam seng kiba kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, President rangbah ka HNYF lem bad kiwei.
Ki don baroh 6687 ngut eiei ki nonghikai deficit ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary.
Ha ka jingialang kaba long ha hotel Pinewood, la iohi ba la dap smam da ki nongialam ka party kiba wan ban iakynduh ia kane ka nongpeit ka Meghalaya ba la thung da ka AICC.Katkum ka thymmei khubor, ki nongialam ka party, ki la pynpaw ia ki jingmut jongki ha kaba iadei bad ki kyrtong ba pan tiket na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien halor katei ka jingjia bad ruh ban lap ïa ki jingshisha baroh.
U Rahul Gandhi mynta u lah ban phah ka jingkyrpad ha ka High Court ha Gujarat, ka Sessions Court ka la pyllait jamin bad pynkynriah por ha kaba ïadei bad ka rai pynrem ban set patok ar snem ïa u, ïa kaba la pyntreikam da ka Mmetropolitan Magistrate Court ha ka 23 tarik, Lber, haduh ban da don ka jingkyrpad jong u ban dawa ha ka ban pynsangeh shwa ïa ka rai pynrem.
Ka la dei ka por ïa ka NPP ba kan khyllie biang ïa kane ka mat ba la rah da u Purno bad ban pynpaw hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla bapher-bapher bad ban pynïoh da ki jylla bathymmai katkum ka jingangnud bad jingkwah jong ki paidbah.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College ka Dr.EM Blah bad uwei u samla uba pyndep ïaka jinghikai na ka skill Meghalaya u Jefferson Lyngdoh uba la ai mynsiem ïaki samla kiba don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Katkum ka jingkren jong kitei ki nongialam la sngewthuh ba ka kam nongialam hi ha Mawlai Block Congress kumba ka long mynta la dep ban jied ia ka Kongieid hynrei kaba sah mynta ka long tang ha ka rai jong ka hi la kan treh ne-em.
Lyngba kane ka jingujor ka AHAM ka pyntip ruh ba ym tang ba khaïi beaiñ ïa u mawshun hynrei la pynkheiñ ruh im im peit peit ïa ki kyndon aiñ khamtam ha ka jngkit palat pud ïa u mawshun.
Nalorkine, la ong ba kan don ruh ka jingïakren halor ki kam pynroi ha khappud bad ruh haba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ki ïa kiba la tip kum ki Coordinated Border Management Plan (CBMP) bad ka Confidence Building Measures (CBMs).
Kano kano ka jaidbynriew kaba buh jingma ïa ka ri Hynñiewtrep kan hap ban mad ïa ka jingeh.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapoh madan Minerva Sports Complex, Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 18 tarik u September, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ki Garo Hills MLA kin long Winter session hapoh Garo Hills bad ki pynïaid ïa ki subject jong ki Garo Hills bad ki Khasi Jaiñtia MLA kin pynïaid ïa ki subject jong ki Khasi bad Jaiñtia hapoh Shillong, bad ha kajuh ka por ba kin long session ha Garo Hills bad ha Shillong.
Kaei pat kaba jia mynta ha kum kane ka por, Une u Juh u Corona uba ki khot ieit u COVID-19 u khlem wan shuh ha ka dur jong ka jingpyntieng u wan pat ha ka dur ban pynshaiong ia ki briew mynta.
Katba dangiaid ka prokram,la iohi iaki nongwanrah sha ha ryngkat ki rukom aisha tynrai bad ki jingbam ba song ha ki sla.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba mynta u Additional Deputy Commissioner uba la leit jurip lang bad ka seng HYC u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ban phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad hadien kata u DC un phah sha u DEO uba peit ïa katei ka jaka.
“Ka File mynta bad ka aiñ-rew (MRSSA Bill) la phah mynta sha ka Ophis u President ka ri," la bynrap u Conrad.
Dang shen ka Bharatiya Janata Party Meghalaya kala thaw ïa ka komiti ba kyrpang ha kaba san ngut ki dkhot jong kane ka komiti kin hap ban peit bniah ha kaba ïadei bad ka Roster system.
“La 20 sngi kynthih, ka jing iakhih, ka la iai bteng, halor ka jingtuh jaka jong ka Nagaland ha Assam, hynrei kam shym iaid kam eiei ruh.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair ka la tei ïa ki ïing baduk kaba don haduh 44 unit ha ka shnong Umbuda kaba don tang kumba 1km ei ei ka jingjngai na ka sor Nongpoh bad la tei ruh ïa kane ka ing ka sem na ka bynta kito kiba ym don ing don sem kaba dei lyngba ka lad jingïarap na ka sorkar kmie ba la tip kum ka Integrated Housing and Slum Development Programme.
Shillong, Jylliew 11 : Kawei na ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la pynduh tiket ïa u MLA jongka uba mynta na ka Raksamgre Constituency bad ai ïa ka tiket ne pynïakhun noh da u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Mawkyrwat, Ïaïong, 27: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 27 tarik u Ïaïong, 2022 ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki nongtrei jong ka Ïing Dak ne ka Mawkyrwat Sub Post Office ha Mawkyrwat ban wad jingtip kaba thikna halor ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka jaka ba la kynnoh ba ka don ka jingdkoh bad suki ha ki rukom treikam.
Baroh lai tylli kine ki metiap la aiti haka sngi Thohdieng, ka 25 tarik u Jylliew bad iaka metiap u Shyam Charan Debberma la aiti haka sngi Saitjain, 26 tarik u Jylliew.
Shuh shuh la kylli na u CEM, namar ba ka Dorbar ka KHADC ka la ha jan eh, aiu ka PDF kan leh halor ka kam Lamphang kaba ka la dep pynbna ba ka la jied da u bah Mansturdy Nongrem, hynrei haduh mynta ruh ka dang dei ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson kaba dei na ka ARPA, u bah Pynshngain u la jubab ba ia mynta ka PDF kam kwah ban tur kyrkieh da kaba wanrah No-Confidence (NC) ban pynbor ia ka Chairperson ban hiar shuki; hynrei kan dang iai ap ia ka jingdawa ka por, u la ong ruh ba kane ka Dorbar ka ban wan kan dei tang ka Dorbar mang tyngka kam da dei eh ka dorbar iatai, bad ka PDF kam pat da kyrkieh than.
Nalor ka jingkhawai u Trai, ka jingiaseng lang ka iakynduh ban duwai bad rwai ki jingrwai ba kynja mynsiem (I Kor 14:15-16).
Lada kam don ka jingkylla hapoh kine ki 15 sngi ban pynkynriah bad ban weng ïa ka jingkhang ï aka surok kaba ïaid lyngba kane ka jaka,  kan pynbor ïa nga ba ngan shim da ki wei ki lynti ki ba ngan sa shim ïa ka rai bad ngan sa pynbna hadien.
