Ka la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ngi donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikak bad ki khun bad lada don ka jingïatrei lang ngin dang lah ban ai ka jinghikai kaba biang tam ïa ki khynnah khnang ba kin kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Ki nongleit ïashim bynta ha katei ka jingshah hikai ki kynthup ïa u Arkaydius Jyndiang uba na Nongstoin, Bitharstone Marak (North Garo Hills), Ellench Graceful Sanglyne(Nongstoin), Deimonlang Suchen (Lumsohiong New Hill Jowai), Eborlangki Toi (Jaintia Hills), Evleen Sheba Nengnong (Mawlai Nonglum, Shillong), Fenaldrick Ripnar (Madanryting, Shillong) John Earnest Sawian (Pynthoumkhrah, Shillong) Robert keystone (Mawkyrwat) bad u S Ezekiel Kharnaidu uba na Mawprem, Shillong.
U Narayanasamy  u la kynnoh ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan jngoh khah khah ia ki jylla kane ka Dong Mihngi bad kular bun kiei kiei hynrei kim leh eiei.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingpynkhein ain  ki karkhana dewbilat khamtam ha ka jingiadei bad ka rukom tih mawshun bad tyngkai ia ka mariang, namar  haduh mynta ym don ka jingpynbha (restore) ia ki jaka kiba shah ktah na ka jingtih bad khlong ia u mawshun namar ba ka Sorkar jylla kam shem la lah ban tehlakam ia ki kompeni bad ba kin trei kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ngan ïathuh ïa phi, ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa ka bor synshar sa lai samoi" ula ong.
La ong shuh U Ma Pala, ba ka Sorkar MDA ka la phail ha ka baroh ki liang ha ba shim ha ka jingteh lakam ia ka shong suk shong shngain, ha ka ba ia dei bad ka jingeh hapoh ka tnad bording bad ha baroh ki liang, ki la dei ban trei bha na ka bynta u paidbah ha ba u paidbah u la ailad ia ki, hynrei mynta ki bunkam tang ka ban lute na ki paidbah ka sorkar kan ym lah shakri hok ia u paidbah, u la ong.
“Ka KJDSTA ka sngew ba ka dei ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki nonghikai bad ka dei ka jingpynshitom bein ban phah ialeh eksamin biang hadien ba ki la dep rung ha ka kam da ki phew snem tang ka bynta ban pyndep ia ka jingkwah jongka ban pynbiang ia ki kyndon ka NCTE", la ong u Bah Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Kumta haba nga ïoh jingmut ne ïoh mynsiem nga pynrung ïa ka ha kato ka kot kaba ïahap.
Mawkyrwat, Nohprah, 23: Ki shipai jong ka Assam Regimental Centre ha ka 16 tarik jong mynta u bnai Nohprah, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing ha sem naduh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh na ka bynta ka pyrthei bad kiba dei ruh ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa kawe ka prokram ban kynmaw burom ha ryngkat ka jingwan buh syntiew ha ki mot sah jingkynmaw ha shnong Nongbah, Mawshilong, South West Khasi Hills District.
U Phuyosa Yobin u nongiasaid aiñ jong u G.K Iangrai, u la iathuh ba ka Supreme Court, ka la phah ruh ia ka jingthoh ban ai jamin noh ia une u heh ophisar.
U Myntri ka tnat ri dohkha ka Sorkar Jylla, u Bah A.L Hek u la leit ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jaka ri dohkha ka Fish Dale Farm kaba don ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ruh ka jaka ban tei ïa ka Aquatic Knowledge and Incubation Centre ka ban long ka jaka pule bniah shaphang ki dohkha.
Kane ka jingiasoh jongki, ka long ka rekod ia kane ka party kaba wan suhthied ha kane ka jylla khamtam ha KHADC ka bym don MDC mynno mynno ruh.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla ba don ka jingkitkhlieh halor ka bha ka mïat jong ka thaiñ u la ong, “Na ka liang ki jong ngi ki samla ka thaiñ ngin leit hi noh ban ïakren bad wad jingshai na u Sports Minister bad na ka Directorate jong ka Sports halor kane.
Hynrei mynta naduh ba la pynpra ïa kitei ki kynroh rel, bad shna bad pynwandur thymmai, katei ka lynti ïaid kjat mynta ym tang ba ka la kham shngaiñ, hynrei ka la long ruh kaba itynnad khamtam haba wan hiar ïaid kjat ban ïohi artad ïa ka jingitynnad jong ka Wahumkhrah.
Katba ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Da-o-paya Davis Dean Pasi bad ka Fenisha Rynjah.
Shillong, 7 Rymphang:Shuwa ban ai jing-kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Laitkor halor ka mat MU DA, u CEM ka KHADC u la ong ia u chairman ba un shyit ia u, lada u kum kren shabar jong katei ka mat ia kren kaba la buh kata ka long ka MUDA, “Nga kyrpad ia u chairman lada nga kum kren shabar u lain, shyit ia nga hyndiat tangba shyit kham eh ioh ngam iohsngew namarba nga la rben ka snieh doh namar ka jingshah lyn-thaw hangtei ha District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
Katba ka jingpom ïa ki diengkseh haduh Umshyrpi ka sorkar ka la dep lut.
Shillong:Ha ka sien kaba lai shah khot hajir ki nonghikai kontrak ha Sadar police station kiba don hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher Association.
Ka la don ka jingthmu ban sei tang uwei u kyrtong na ka INDIA Bloc ban pynthikna ba ngin ïatreilang kum kawei ka kynhun hynrei kane kam shym la urlong satia," la ong u Mukul ha ka sngi u Blei.
Ka Director jong ka MACWA, ka Dr J.N.Shulai ka la batai bad pynshai halor ka phang ba kumno yn ai jingsumar ïa kito ki briew kiba la rangbah ha ka kyrta bad kiba la tymmen namar ha kum kane ka por, ka la don ka jingkylla naduh ka jinglong ka met ka phad, ka jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat, kum ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Nga kyrpad ïa baroh ba kin wan ban sakhi ïa ka kolshor ki nong Japan ka ban don hangne haduh lai sngi.
Arngut ki nong pyniap ia ki nongtrei jong ka makasin Charlie Hebdo, ki don mynta ha ka jingshah thwet kaba jur bha, ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France, ong ka khubor.
U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba T.4000 tyngka ban ai skhim ri jingri ia ki paidbah kam pynmyntoi eiei ruh em hynrei dei tang ka jingkwah ka sorkar ban pyni dak ba ka la pyntreikam.
Kane ka carnival fest la pynlong kum shi bynta ban noh synniang sha ka skul Umsning Town Durbar Secondary School.
Mynshwa, la mang ban pyntreikam ïa u smart meter lyngba ka jingbei pisa ka ADB ha ki 1.8 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, bad mynta pat lyngba ka RDSS yn pyndait ïa u smart meter ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
U Hamletson Doh ling u la ong ba ia ka iew hapoh Laitumkhrah yn pyn pra shwa hashwa ban tei thymmai.
Haduh mynta myne, kane ka Mahadei u Mawryngkhang, ka dang don hadien jongu.
Ine iba khlad na ka jingpang i dei ba na West Khasi Hills District.
Kumjuh ha kawei pat jingïakhun, ka Moodymmai ka la pynliem noh ïa ka Mookynphad Mihmyntdu lyngba ka shi kol ba la thep da u Same Syngkon ha ka minit kaba 61.
U ong ruh ba ka school calendar ka long ban long ban long salonsar lut haba ïadei bad ka jingsdang ïa ki skul bad ka jingpynkut ïa ka snem long skul kumba la kdew katkum ka RTE Act.
Hynrei u la pyntip ba ki don ki Central Reserve Police Force (CRPF) ban leh ïa ka kam kiba la shim jingiarap da ki bor pulit.
Kane kam dei eh ka jingisynei ia kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Iew.
“Kane ka pyni ia ka khlieh ehrang jong kane ka sorkar buaid bor kaban ialam sha ka jingmih kaba ma bha", la ong u Bah Paul.
Ka put ka tem,ka siaw ka rwai,ka shad ka kmen kadei ka bynta jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka pynsngewsih ia kiba bun ki nongmih khmat ha ka jylla, namar ba um don por ban iakren, hynrei u la shu phah wan sha Delhi.
Kawei na kitei ki konstitwensi ba la jia kumtei ka dei ha Pynthor ha kaba ia ka tiket Congress la kyntait ban ai sha ki briew ba la trei slem bad ka seng katba la ai pat sha u pyrsa jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah Rocky Hek , u pyrsa jong u Bah A.L Hek.
U la ong ba na ka liang ka seng ha i bor iba rit kan ai jingïatreilang bad kane ka skul.
U Bah Jambor War EM ba dei peit ia ki Iew ki hat, ha ba ai jingkren jong u la ong ba kane ka jingleh jong ka KHADC bad ka Hima Mylliem kam dei kaba thymmai hynrei ka dei katkum ki kyndon jong ka ain.
Hynrei na ka liang ka Committee ka la ong ba ka long kaba eh ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF namar ba kam dei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïa dei bad ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah kaba mynta, u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong u la ïathuh ba naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 la ai kyrteng ka Medium English School, Mawthawpdah kaba dei hapoh ka jingpynïaid jong ka shnong hynrei hadien u snem 2000 pat la pynkylla ïa ka sha ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah ha kaba kane ruh ka la pynsah umdum ïa ki paidbah balei la pynkylla.
Kumta, khnang ba kum kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma kin nym jia shuh, ka synjuk ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka jingkieng bad ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka jingkieng bad ban leh tyngeh ruh ia ki Engineer ba dei peit ha kaba shna ia katei ka jingkieng, u la bynrap.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jaitsboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka meimariang.
Ki don pat kiba ong ba ka jing bym biang jong ki nongtrei kiba shna ïa ki dam ha ki tyllong um ka pynlong ïa ka um ban lait sha bar.
Kane ka long kmie ka la wan pyn paw ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot na ka daw ba ka la shah tait tang na ka daw ba ka la wad RTI ha kaba haduh mynta kam pat ioh ia ka jingiasuk ha shnong ha thaw ha ka ba ki kyndon ain kit eh ki khum ia ka kat ba ha khmat ka ain ki nongpyniaiad shnong ki len ia kane.
U Salman Khan, ula ai khublei sha ki riew ieid phlim, kiba la kyrshan bor bah ban pynlong ia katei ka phlim jongu, kaba iaid iew tam, ha ka sngi nyngkong ba la pynmih paidbah.
Hadien ba ngi la ioh ia ki Application, ngin sa bishar bniah bad ngi sa ai ka rai, la ong utei u dkhot ka Election Committee uba dei ruh u MLA ka Jowai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,174,437 bad kiba iap, ki don sa  1,067 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 146,391 ngut.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith kam shym mut tang ban pyninam ia ka hynrei ka ai jinghikai ruh khamtam ia ki khynnah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ha ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
La pynkut ia ka jingrakhie da ki kyntien ai khublei na I kong R.Dkhar, Asst.Prof.Political Science Department.
Ha katei ka jingjia, u nongniah jong katei ka Scooty, uba la tip kyteng kum u Sherbor Sakra na ka shnong Pynthor ha Ri Bhoi u la mynsaw jur, ia kaba la rah noh sha ki utei uba la khlad noh ha katei ka jingjia u dei uba la tip kum u Banshanskhem Rympei.
HSS ka la pylliem ia ka Rev JJM Nichols Roy da 6-0 kol katba ka Sacred Heart HSS ka la pylliem ia ka United Christian SS da 2-0 kol.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, na ka liang u President ka Seng, u pynpaw ba ka long ka kam khlem rain , kaba pynjah burom khait ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingkynnoh ruh ka long ba u la thom ia ka sur jong kiba bun balang jong ki briew jong ka Party na kine ki Constituency bad ka la don ruh ka jingkynnoh haduh ba la tharai sniew da ki katto katne ki briew jong ka party ba lehse u la kum ngop ha ki bor pynbiej jong ka tyngka da ki katto katne ki heh spah kiba kwah ban pynjop ia kiwei pat ki ki briew jong kiwei pat ki party.
Jowai, Nohprah 28: Kum ka dak ban sah kymmaw burom ïa u (L) Nikhasi Dhar uwei napdeng ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh balei u khlem jied ban rung sha ka National People’s Party (NPP), u la ong namar ba ka seng NPP ka la ialam ia ka jylla ha ka lynti kaba bakla bad um treh ban rung sha ka seng BJP, ka long namar um sngewiahap bad ki mat treikam jong katei ka seng.
U Chamitreman Lamare ula kamai 44 run, katba ki nongkawang bol ka Moodymmai kiba kynthup ia u U N Teimiki Passah bad u Bishar Lamare ki la pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Ha u 2018, ka jingthep vote, ka long 90.46 percent.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u T.Bn Aiban Syiemlieh, President jong ka Youth Centre bad la ïoh ruh ïa ka jingduwai na i Kong D.Nongsiej bad jingrwai na i Ibaniaisara Syiemlieh bad ki Paralok.
Kum u Moderator u la long shisha uba tbit bad uba la lah ban pyniaid beit ia baroh ki kam jong ka Presbytery.
Mary Concepta Dkhar, lem bad kiwei pat.
Ym tang katta ha ka shithi la byrngem ba ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ïa kito ki bym siew ïa kane ka jingdawa ïa kaba yn leh da ki shipai jongka.
Ka High Court  ha ka jingbishar dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong bad ban pynngat ruh ia ki ha ka ain wad jingtip paidbah.
Ha ka khubor, ka Greater Shillong Crematorium and Mortuary Society, kaba pyniaid ia katei ka jaka thang briew, ka iathuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban ioh shwa ia ka jingbit na ki bor pyniaid shnong lane kaba ki ong headman/village council, na ka bynta ban tep ia uba iap corona bad nangta haba ka jingtep briew, ka dei hadien ka por 8baje mynmiet.
Lada i Bah Francis i don bor halor jong nga i dei ban ai da ka jingthoh khnang ba ngan leh ia kaba don kam.
Ka long ruh ka jing sangsot namar u la ia thuh ruh ba ha ka ne ka taiew ba mynta ruh ka la duh biang naduh ka 15/09/2019 haduh mynta ruh kam pat long.
Kitei ki 20ngut ki MLA, ki dei kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha ka sorkar jong U Arvind Kejriwal ha Delhi.
“Ngi la ïohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor kila don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei, nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wanrah ban ka jing duhnong ïaki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ïaki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jing myntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" u la bynrap.
Ar kol la thep da u Thank You Mukhim 29′ bad 42 bad shikol da u Saibok Tariang 6′ Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion, ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Nongpoh, Jymmang 29: Ka BJP party ha kane ka kynti ka la sei syndon da u Dr.Evarist Myrsing ban pynïakhun ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District.
Ki ‘Selfie Point’ ki dei na ka bynta ki skhim bapher-bapher bad ki sienjam jong ka Sorkar kiba la buh ha 12 tylli ki jaka, kynthup ka National War Memorial, India Gate, Vijay Chowk, New Delhi Railway Station, PragatiMaidan, Raj Ghat, Jama Masjid Metro Station, Rajiv Chowk Metro Station, Delhi Gate Metro Station, ITO Metro Gate, Naubat Khana bad Sheesh Ganj Gurudwara.
Phewse, ynda la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  la lap ba ka jingai daw jong ka tnad pule bym biang ki Core Banking jong ki Bank ka dei tang ban ioh bam ei ia ka sut kaba heh kaba kha na ka bai bam ki khynnah pule.
Ha kane ka jingsam khaw ka shnong Ladthalaboh la ïadonlang u president ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Alan Ñiangti, u ma Pyrkhat Shylla Vice President Synjuk Waheh Chnong nalor kiwei kiwei ki dkhot executive member ka shnong Ladthadlaboh.
Tang shi kyntien ba u Jisu u la kren ha kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki nongmudui (accusers) kiba la pynrem ia kata ka riew kynthei baklim, ka la lait im nakaba shah lynthem maw ha ban da iap.
Ka Dr.Gatphoh haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong kaba ki don nalor ka jingpule kaba ki dang dei ban pyndep.
Hynrei kito kiba ngat ha kitei ki jingpang ki sngewthuh bha ïa kaei kaba jia ha ki.
Ka Israel kumba ka long mynta, kala biang lut nadong shadong khamtam ha ki tiar thma kajuk ba mynta bad ka lah ruh ban tam ia kiwei pat namar ba u Blei u la kren, u la ai ruh ha kaba kan ialeh ia ka jingialehthma jong kine ki por kiba khadduh.
Kat kum ka kaiphod jong ka RTI kaba u bah Disprasing u la wad lyngba ka MTDC kaba u la ioh  hi ka long ba ka jingpyntrei  ia ki  scheme jong ka swadesh darshan scheme daka MTDC baroh ki don haduh 22 bad kine ki kynthup naduh ka Traditional Healing Centre, Information Centre cum Sales Emporium, Power back-up hut, counselling centre with multipurpose hall, cafeteria,  rain shelter, viewing gallery,  sound & light show view gallery, internal pathways, parking area,  storm water drainage sysyetm, plantation  of biological fencing, public toilets,  boundary wall, directional sinages, campus illumination with solar energy,  last mile connectivity,  trekking route,  retaining wall, land scaping, , sloid waste management bad mountain biking.
Nalor kata kumjuh ruh ka long ïa u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP bad bah Bindo M Lanong Adviser katba u bah Metbah Lyngdoh President ka UDP bad Lamphang ka ïing Dorbar pat u pyrshang ban ïada rapjot ïaki.
Katba ki dang ia bam, u Hep u la sngewthuh shisha ia ka jingmad jong ka jingbam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Power Grid, kaba la shah phah tied nyngkong hadien ba rem ha ka toss.
Shispah   snem   mynshwa  haba ki briew  ki leit  da ka   kjat   kylleng  sawdong   ka ri khasi  ym ju don kata  ka khana pateng   ba  bun   ki Nongshohnoh   kumba long mynta, hynrei ha  kane  ka juk  shipda maw la poi ïing briew    u Nongshohnoh  u dap shibneng   shibneng.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ia ka tnad MeCEL ba ka dei ban wan maramot noh ia ki machine light baroh kiba la sniew bad ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong bad lada ka tnad kam shym leh eiei na ka liang ka seng kan sa shim da kiwei ki lad halor katei ka bynta.
Kane ka jingpynlong jingpynkup burom ka BJYM ïa u Bah MH Kharkrang ka paw ba ka tiket BJP na North Shillong la i thikna ba un ïoh ma u ïa ka tiket BJP.Ka jingwan shim bynta ki nongïalam ka BJP na State Level ka nang pynskhem shuh shuh ïa kane namar kumba long mynta ha North Shillong ka don ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah MH Kharkrang, u Martamlin Pyrbot, u Bah Michael Kharsyntiew katba ki arngut kiwei pat ki la ryngkoh noh na ka sem BJP ba kynthup ïa u Bah JA Lyngdoh, Bah Rocky Hek namar ka jingbym sngew thikna ïa ka jingïoh tiket na kane ka seng.
La iathuh ba kitei ki la leit rung sha Mizoram, hynnin ka sngi balang bad ki don ha ka iing dorbar kaba ha ka shnong  Lungkawlh.
Shillong, Lber 26 : Ka PFR, Mylliem Grass Root, Rangdajied FC bad ka Umphyrnai SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-19 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ki jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Hynrei, kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa ki bud sa ki kmie ki kpa jong ki nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa ki.
Haba ïadei bad ka jingïoh medal na u Lat ne u President u la ong ba kat kum ka jingtip ba ki ai la ied beit da ka tand ki kam poh ïing.
Kane kam dei tang ka jaka shong pyngngad ha kane ka por lehniam kñia, hynrei haduh mynta ki nongshongshnong, ki samla samhoi, ki dang sngewtynnad ban wan shongkai ha kane ka jaka khamtam eh ha ki por ba la khielung u kba ha ki pynthor naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Risaw ba u kba u la kylla rong ksiar kumjuh ruh ka long ka jaka ban ïa bam ïa ki soh kiba bunjait ba ïoh kheit na ka ‘Law Ïing-blei.
Kawei pat ka ain, kaba lah ban pyntreikam noh, ka dei ka Uniform Civil Code, ha kaba katei ka ain, kan treikam salonsar ia baroh, khlem da khein ia ka jinglong niam, ka dustur ka riti bapher, ka rukom im rukom long jong ki briew bad nangta ka jingiapher jaitbynriew ne ka jingiapher jong ka jinglong shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Naduh kitei ki snem u la ong ba u ju don ha syndah bad u Maieid tad haduh ka minit kaba khadduh eh ba un ring mynsiem hapoh NEIGRHIMS Hospital.
Shwa kane, kitei ki samla ki la pynpaw ba lada ki don ïa ki jaka sumar kiba biang, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain khamtam kito kiba sah ha ki shnong ba kham kyndong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong haba ki shitom jur.
Ha kane ka workshop yn ïadonlang ki longkmie kiba seng kam lajong kynthup ki SHG, ki cluster bad ki kynhun, ki nongïalam na ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki kam shimet.
Ha kawei na kine ki jingïa pyni da kaba thep vote, kiba paw kyrteng ba ki la bit ban long Myntri Rangbah napdeng ki Khasi Pnar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Vincent Pala, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong bad HM Shangpliang.
“Kane jingpyndonkam ïa u drone kadei ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah," ong u Myntri ka Koit ka Khiah ha katei ka sngi.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sumar paidbah, ka jingduhnong ka long sha ki paidbah nongshong shnong, namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
Da ki spah bad hajar klur, ka pisa ka sorkar ka shu lut tang ha ka tulop ki shakri sorkar bad bun ki khep ki kam ka sorkar kiba khlem ler eiei, kiba shu don tang ka kyrteng hynrei ki kam ym don eiei.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ong ba ka MHIS kaba nyngkong ba la pyllait paidbah ha ka snem 2012,  ka la lah ban ai jingiarap ia ki nongpang haduh 766 ngut ha ka jylla ha ka jinglut kabaT.30 lak.
Lyngba kane ka nam jop ka Laban Bengali Boy’s kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka All Saint’s ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Ym ju bna ei – ei shaphang kata ka Hynñiewtrep – Hynñiewskum bad shaphang kane kajuh nangno ngi ioh jingtip ? Mano ba leh ïa ka research ? Ban pynshisha ba U BLEI U la buh ïa ki Khasi shiteng ha Bneng bad shiteng ha sla Pyrthei ? Hana, ïa kiew leit shongkai ïa dihsha / bamja, ïa hiar wan shongkai dihsha – bamja.
