La ioh ka jingkren khublei na u Kwilness Suchiang ha kaba u kitbok kitrwiang ia ka Company ba kan nang iai kiew Shaphrang bad khamtam ruh ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Ka lah ban long ba une u nongshah khring NPP ba thymmai tam un sa ia aireng pyrshah ia ki paralok jong u mynshuwa, u Vincent Pala bad u George Lyngdoh ha ka MP eleckshon ka ban sa wan.
Hynrei ka jinglum jong ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC ka long ka ba i tieng ban peit namar palat spah ngut ki briew ki ia lum shi jaka baroh shisngi.
Haba ïaid pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie ïa kane ka kam (MoU), hynrei u bah Hek ula pdiang ïa ka rai jong ki party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba dei ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud.
Ka jingioh pang kaba 86,432 ngut, ka dei kaba heh tam ha India ha ka shi sngi, haduh mynta.
ïa ka IMD la sdang ban trei kam ha ka Ri India naduh snem 1875 ha ka por ba shah synshar ha ka ri Bilat, ka jingthmu ba la sdang ïa kane ka long ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang, haduh ba sdang haduh u snem 1890 ka dang long tang kum ka jingsdang.
Ha ka ilekshon, ka mih beit ka jingïabeiñ ïa khoh para ba tbit ban kren.
Napdeng ki rangbah ki ba lehse lah ban kdew ki dei ban long ki ba sngewthuh ia ka synshar khadar, ka aiñ bad ki ba iengpdeng khlem shah liang sha kano kano ka seng saiñpyrthei ne kano kano ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep bishar lut ïa ki kot ki sla, la lap bym shym don nong-ïakhun pyrshah ïa u Pre-sident ka seng u Lambok StarwellMarngar, Vice President ka seng u Biangbor L Paliar bad u General Secretary ka seng u Donald V Thabah.
U Indresh Kumar, u nongialam jong ka RSS, u la pynsngew ba ynda la sangeh shi syndon ia ka jingbam doh masi, kumta ka jing pyniap ia ki soitan, kan sangeh shi syndon bad U Kumar, u pynsngew ia kane, halor ka jingshah pyniap jong kiba bun ki briew ha kine ki sngi, ha ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Additional Chief Secretary, u Dr.Shakil P Ahammed, IAS bad ruh u Commissioner & Secretary jong u lat, u Dr.BDR Tiwari, IAS.Katei ka jingkynduh lang ka sdang da ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur ka jylla naduh u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad ruh u Pa Togan Sangma kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kata ka Iaw Shibdi ka dei dei ka longkmie kaba  ka jait jongka ka dei ka Lamin.
Ki la kyntu kynpham ruh ia baroh ki Khasi ha Bangalore ba kin long kiba ia tylli bad kiba kloi ban iarap para Khasi ha kano kano ka khep.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia, kitei ki runar ki la ïoh ban tuh haduh 255 synduk sikret nalor ka Router, ka DVR bad CPU jong katei ka kudam.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
Watla um shym la don shuh bad ngi ha kine ki sngi hynrei kane ka sorkar ka dei kaba la ïaid halor kaei kaba u la ïohi lypa na ka bynta ka jingbha jong ki paid jongngi".
Ki bahaïing ki la pyntip ba kane ka longkmie ka la phong da ka jaiñ kyrshah ba jyrngam bad ka phrok ba ïong ha kaba ka jingjrong ka long kumba 5 phut bad u shñiuh uba ïong lam kdor.
" Haba ka Forum ka kylli pat, " La kat kito ki snem baka Konsil kala ïaid lynti te balei baka kam don tang ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba kadei ban don?" Ki jubap, " Ba dei naka jingleh sting jong ki M.D.D.’s bad C.E.M’ s haki por bala leit".
Ha ka snem 2016 U myntri ka tnad PWD (Roads) u Martin M.Danggo ula lum iaka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki Myntri sorkar na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban pyntreikam noh ia kane ka project, hynrei haduh mynta imat ki file ki dang sahkut.
Ng kyrpad ia ka sorkar hap ban punduh kam syndun ia kum uni u briew.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad u secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
U ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U BDO haba kren u la kyntu ruh ia ki khynnah samla kiba wan sha ka training ba kin trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ba kin long ki ba iaishah ha kano kano ka kam ba ki trei.
“Kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki pynsah ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud", ong u bah Paul.
Ki don mynta 32lak ngut ki riew ngeit niam kiba don ha Haridwar, kiba don bynta ha katei ka jinglehniam jong ka  Mahashivaratri, kaba la sdang naduh ka 11tarik Lber 2021.
Bad dei ban ai bor ia ki dorbar Shnong ban talasi ia kiba rung ha ki Shnong jong ki.
Shillong, 13 Jymmang:San lak khatsaw hajar ngut ki khynnah skul na ki 10,586 ki skul Lower Primary bad Upper Primary ki la ioh ja sngi ei na ka skhim sorkar Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) jong u snem 2013-2014.
Ha ka jingiakhun ka Nongthymmai ka la thep ia ki ar kol lyngba u B Taro ha ka 37 bad 40 minit jong ka kylla step.
Kane ka jingiakynduh lang kadei shibynta ka ba wan ka shithi na u deputy commisioner ka Ri Bhoi da ka ba pan ia ki thup jait bad kur ki ba don hapoh ka district Council.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ kam dei eh tang ha ka hok, hynrei ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong baroh.
Ha kajuh ka por la ong ba ïa ki nongthang rnga yn ym don ba lah ban khang bad kin ym kohnguh hi ruh hynrei lada ym don shuh ba thied rnga kin ym thang satia.
Kane ka jingsniew u surok kaba buh jingeh ïa ki paitbah kiba leit donkam sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang haba ïadei bad ki kam jong ka aiñ, bad nalor kata ïa ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka Nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba une u surok.
Tura: U nongkhaii synshar uba na Assam, ula shah pyniap ha Damal Asim jong ka thain Daddengre, ha West Garo Hills, hadien ba  ula kyntait ban siew pisa T.50 hajar ha ki nonglute.
Kane ka jingdawa ka long ruh ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban kynthup ruh ïa ka dor kyrshan kaba jem ne Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki jhur u soh bad ka dudKane ka jingïalang jong baroh ki nongïalam jong ki nongrep ka la sawa jam ha ka nongbah Delhi bad ki nongrep ki la byrngem ban ïakhih tyngeh bad kloi ruh ban mih sha surok lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka mat, la ïathuh u Bah Alfondbirth Kharsyntiew uba long ruh u Coordinator uba mihkhmat ïa ki phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Ïatyllilang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Dilingiem YSCWA da 3-1 kol.
“Ngin sa khot lang ïa baroh namar ngi sngewthuh ba kane ka kam ka dei kaba kongsan bha bad kumta baroh ki donkam ban ïadon bynta lang ban sngewthuh ïa ki jingshisha.
U Pramod Sawant, myntri rangbah ka Goa, u thoh mynta ka step ha ka twitter, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
“Ngim ju tip ba ha Secretariat u don u thlen kpa uban bam duh iaki trai jylla" ong ka kyrwoh khubor.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 62 tylli masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh naduh ka 23-27 tarik u bnai Naiwieng.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, ha ka Sngi Palei u la kyntu ïa baroh ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba la mih ka jingïakynad.
Bad ngin iohi ruh ia u Blei un pyndon kam ia ki Israel kum ki atiar thma jong u ha kine ki sngi bakhadduh.
Kawei pat ka jingiakren bad u symbud myntri rangbah ka long halor ka jingpynkhreh ia ka jingpynylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act da kaba pynrung ia ka kyndon 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier  Regulation Act 1873 ban ai bor ban khang ia ki briew ba wan na sha bar ban sah ha kane ka jylla.
Haduh mynta, ki pulit, ki la ioh kem ia 114 tylli ki kali tuh bad la ioh kem ia 48ngut ki briew, kiba donkti ha kitei ki kam bad la ioh sa ka kuna kaba T.22lak.
Kumta u la kyrpad ba kiwei de ki nongmihkhmat jong ka Ri Khasi kin kren ei ei ha kane ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long hapoh jong ka Assembly ban pyntikna ba kita ki 36 ngut ki ba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew.
U la ong ba ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa u paidbah bad namarkata, ka dei ban pyntreikam noh wut wut.
Ki nongialam ka Khasi Heritage Conservation Forum ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ha katei ka sngi ba kin bud beit bud ryntih ia ka rukom pyniaid kali ha katei ka sngi ban lait na ki jingkhapngiah.
Katkum ka jingleh sorjamin, ha Meghalaya ki briew kiba shu injek ïa u drok ki don 11420 ngut.
Ki jingiakren kiba la mih mynta ka long hato hadien ka jingpynmih rai ka High Court ka Village Administration Bill (VAB) jong ka JHADC kan dang lah ban treikam? Ym pat ia kren ia ka VAB jong ka KHADC kaba dang sahkut pongding ha shiteng lynti.
Kum ka jingsdang ban shimti ia kane ka skul u Ma Richard ula khot pynrung klas ne admission naduh Nursery haduh klas 8 naka bynta u snem 2023-24 bad ha kajuh ka por u khot pyrshang ne trial ruh iaki khynnah skul kiba don ka sap ialehkai football.
Ngin leh kumno.
“U briew uba trei shitom hok bad uba da thrang shisha ka pher hi" ong ka kmie.
Ka HUCC kala jop da 10 wicket iaka Khimusniang haka sngi sdang jong ka U-19 Boys’ Cricket League jong ka All Jaintia Cricket Assocaition (AJCA) kaba long ha Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Saitjain.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki bor pynïaid ka NEHU ki pyrshang ban ïalam bakla da ka jingbatai ba lamler halor ki kyndon ba ka bhah kyrpang kaba ki kyndon ka NEHU ki kdew shai ba ïa ka 10% ka bhah kyrpang ki pyrshang ban batai bakla da ka ong ba ka 10% ka bhah kyrpang kadei kaba ka NEHU ka bakla ban pyntreikam namar ha ka jingshisha ka dei 10 mark.
Lada ailad kum ïa kine ki jait kam, kan ktah ïa ka jingïaid beit bad ka jingkhuid jingsuba ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka lah ban pynmih ïa ka jingïakajia, ka jingïashoh ïadat hapdeng ki paidbah, kaba lam sha ka jingthud jong ka shongsuk shongssaiñ, ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ki mar ki mata.
Hynrei lada jia ba kim kha khun, ia kata ngim lah ban ong ka shongkha shongman.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Dr.H Kylla, u la iathuh ba ki don kumba 30 ngut ki Saiantis bad ki Prophesor na ki Central University bad ki Institute jong ka thain Shatei Lammihngi, ha kaba kin sa ioh ban leit shah pyntbit ha ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei bad na Meghalaya ki don Laingut kata 2 ngut ki Saiantis na ICAR lem bad ma u na uba dei uba nyngkong ruh na ka tnad Veterinary ka sorkar jylla.
(U nongthoh u dei uba hikai ha NEHU, Shillong).
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ha Nongpoh ki la kwah eh ban iohi ia u Rahul Gandhi bad ia kata la iohi, ba ki la don shibun ki paidbah kiba la ieng harud ka surokbah NH-6 ha Nongpoh bad haba u Rahul Gandhi, u la poi ha Madan Pahamsyiem, katei ka madan ka la dap hi smam da ki paidbah.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki tynrai dieng jri la thung ha katei ka khlaw, ka kong Grace ka la ong ba la thung 9000 tylli ki tynrai diengjri ha katei ka jaka kaba don 20 hektar.
Ha ka jingialang jong ka , kaba la long mynta ka sngi ka seng ka la ioh ban pynthymmai nongkitkam ruh, ha kaba ia ka kam President la bat da u bah Rymphang Kharkrang, Vice President bah Wanshai Kharshandy, General Secretary kong Mary Victoria Marwein bad kiwei pat kynthup ki Executive Member.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
Utei u dei u jait dieng uba shong dor da ki klur tyngka ha ka iew ia die ia thied ha India bad kitei kiba la ioh kurup ki shongdor la kumno kumno kumba 15 klur tyngka.
Nalor kane, u la ong ba ki bor distrik bad ka Sorkar Jylla ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka jingjia, ‘Manager’ bad ophisar ka kompeni da kaba shim ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jingsumar ha ka liang ka dawai-dashin kumjuh ban siew bai lut ksan sha baroh kiba la mynsaw.
Halor kane ka phang, la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym ai ia ki jingtip kiba bakla, halor kane ka jing ai injek iada corona, ha kano kano ka dur bad lada don kiba kum kitei kiba leh ha katei ka dur, yn sa tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka ain, ong ka khubor na U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills.
Ymlah ban buhrieh ia kata ka jingshisha namar la ktien u Blei ka kren.
Ka rukom shna ka long ba ki tourist kiba shong ha kine ki rope way kin iohi kyndiang iaka sor Shillong.
Uwei pa u wei uba ngeit udei ban ngeit ia kane, bad kito kiba pang ki dei ban ngeit ia kata, namar kadei ka hukum kaba u Trai Jisu u la phah, ki bymngeit te kila rem lypa, ong u ka ktien u Blei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Moses Kharbhithai u dkhot ka JNU Alumni, u la ong ba ki wan ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah thombor ha JNU, Delhi ha ka ba ki briew ki ba sop la spain bha ki la leit rung bad shoh bad pynmynsaw ia ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ka JNU ha Delhi.
Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la pyynsngew ia ka ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kam kyntur pud ka Assam, namar kumaba ka long mynta hi ka Assam ka nangshlur namar bym don kiba shimkhia na Meghalaya.
Shillong, 04 Rymphang:“Ngin thaw Executive Committee para seng riew lum hadien ka elekshon MDC 2014", la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka seng.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka sorkar bad ka sorkar ruh kan pynkup bor ha ki nongsynshar shnong, ba kin shna ïa ki kyndon ba pyrkhing ïa kito ki nongshong shnong kiba don suloi, ba kim dei ban siat pathar ïa ki mrad.
Ula pynshai ba ïa kane ka skhim ha u snem 2018-19 la pynlut kumba 2 klur tyngka, 2019-2020 la pynlut 2 klur, 2020-21 la pynlut 2 klur shiteng, 2022-23 la pynlut 2 klur shiteng bad la thied Ambulance ruh na bynta ka Synjuk Waheh shnong War Jaintia kumba 5 lak tyngka.
U Patel, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 1tarik Risaw 2020.
Kim nud shuh ban thiah ha la iing hynrei don kiba la kit la ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha iingmane khnang ba lada iap ruh kin ia iap lang bad u Blei.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn ha ka 4 tarik, Nohprah, u la pynlong da ka jingïlang bad ki heh jong ka NHIDCL, Deputy Commissioners, baroh ki tnad ba dei peit bad ki kontraktor ban khmih ïa ki projek ba dang ïaid ba la sdang da ka NHIDCL hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U Mandari Dkhar u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron ha ki 2.4 over katba ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Badap Pura Nongkhlaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kane ka bill kan pyllait ia ki nongrep, na ka jingshah khniot bad kan plie ia ka iew na ka bynta ki mar rep jong ki, khnang ba kin ioh ia ka dor ka ba kham biang da kaba kin ioh ban die sha ki iew kiba kham heh bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
U la ong ba u shim ïa kane ka jingjied jong ka RDA ïa u uba dei uba duk bad ba khun swet u bym pat don jingtbit ha ka saiñpyrhtei ruh hynrei ka jingbynshet jong ka RDA ba un long u kyrtong ka la dei ka jingai burom ba khraw bad ka pyni shai ba ka RDA ka dei ka kynhun jong u duk u rangli, u khun swet bad ki shem lanot.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Dr.Vikas Jagtap, Public Relations Officer NEIGRIHMS.Shillong, Naitung : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit sha ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong ban kyntu jur bad ban shim khia halor ka ejahar bala ujor da i longkmie Khasi ha ka ba ïadei bad ka jingshah jrongkti jong i ha uwei u bar jylla uba la leh khlemakor ha ka por ba i dang shong taxi.
Ka long ka jingdonkam  jong ka por ban phah ia u bah  Paul Lyngdoh kum u kyrtong sha  Rajya Sabha namar ba u la long u ba lah biang ha ka sain pyrthei , na ka liang ka Forum ki la buh ka jingkyntu ia baroh ki MLA ba kin jied ia u bah Paul Lyngdoh kum u dkhot sha Rajya Sabha.
Kumta, haba la jur than ka jingpyrshah hapdeng kine ar, namar ka jingkynrei ka pihuiñ ka bishni kam don shuh ka jingshong shngaiñ hapdeng ki bynriew.
Jowai, Ïaïong 28: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka la don ruh ka sur kaba ki paidbah ki ia pyrta pyr shah ia u bah Donkupar sumer kaba ki la ong “Lada u dang kwah shuki, ngin pynai ma ngi ki  nongiew’.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglap jong ka FKJGP ba ki duna bha ki nongtrei cleaner ha kine ki Sub-Centre bad la donkam ban thung noh ïa ki cleaner khnang ba kitei ki Sub-center kin long kiba khuid namar kumba ka long mynta kam long kaba khuid bha.
U bah Reading u la ong shuh shuh ba ki lai tylli kiba la ai kyrpang u Blei, ka lyer ka um bad ka khyndew ki la shah ktah ha ki karkhana coke, kumba long mynta ïa ka um hap ban shu thied, ka khyndew ym long shuh ban thung jingthung bad lada ki heh spah ki shim noh sa ïa ka lyer nangno ngin ioh lyer ban ring mynsiem “Lada ngim ïada mynta, ki khun ki ksiew kin sa wan ban bynthiew ïa ngi ha lum jingtep, ki don haduh 48 tylli ki coke hapoh ka elaka sutnga bad ki don kiba ong ïa nga ba lada treikam tang khat san tylli ki coke ruh kata kin sa pyniap ïa ngi bad lada ngim shim ïa ka synjam kaba tyngeh tang hadien ar phew snem ngim lah shuh ban im ban ring mynsiem" u la ong ruh ba don ruh ki briew kiba na bar jylla kum na Rajasthan, na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla kiba wan ban kyntur shane bad pynshlur ban ioh ban trei coke ha kaba la shu kam trai bad pyn shah kyrteng da ki heh spah kiba dei ki trai jylla, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym kren eiei u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ki karkhana coke, kumjuh ruh ka jinga ïakynduh bad u conrad sangma kumjuh ruh bad u Prestone Tyngsong kam poi shaei shaei ruh.
U Saul (Paul) u da pyni biang biang ba u Jisu u long u Khrist.
U samla Skhemborlang Marwein uba dei trai shnong na Nongtrai bad uba dei ruh u khynnah ïalehkai Muay Thai nangne napoh ka jylla ka jong ngi hadien u la ïoh khur ïa ka nam jop na ka lympung ïakhun kaba dang shu dep long dang shen ha Chennai un sa ïoh ban leit ïakhun biang sha Thailand.
Kawei pat ka kynhun ka Sarot I Man (SIM) kala pynlong iaka jingthung dieng ha Kiang Nangbah Memorial Park, Madan Syntu Ksiar, Panaliar Jowai haka Sngi U Blei.
Dei na kata ka daw ba ngi donkam barobor ïa kawei ka pateng kaban long ka nonglam lynti, ka nong pyni nuksa bad ka nongjam shakhmat ban wanrah ïa ka jingsdang jong ki jingkylla ki ban nang pynbha ïa ki pateng ba mynta Ka Bri U Hynñiewtrep.
Katkum ka jingong u myntri, ki nongwan iashim bynta baroh ha kine ki jingialehkai kin kynjoh sha ka 1900 ngut.
Ka don ka jingong, “The best teachers in any field of knowledge are those who remain student all their lives".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ïa ki Coordination Committee yn khlieh da ki Sub Divisional Officer (SDO) haka jingdonlang ki SDPO, ki Company Commander ka BSF, ki Pulit ka Jylla bad ki nongïalam shnong bad kane ka Committee kan hap ban shong jingïalang man u bnai.
Kumta la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar India ban ailad ia ka State Meghalaya ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ym da kiwei kiwei pat ki ain khnang ban iada kyrpang ia ngi ki rit paid kiba dei ki nongshong shnong tynrai jong kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ka jingshah rem ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, ki nongialam jong ka seng Congress ki la ai daw ba ka daw jong ka jingshah rem jong ki ka dei namar ka jingtheh tyngka jong ki kyrtong ka seng NPP bad ki kyrtong ka seng UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Ampareen ka la ong ba watla ka dei ka elekshon shiteng samoi kaba ka seng Congress ka hap ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ba pynieng da ki seng kiba don ha ka Sorkar pynban ki kyrtong ka seng Congress kim shym la rem kput satia bad kane ka dei ka dak kabab ha na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
Ki saiantis, ki la lah ban pynmih biang ia ki dieng tlai, kiba dei ki dieng kiba remdor bad uba kongsan bha ha ka por jong U Syiem Herod  bad kiba la mih bha ha ka por jong ka 1 BC.La lap ia kitei ki symbai dieng na ka dulan ba u shong u sah U Syiem Herod mynshwa bad na ki krem kiba don ha sawdong jong ka iing Syiem bad ia kitei ki symbai, la sumar bha ia ki, la pdem bad ai dawai ba kin khie lung biang bad hadien ka jingsumar kaba la kham slem, mynta ki saiantis, ki la lah ban pynlong biang kum ki dieng tlai ba paka.
La bthah ia ka Deputy Commissioner ban khot jingialang ia ki rangbah shnong ban pynshai halor kane ka kam.
Kaba kut ka jong u ka long ba um nang ban im ‘suk mynsiem’ lane ‘hun mynsiem’ la ha ka mynta lymne ka lashai.
Kine ki myntri sorkar lem bad ki ophisar kynthup u SP ka East Khasi Bah M Kharkhrang, u CEO ka SMB Bah E Kharmalki, ki Rangbah shnong ka Mission bad ka Mawkhar ki la iashim bynta ban sar ha surok Motphran, u myntri ka Hima Mylliem Bah K Langstieh.
Ki VDP kane ka Shnong ki la kynnoh ba ki dei kine hi ki juh ki briew kiba tuh ia ki 3 tylli ki masi mynshem snem -ki jong u ma Trei,uwei jong u ma Lyios Talang,2 tylli jong u ma Hily Dkhar bad u wei jong u Tngenlang Lyngdoh dang ha kine ki taiew bala dep.
