U la iathuh sngew synei ba naduh ba ka kmie jong u ka dang kha ia u,  u don ka jinglong ka dkhot met kaba pher na kiwei pat ki para khynnah, ka kti jong u shilliang  ka kdor bad um lah ban pynbeit bad ka kjat jong u ruh ka kdor shilliang bad um lah bha ban iaid, u la ong ba u long thlun ruh ban kren.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District,  ka la pynjari ia ka  korphiw naduh ka por 6baje mynstep, jongka 2tarik Lber 2020, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la iathuh ruh ba ki POSCO cases ha EJH ki don haduh 53 tylli, ha ka ba 28 ban pynngat ha ki kyndon jong ki kam bymman (charge sheet), 20 kiba la dep ban bishar  bad kiba dang ap ia ka kaiphot ki don haduh 9 tylli, ki don ruh 8 tylli ki cases ki ba shah pyniap kine ki kynthup ia ki 6 tylli ki dei ki jingjia shah pyniap ki longkmie bad 2 ki dei ka jingshah pyniap jong ki khynnah rit.
Ka jylla Meghalaya ka la long ruh ha ka jinglong syier namar ba kiba pyndonkam ia u drok kila nang bun man ka sngi, bad kaba long ka jingsngew khia jur.
U Nihim u la ong ba ka jingwan ialeh ne ka jingbym wan ialeh u Dr Mukul ka shong ha u namar ba um kwah ban kren eiei namar ba ma u, u la long u kyrtong uba la phrang bha ban iakynduh iano iano bad badno badno ruh ha ka elekshon.
U U la ong ba haba u la pyrshang ban wad ïa ki Contractor kiba pyntrei um shem lynti satia shano ki don, namar ki la shu sngap beit kumto khle, wan mih shuh sha katei ka jaka.
Katkum ki jingiakren bad ki ophisar, la sngewthuh ba katei ka Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs kan sa bishar bniah bad ka lah ban wan sha Shillong , Meghalaya ban ioh jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Sixth Schedule.
Ki nongïalam bad nong pynïaid katei ka sport event ki la kular ba mynta u snem ka rukom shna ïa ki surok kin long kiba kham eh bha ban ïa ki snem ba la dep.
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba ka jingdon bun palat u Ash, ka buh jingma ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh ba la shu pynheh jubor kaba lah ban ktah pynban ia ka koit ka khiah ki briew kiba bam ia ki doh jong kitei ki sniang bad ki syiar kiba la shu pynheh jubor; hynrei ka la ong ba kam lah pat ban ong ia kata bad dei halor katei ka nongrim ba ka tnad ka la phah sha ka tnad Veterinary ban test bad ba peit ia kitei ki sniang ban tip hato la ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Shillong, Rymphang 19 : U State President jong ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kane ka elekshon MP kadei ka jingtynjuh ïa ka party bad na kata ka daw kin hap ban ïakhun tyngeh ban pyntikna ba ka kyrtong MP jong ka party na Shillong kan ïoh ïa ka jingjop.
Katkum ka khubor ba ka iohlum, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynlait ia ka pisa kaba kot sha ka  T.1.80 klur na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board kiba khlem ioh tulop la kumba 20 bnai eiei mynta.
Shillong, Nailur 03 : U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la ïalam da ki spah ngut ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP Mawlai ban pynïasoh noh sha ka NPP kaba la wan ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Nga ngeit ba ym tang ba ka Ri Lum Garo ka lah pynkhreh pynkhrum lypa ia la ka ‘Mini Secretariat’ hynrei ba ka la pynkhreh pynkhrum ruh de ia la ka jong ka ‘Raj Bhavan’ lane ka ïing kyrpang ban shong ban sa u Lat ka jylla.
Ki jingwad bnaih ha ka thup Thorax ki ai jingmut ba ka jingbynraplang ka jingkilan met ryngkat a jingdih dawai lane jingsumar ka lah ban ïarap shbun ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang sahiaw.
Nga sngew ka dung ka mynsiem da u nar saw", ong u bah Arphul haba kren na ka liang kmie kha bad bynrap ruh da ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai khublei kyrpang.
“Lada phi iohi ba u draibar u buaid ne sma kyiad ba niah kali, phi dei ban iania bad u, wat shah ba un niah ia ka kali bad lada u pyrshang ban niah jubor ia ka kali, phi dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam’, la ong u Bah HDR ia ki nongshong kali.
U la ong ba kine ki jingpang ki kham kynrei bha ha ki jaka shit kum ha Assam ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap na kane ka jingpang.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step Sngi Thohdieng ha ka shnong Khonshnong, West Jaiñtia Hills District.
Kumta,katkum ka bor ba la bynshet, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu IAS u la ai jingmynjur ban pyntreikam ia ka kyndon 144 CrPC ban mana ia ka jingkhrong pisa ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
Ka sienjam kaba ai MYNSIEM BHA kaba ngam lah ban khlem da PYRTO ia kane.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynioh transformer ha Wapungskur ba tlot bor ka bording.
Haba phai sha kawei ka liang na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan hap ban iakren shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jingeh.
U Tarun u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingithuh noh ia ki Khasi Tynrai kum ki rit paid ha kane ka jylla khnang ba kin ioh ia ki myntoi kumba la ai da ka sorkar.
Don lei lei kiba leit pule Pastor noh hadien ba la ia pyllait san shyieng bad sa iathoh pat da kawei kum ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ban siew kylliang halor kane, ka la hap ban siew T.12 lak sha u nongïarap uba ha Kochi.
Katkum ka jingtip kaba u nongthoh khubor u la ioh lum la iathuh ba katei ka jingleit ia kynduh myntri ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC ka ban sa long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba kin don ruh ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia air eng ha katei ka elekshon.
Khliehriat Lber 28: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Wapung Unit ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingwan theh ñiut ka Jowai Municipal Board sha shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District kaba khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid Shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Tiklu  bad  shi kynhun ki nongkiew lum ba kynthup lang ruh ia ki nongai jinghikai ki la pyrshang ban kiew ia une u lum, kums hi bynta ka advance  training course, ba la pynlong da ka Nehru Institute of Mountaineering.
La seng iakane ka RSS namar ha kata ka por ka la don ka jing iakhih paidbah ban ialeh pyrsahh ia ka sorkar phareng.
Lehse ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan ba ka jingpynmih bording na Leshka kan bteng biang ha kine ki sngi ban sa wan bad ngi kyrmen ruh ba ngin sa ïoh slap ha kine ki sngi ban wan bad ha kata ka por kane ka jingeh yn lah ban weng noh," u la bynrap.
U Michael B.Jordan u ban direk ia ka Creed III ula kren halor ka jingioh mynsiem jong u ha kaba iadei bad ka kam direk phlim ha kaba kane ka long hadien ba ula iatreilang bad u Ryan Coogler.
Ka NABL haka 24 tarik Naiwieng 2023 katkum ka LAB-ID NABL/M-3987 kala pynpaw ba ka sngewkmen ban pyntip bala ai ka jingmynjur ban ithuh ne accreditation iaka Woodland WK Hospital ha kaba iadei bad ka ISO 15189:2012.
"U la maham ruh ïa ki ophisar bamsap bad kyntu ba kim dei satia ban ïalehkai bad ki ishu kiba ktah ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ia ki katto katne ki jingshah ktah lada la shna ia kane ka dam, kat kum ba la kdew da ka Environmental Impact Assessment (EIA) ha ka long ba ka la ai jingmut ba ki don ki mat, kiba ka sorkar ka dei ban phai khmat bha shuwa ban shna ia ka ne ka Umngot power Electric Project.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee kan sa shong pyrkhat ha kane ka taiew ban wan ban shim ia ka rai halor kane ka jingkieng lada ka sorkar kam lah ban pyntrei biang ia kane ka jingkieng, pynkut ka khubor na u Secretary ka Committee uba dei ruh u president ka JSU.Shillong, 10 Lber:U MLA ka UDP na Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la takrain ia ki kyndon thungkam ka tnad pulit ia ki kynthei, ba ka long ka sngew thamula.
ïa kane ka Championship la pynlong da ka MBA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) lem bad ka jingkyrshan na ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Katkum ka ain wad jingtip (RTI) ba ka Seng ka la ioh pdiang na ka ophis Executive Engineer (PHE) Rural Water Supply Division la lap ba ia ka 2nd installment kaba dei hapoh ka Total Sanitation Campaign Programme la dep pyllait naduh ka 03.06.2015 bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng hadien ba la ioh ka jingujor na kiba bun ki longing ba kim pat ioh siew lut ia ka hok ba ki dei ban ioh lyngba kane ka skhim kaba la mang ha ka dor Rs.3700 shi ing ia ki 68 tylli ki longing, ka la rai ban buh ka jingdawa shi syndon da ka jingthoh sha ki nongialam jong ka VWSC Bataw lyngba u Rangbah Shnong ban shimkhia ban pynioh ia ka hok jong ki nongioh jingmyntoi kiba dei hok ban ioh ia katei ka lad jingiarap ban shna painkhana.
Ha ka jingïatalasi, ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia 21.05 gram ryngkat bad 8 tylli ki tyndong bad uwei u thyrnia injek la ïoh kurup na ka met jong ki, la ong ki Pulit.
Lada phi dang ïa mlien ban pynpoi tang sha ka Plapei, buh jingkynmaw ba ngin nym lah ban shuh ban khie-khlieh.
“Ngi la iohi ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kumjuh kila ai khusnam ia ki heh pulit bad ki shipai kiba leh ia ki kam thombor, pynshitom bein, pyniap bad set along ia ki nongialam riewlum bad ki nongshong shnong ba lui lui da ka pisa, ka jingpynkiew kyrdan, ribbon, medal bad kiwei kiwei ki khusnam" ula ong.
Kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyntrei na ka skim PMGSY.Ka jingkylli uba bun balang kalong iano yn kynnoh haba kane ka surok ka long kaba ma bad ka long kum ka krem ne ka ruh ban riam ban pyniap (Death Trap).
“Lada tang 10 hajar phut ki la ioh T.5 lak tyngka katno klur pat ki la ioh lum na kine kiba bunbah ki lum jingtep" ong u myntri Nongkhlaw.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka Indian Arrows  ka la shah rem ha ka East Bengal (1-2) ha Bhubaneswar katba ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka Neroca FC da 3-2 ha Imphal.
Ym tang ki e-bike bad e-wheelchair, ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit na Don Bosco Technical School ki la shna pynwandur ruh ïa ka top buh umphniang ha ka dur jong ka kali bad ïa kane ka kali la pyndait da ka mashin generator ba kan lah ban ïaid.
Shillong, 4 Jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education kan pynbna ia ka resol jong ka HSSLC examination ha ka 9 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep lane ki samla pule ki lah ban peit ia ka resol jong ki ha ka website www.
Wat la u slap u hap la jan baroh shi sngi, hynrei ha ka por ba kine ki ialehkai, u sangeh.
Tip top : ka mut kyntïak- kyntiak dei ba dait riam bha.
Ha kaba ia dei bad ka seng HSPDP u la ong ba ki paidbah ki tip bha ia ka nongrim jong katei ka seng kaba kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka District Council da kaba dawa da ka Article 371 A.U la kynthah ruh halor ka ishu ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba u la ong ba ka seng NCP naduh ba sdang kyntur pud ka MUDA haduh kine ki sngi ka la shimkhia bha ia katei ka ishu bad ka ieng pyrshah haduh mynta ruh.
Ka phang jong kane ka prokram, ka ïeng na ka bynta ban seng ne ban thaw (form) club thymmai bad ban pynskhem ia ki seng ne ki Youths Club kiba la don lypa bad ban pynmih shibun ki club ki ban pynkhlaiñ ïa ki samla ha ki liang bapher bapher kiba ka sorkar India ka ju pynshlur.
La iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ia u myntri rangbah, hynrei ka iit khmat jongu, ka la hap ha madan bad ka la pait.
Ka Sorkar Meghalaya ki lah wan shaw da ka Bus ia ki 30 ngut khynnah pule ba sah kut shapoh Rajasthan.
Kane ka kynhun ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai ba dang shu mih bad ka la iohpdiang khusnam ha kaba iadei bad ka jingiaid bha jong ki katto katne ki thup jingrwai jong ka.
Ka Mawreng SC, Umphyrnai SC, PFR Football Academy bad ka Mawlai SC ki la long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka semi final ha ka lympung ïalehkai Under-14 Boys League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar ha kiba bun ki bynta.
La long sa katba long ruh, haba ka pla tyngka ka duna kane kein ka dei ka dawbah ka jingshah peitpoh.
Ha ka 50mtrs BreastStroke, Subjunior – u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
“Hynrei ka don ka jingeh namar ba ngi don tang khyndiat ka por ban pyrkhat namar ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam ia kane ka ain naduh ka 1 tarik Risaw ban wan", la ong u bah Metbah.
Lada nga dei u Myntri Rangbah ka jylla ngan ialam ia baroh ki myntri, ban leit sha Delhi ryngkat bad kiba iasaid nia namar nga la dep iakren bad u ruh bad u la dep batai bniah ianga, lada ki shim ia u bad ia tai bad u ne u myntri ki kam pohiing, nga la tikna ba kane ka MRSSA kan sa treikam.
Ka kitab Jenesis ka kdew shai kdar ia ka jingsniewdur noh jong ka pyrthei-mariang, “ Te u Trai u la їohi ba ka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei…ka khyndew ka la pyut sniew…bad la pyndap ia ka da ka jingleh jubor" (Jenesis 6:5,11).
Ngi la pan ia ka ID na ka konsil ban pynsuk ia ka rukom treikam ki waheh shnong khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla na ka jingiakhun iaka khlam Coronavirus kaba ki shem jingeh bha namar haba pynjari korphiw.
Jowai, Naiwieng 19: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament-2023, kaba la pynïaid da ka Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha bakut hynne ka sngi saitjaiñ jong ka 18 tarik u Naiwieng, ha kaba ka Demthring SC kala long ka lahduh mynta u snem da kaba la lah ban pynliem ïaka Wahiajer da 2-1 kol ha ka jingïakhun jong ka Extra time, ha kaba u bha Finely Pariat, General Secretary Meghalaya Meghalaya State Olympic Association ula long u Kongsan.
U B.Kharmalki General Secretary ka Meghalaya User’s Furom ula iathuh halor ka jingïaid lynti jong u haka kam dih drok bad ki kyntien ai mynsiem la ioh na u Hame Shaniah Suiam u nongialehkai Kick Boxing kumno ban jop haka jingim khlem u drok.
Shuwa ba un jam sha ka politik u bah Commander Shangpliang u dei u nongthohkhubor, u dei u Joint Editor jong u Rupang bad Nongsaiñ Hima, u de ruh u Direktor bad u Producer ha ki phlim Khasi kaba kawei na ki phlim ba iaid iew bha jong u mynta ka dei ka phlim Sa Shisien,   u bat kum u president jong ka seng ki nongpynmih phlim ha ka jylla (Meghalaya Film Makers Association), u dei ruh uwei na ki nongialam jong ka South West Khasi Youth Federation (SWKYF) Mawkyrwat kaba dei ka seng ban dawa District South West kaba la urlong mynta bad mynta u dei ruh u nongialam Chairman jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ka seng synrop jong ki nongrep ha ka jylla kaba dawa ban rukom kyntiew ia ka rep ka riang.
Ka rukom bhah kam bhah jam ka bym ïaryngkat ka paw shai ha ki kam bapher bapher khamtam ha ki ophis Directorate ha ka jylla, ha kaba ym ju ïohi ïa ki nongtrei Garo.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i Returnee.
Ka KSU, ka la pynkynmaw halor shibun ki kam leh donbor ka Assam ha ki shnong ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka jingshah pynpra ia ka iing dorbar lem bad ia kawei ka iing baduk kaba la tei lyngba ka skim PMAY ha shnong Umru.
U Bah Hamkom Khyriem u riew rangbah ka Shnong haka jingkren ula ong ka KSU kadei ka seng kaba la ïaid bha shakhmat haka jingshakri ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei wat la katta dang don shibun ki mat (issue) kiba hap ban ïakhun na ka bynta ka roi ka par kumta ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam ban don ka mynsiem kaba shlur ban ïaid shaphrang khnang ba ka jingthmu ba bha jong ki kan poi sha ka thong.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ki kot ki sla, ki bill la dep pass da u Technical Assistant, Junior Engineer bad la kubur da Gram Sevak bad kumta, la dep siew lut ia ka peisa ba la mang.
Hadien ba la wad jingtip la lap ba u wei u ba kyrteng u Karbar Pakyntein ba shong basah ha Mukhla u la shah bat elektrik ha ka por ba u dang plie ia ka khyrdop jong u bad khlem poi pyrkhat u waiar elektric jong ka MeECL ula hap ha katei ka khyrdop nar.
U Brook u lah khur mynta ia katei ka khusnam ba-ar hadien ba shisien biang u la lah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai Kriket bar-ri.
'"Katba ka puron jong ka Khasi, kaba ak ha katei ka phlim, ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai ka la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return" bad ka la ong, “Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka dei ka kut lad ïa u briew, ka dei ka jingsdang ba thymmai ha ka jingim, kata ka dei ka phang pdeng jong kane ka phlim.
Ha kane ka jingïakop ïaka nam lahduh la ïohrah da ka kynhun HBJ kaba la pyni ïaka drama lyngkot shaphang ka Phan Nonglait.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba kane ka jingjop bun seat jong ka Congress ka dei ka jinghikai ia ka Congress, hi ia kito kiba ong ba u Dr Mukul Sangma, um lah shuh ban ialam ia ka party.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki bomb squad ki la poi mar mar ha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Namarkata ka shnong kam don shuh ia ka jingshong shngaiñ hapoh ka jingpyniaid jong utei u Rangbah Shnong bad ki EC.Une u Rangbah Shnong u dei ruh u President jongka Synjuh ki Rangbah Shnong War Jaintia bad ngi pynrem jur ia u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang uba wat hadien la buh ka jingkyrpad da kiba ba bun ban sospon shipor katba ka jingthoh kit ka dang iaid hynrei naka liang jong u u la shu sngap mynthi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka K.J.P Synod Sepngi.
Dang ha ka 12 tarik Naitung, ki bor District ka East Jaintia Hills ki la pynpra ïa 2 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la pynïeng khlem da ïoh ïa ka Concent of Established na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB).
Te ha katei ka MDA Number 1, baroh ki jait nonghikai ki la pynlong lynter da ki jingïakhih namar ka jingshah behkam noh ki nonghikai ba shah kynnoh tah sia lieh bad ki nonghikai kontrak.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Dipul Ryntathiang President ka UDP ha Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka party.
Katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka West Khasi Hills District Chess Association, ïa kane ka lympung lehkai la bynta ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai ba dang hap hapoh ka 12 snem ka rta, 15 snem bad hapoh ka 18 snem, bad la ïoh jingtip ruh ba na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ban plie pyrda ïa ka jinglehkai naduh ka 8 tarik mynta u Naitung bad ka por kan long 9.30 myntsep.
Wat la ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ka la poi sha kaba kut myn ha ka sngi saitjaiñ ha kane ka nongbah, hynrei kiba bun ki klob kibaashim bynta ha kane ka lympung ki la pynpaw ïa ka jingbymhun namar la shu pynlong tang dep rukom.
Ka KSU kala kyntu ia ki paidbah ba haba don kino kino ki ba ngat iaki jingjia shah pynjulor mariang ki dei ban ujor FIR mar mar halor ka jingshah lynshop bad ruh ki dei ban ioh ruh ki syrnot pynjulor (damage certificate) na ki bor ba dei peit lane ki Rangbah Shnong bad ruh kin hap ring da ki video bad shon dur iaki jingjulor bad phah mar mar sha ki bor ba dei peit.
Ki nonghikai ki la iashong hakhmat ka Multi Purpose Convention Auditorium ha NEHU Campus, ban dawa ba ka UGC ka dei ban pynbeit ia ki jingbym iahap ba ka leh na ka bynta ki nonghikai kiba don haduh 13 tylli ki mar jingdawa.
Baroh kiba don jingpang corona, ki long mynta 4,529 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 743ngut.
Kane ka la pynkyndit thret lut ïa ki paidbah namar ka Congress ha ïingdorbar thawaiñ ha jylla ka shong ha ka liang pyrshah kata ki juh ki briew kiba dei lang ki MLA bad ki MDC.Hynrei mynta ka UDP kaba ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar Jylla ha KHADC ka hap ban shong noh ha ka liang pyrshah.
U la ong ba u la shah Phone ha kiwei pat ki seng ka liang pyrshah bad ka seng Congress ka la dei ban sdang ïa kane.
Lada ki kam trai ïa kane ka jaka ki dei ban pynshisha mynno ba ki thied ïa kane ka jaka bad kumno ba ki ïoh ban thied ïa kane ka jaka kaba hap hapoh ka Sixth Schedule".
Ki riewngeit jong ka balang Baptist ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah khang jong utei u khliehduh jong ki ban wan sha kane ka jylla ban sakhi ia ka jingrakhe 150 snem jong ki.
U la ong ruh ba lada ki nongri nongsumar ki iakynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka foundation ka kloi ban iarap  bad da ka jingkyrmen ba kin sa ioh biang ki lad ban iakynduh bad ban iarap ia kine ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka jingi trei lang bad ki nongpyniaiad shnong jong kane ka Shnong.
Namar wat mynta ba kitei ki kompeni shimet kim pat shimti ruh, ka bording kam ju biang satia bad ka jinglip ka long khah khah man la ka sngi bad man la ka miet, haduh ba ki paitbah nong pyndonkam bording ki la ud la thnum, namar ka bai thang pat kam ju duna hynrei ka nangkiew katba nang mih ki sngi.
Napdeng ki lai tylli ki constituency haduh mynta ka Mawshynrut ka dei ka constituency kaba dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u bah Gigur Myrthong na ka NPP u ba long ruh mynta kum u MLA bad u bah Justine G.Momin na ka Trinamool Congress.
Uwei na ki nongbylla thohtim ha Dawki, u bah Maxwell Rymbai haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka kyndon ba lah ban shim bai steward tang na ki malik tim, bad ia katei ki ju shim T.5 tyngka kawei ka dukan ha ka shisngi, hynrei mynta pat la pynkiew na ka T.5 sha ka T.10 tyngka bad la pan bai steward ruh na ki nongbylla, utei u rangbah u la ong ruh ba ka daw hi ka dei namarba katei ka seng ka la ai wai pateng ha uwei u briew ban lum ia kitei ki khajna, hynrei u nongwai u la shim kabu pat da kaba pynkiew dor bad pan pisa wat na ki nongbylla.
U District Magistrate jong ka Bulandshahr, hadien ka jingioh jingtip kaba thikna  halor katei ka jingjia, ula pyn ngat ia kitei ki 3 ngut ha ki kyndon jong ka National Security Act.
Ha kane ka workshop ka Congress ka la iakren kumno ban pynkhlain ia ka rukom synshar bad ban shakri ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka party nalor kiwei pat.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka khanatang shaphang ka jingkhie im biang ki shyieng kiba tyrkhong ha ka kitab U Ezekiel kam thew ia ka jingim bymjukut, hynrei kane ka shat phalang ia ka jinglaitluid ki khun Israel na Babilon.
La ïathuh ruh ha kane ka jingjia, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kytnhup ruh ki khiew ki siang, ki jaiñ ki nep, ki kot pule ki khun jongki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei.
U la bynrap, “Ha ka por u bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHA DC, u ialeh pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rang bah na kajuh ka parti Congress, bad u la leit shaduh Supreme Cou rt.
U la ong ruh ba dei ban niew ia ki nongrep kum ki nongshong shnong ba kongsam ha ka jylla.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka jylla Nagaland bad ka jylla Tripura ki ladep ban ai ïa ka rai jong ki ïa la ki jong ki Nongmihkhmat jong ki ha la ki jong ki jong ki Constitwennsi bapher bapher.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan khylliap pyrda da u Bah Gilbert J.Sangriang-AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki dkhot nongkitkam ka synjuk lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
Ia kiba shu kren pynklumar pat, la dei ban leh katkumba shong ha ka ain.
U Conte uba dei u manager na Italy, u la shimti ïa ka Spurs ha u 2021.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban phah shithi kyrkieh sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingshai na u, aiu ka sorkar ka la leh ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la dep phah ar snem mynshuwa.
U la ong ba ki la don katto katne ki nongshang pyrthei kiba la wan sha katei ka jaka ki khasi bad ki dkhar kumjuh bad ki la ai jingmut ban kham pynitynnad bad pynbiang shuh shuh namarba ka jaka ka dei kaba itynnad , u la ong ba ki kdew ia ki jingdonkam kum ka painkhana kaba biang, ki lynti iaid bad kiwei.
“Ka LYWA kan kyndat sha rud ia kano kano ka kaiphod arsap ka ban ai da katei ka committee sha ka Sorkar namar kiba don bynta lang ha katei ka committee ba bun ki dei kiba kwah dik dik ban khlong Uranium, Horkit Hordang ka kyrwoh kaba shai ka LYWA ka maham jur ia kino kino ki briew jong ka AMD,UCIL bad ki briew ba kyrshan ban khlong ia u Uranium ba kim dei shuh ban wan iuh kjat ha ka dong ka thain ka jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki lane ba kin shu pynhun ia kita ki kynrem ki lyndan jong ki namar ngim kwah ba ka jaidbynriew jong ngi kan shah bamduh.
Haduh mynta ka sngi na ka phase-2 la dep ban test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka seng KSU kam kwah ban jia kumba la jia ha ka shnong Mukroh bad ka la dei ka por ba ki hap ban pyni noh da ka kam bad lada jia ei ei kaba snngewsih ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar kumba long haduh mynta ki pulit ka Assam kin nym lah ban kam trai ïa katei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïapynbeit bad lada ki paid Khasi hi ki dang shah pynthud ban shah thombor ha ki Pulit ka Assam ka seng KSU kam banse ba shim da kawei ka lad ka lynti, u la ong.
Kane ka la paw ha ka kaiphod ba la ai da ka Association for Democratic Reforms (ADR), New Delhi kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong kine ki MLA.La pyntip ba arngut ki MLA ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8, hynriew ngut ïa ka Klas 10 bad khyndai ngut ïa ka Klas 12.
U Myntri Khynnah u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang, ka jingshlur bad ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ban iada ia ki jaka khappud.
La iathuh ba ki don 15 tylli ki jaka ri jingri, kiba heh bha ha katei ka thain, kiba mad ia katei ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Nongthymmai Circle ki la leit ban dawa na u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) badei ban pynkylla kyrteng noh ia katto katne ki jaka lane ki shnong bala ai kyrteng haka ktien nongwei.
U la ong ba ka thain Sohra ka lah ban biang ka um ha ka por lyiur hynrei ha ka por tlang ka kyrduh um bha.
Na ka bynta ki nongtih maw tih dieng to da pyrkhat bha ïa kane kawei bad kata ka long lada phi tih na ka bynta ban myntoi balei pat phim nang ban tyngkai ruh namar borabor hi ïa kata kaba myntoi ngi ju tyngkai ruh ban iai ioh pyndonkam.
Shillong: Ka tamasa Cherry Blossom, la pynpep noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka jingtrei jur u slap bad la ong, ba ka jinghap slap, ka la pynthut ia kito kiba leit sha katei ka jingialeh tamasa bad na kata ka jingbha jong ki nongleit kai, la pynsangeh noh mynta ka sngi bad la iathuh, ba kito ki bym ioh leit mynta ka sngi sdang, kin ioh ban pyndonkam da kitei kijuh ki tiket, ha ka sngi ba ar bad ka sngi pynkut ruh.
Katba ka kynhun lehkai Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai.
Haba ki la poi hangta, I Kmie ka Rida I la iathuh kumba ka la jia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Jaintia Hills u Bah O.Dkhar u la ong ba  ka seng ka la lap ia kane katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka JHADC.“Katkum ka RTI ka pyni ba bun bah ki bar jylla kiba la pynlait ia ka trading license, wat la kim don satia ki kot ki sla ba biang kum ka PRC, ka jingpynshisha na ki pulit lane ka jingpynshisha na ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Dkhar.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnat Cooperation Department, Government of Meghalaya Registrar haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd and Rural Finance, Shillong, ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA)Ka phang mynta ka sngi ka long “Recent Development in Cooperatives.
U Jahid Tusher, Deputy Press Secretary ka Sheikh Hasina, u iathuh ba yn shalan kyrkieh ia u piat da kaba pynkit da ka liengsuin.
Kum u nongialam jong ka seng riewlum u bah Adelbert u la ong ba u kwah ba ka HSPDP bad ka UDP kin ia sngewthuh jingmut noh , “Dei ban don ka mynsiem pyndem baroh arliang HSPDP bad UDP, ha ka por ba nga long CEM miet la bad sngi na pyrshang ban pyniatylli ia ki 3 Party, kam myntoi ia nga ban pyrta jaitbynriew haba napoh ngi ia dung iwei ia iwei,ngin ym ngeit bad shaniah ha ka syrngiew jong ki Party kiba nabar kum ka BJP bad Congress,lada ngi don jingshaniah para ma ngi ngim donkam ia kiwei pat,la thikna ngin wan ha ka bor,baroh shi katta ngi la shah khyrwait shabi ,ngi la pyndem ia ki ishu jong ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
Hadien ka jingiakynduh bad jingiasyllok bad ka kynhun ki trai dewiong bad nongkhaii dewiong ka jylla (Coal Owners and Traders Association), la pan jingmut na ki bad na ki Seng Sain Pyrthei ka jylla baroh ba kin ai jingmut halor bun ki jnit ki jnat halor kane ka kam, ia kaba la ai por kylluid ruh ia ki kumba 6 bnai ba kin phah ia ki jubab jong ki.
Ka Heard ka la phla ruh ha da kaba pynkynmaw ïalade ba kumno ka ïakynduh ïa u Depp bad shoh jingieit ruh ïa u bad ter ter sha ki sngi jingshem lanot ha la ïing la sem.
Ban beh ïa ka Man City ka dei ka thong kaba hakhmat eh, hynrei ngin hap ban long kiba la khreh.
Ka jingiap briew kaba kham shyrkhei ka la jia ha ki ri khlaiñ bor jong ka pyrthei kum ka ri America, Italy, Spain, England, Germany bad kiwei kiwei de.
Ula pyntip ba ka sorkar shen kan sa plie ïa ka National Law College ha Mawdiangdiang bad kane kan ïarap shibun eh shaphang ka jinglong hok ka ban treikam pura hapoh ka jylla.
Kham niar ban shem ba u Ch u treikam kum u Kh.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaïi ka pateng.
Ïa kane ngi la ïatreilang da baroh ki Agency jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad lada ki don ha kano kano ka jaka ruh ngin leit kem.
U bom u la bthei ha ka surok ban leit na Cholnar sha Kirandul kaba hap hapoh ka Kirandul Police Station, katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit pahara ki dang iaid pahara ha kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ka thain, ong u Inspector General of police, ka Bastar Range u SRP Kalluri haba ia kren bad kawei na ki lad khubor.
"Ngi kyntu ia ka tnadPule puthi ba kan thung kloi da kiwei kinonghikai  kiba tbit ha kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh shisha ia ka jingnang jingstad, ym tang ban shu weng kumto ia ki nonghikai  bad khlem thung shuh.
U la ong ruh ba katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn wan ruh ban shim bynta da u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP, ki MLA bad MDC jong ka party UDP ki ban sa aireng pyrshah ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah,  u thoh ha ka twitter jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki don 598 ngut tang na ka nongbah Guwahati.
Shillong, 14 Risaw: Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, u President ka Local Taxi Welfare Association, Khyndailad Unit u bah Aijingtip Marbaniang u la shah kem na ka daw ba u leit ia kren bad u pulit pyniaid kali ban tip ia ka daw balei ba ki pulit kim ai jaka ieng shuh ia ki Taksi kiba ju ieng ha Khyndailad.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Devendra Fadnavis u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbom lathi pyrshah ïa ki nongleit ïaid riewblei bad ong ba kane ka jingïakynad ka la long kaba malu-mala, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
U  Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka long kaba sngewsih namar ki trai jaka kiba dang ia khun ban ioh ia la ka hok bailutksan na ka sorkar.
Hynrei ka dei kaba shu shna jubor bad ka jingailad jong ki nongshong shnong, ka dei namar ba ka don ka Status Quo ha kaba ki khmih lynti ba ka sorkar Assam ruh kan burom lem bad kan ym pynthut lada ka sorkar Meghalaya kan pyntrei ïa kino kino ki skhim ha katei ka thaiñ.
“Ka seng ka suba ba ka don ruh ka shithi na u Commissioner ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ba la btah ïa ki Deputy commi–ssioner kiba long ruh ki Chairman jong ki District AYUSH Society ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit halor ka jingthepkam bad ïa ka Notification ne Circular ym shym la pynmih paidbah ban ai jingpynshai halor katno tylli ki Posts lah bthah ban pyntip paidbah," la ong ka seng.
U Sushant, u don 34 snem ka rta.
Kine baroh ki shnong ki hap hapoh ka jingpeit ka thanat Dalu ha West Garo Hills.
U bah Starwin Kharjana u la ong, “Ka jingiakren bad u myntri, ka long kaba sngew hun bad halor kane, ngi la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih kaba thmu ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai".
Khyndiat por hadien katei ka jingkylla jong katei ka Trok, ki Pulit na Nongpoh Police Station, ki la poi sha katei ka jaka bad kaba la iada ruh ia ka jingrong ei ki briew ia katei ka Kyiad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong hikai jong ka St Edmund College,kum ka dak jongka jing pynrem bad ban pyrshah halor ka jing shah beh kam noh jong uwei naki para nonghikai ha katei ka College u bah Jeffreyson Wahlang, ki la pynlong ia ka dharna ha phyllaw jongka College naduh ka por 10 baje mynstep.
Nga da ïaroh ïa ka tnat jngohkai pyrthei ka jylla kiba la trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong ha kane ka liang.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka North Atlantic Treaty Organization (NATO), ka la kren shai, ba kan nang iai bteng ban kyrshan ia ka Ukraine, tangba ka kyntait pat, ban pyn trekam, da ka jingkhang pynher liengsuin ha katei ka Ri.
"U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun uba thymmai ruh yn sa sdang noh shen.
Ka khubor ka iathuh ba na kaliang ka MeECL kala pynkhreh ban wanrah ne bujli ia u transformer ban pynioh bording katei ka dong ha Khliehriat West.
U Swain, u don khun 5ngut bad ula ia poi kha ha u snem 1982 bad hadien kata, u ia poi kha biang ha u snem 2002 bad naduh u snem 2002 haduh u snem 2020, uia iaid bad shibun ki kynthei bad ia poi kha bad shibun ngut ki kynthei.
Ki la iathuh ruh ba kane ka skhim ka la ailad ba ki kompeni beain kin noh synñiang sha kine ki seng saiñ pyrthei.
“Ka DMF, East Khasi Hills District la thaw naduh u bnai Jymmang, 2018 hynrei kam pat lah pat ban pyntrei kam ia kino kino ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY Scheme ha ka District haduh mynta", la ong ka dorkhas.
Katba na ka liang ka Dr.Sabita Sen, Principal jong Shillong Commerce College ha ka jingkren kum ka Symbud Kongsan ka la ai mynsiem ia ki nongjop, khamtam kito kiba na ki secondary school ba kin pyntbit shuh shuh ialade.
Kumba ka long mynta, kite ki jaid bynriew Lalung ki don haduh 8000 hajar ei ei ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ki shnong  ha ka thain Umsiang ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka la nang pynkhap ngiah shuh shuh ïa ka ïew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
Kane ka jaka pynlang dud la ai sngewbha da u (L) Fast Sari uba long u Chairman ka Jaintia Milk Union.
“Ngi la pynlong kumba shispah sien ki jingïakynduh bad ki skul, ki Pulit bad ki kmie ki kpa halor kane ka bynta, hynrei ka paw hi ba ka don ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah, da kaba bynrap ruh ba ki la don haduh palat hajar tylli ki sorbe na ka bynta kane.
Ka bynta(role) bad ka  jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat(educated and intellectual people).
Ki la ong ba ki pulit ki la lah ban thwet ïa kiba bun ki runar tang lyngba ka jingïarap jong ki CCTV.Na ka liang u MLA u la ai por hynriew bnai ïa ka PHE bad Municipal Board ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim sam um hapoh ka AMRUT.Ha kajuh ka por, u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei satia ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki skhim ha South Shillong khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh.
U Paliar u la ong ruh ba ka Union kan ïai bteng ban buddien ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïai tynruh ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong bad ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) kynthup ruh ia ka Umsning circle, ki la mih shakhmat ha dien ba ki la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpyntrei ia ka surok kali na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka Synod rangbah jong ka RBP Synod ha Mawtari Myrdon.
Ha katei ka seng synrop, ki kynthup ia 11ngut ki MDC ka NPP, 3ngut ki dkhot shimet bad uwei u dkhot ka GNC.Nongstoin: Hynnin ka miet ka la don ka jing hap phria kaba jur ha ki thaiñ Wahkwang kaba hap hapoh ka west khasi hill district, kaba jngai kumba 30km ei ei na sor Nongstoin.
Ka Mohun Bagan ka la thaw ïa ki san ngut ki dkhot hapoh ka komiti bad u Debashish Dutta kum u general secretary un long uwei na ka bynta ban pynïaid beit ïa ki prokram.
Haba la shongkai bad ka u la kylli shai ia ka jingong jong ka ban sah miet ha kata ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh shitom ban shim khia ia kine ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah",la ong u Mukul.
Ka shnong Shella ka dei ka jaka ba ki Garo ki wan rung.
Ki nong shong shnong jong ka Umshong kim pdiang ia kane namar ba ki ong ba ki ne ki nong ialam shnong jong ki 8 shnong ki leh ia kane khlem da ioh ka jingmynjur na ki paid nongshong.
U MLA Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia ka Urban Health and Wellness Centre hapoh Iawmusiang, West Jaintia Hills District, Jowai.
Katba ka jingiakhun 2 nd Division kaba dei ka replay match, ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da ka tie breaker da 5-3 pyrshah iaka West Madan Mustem.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingiap na ka jingshlei um, ha ka 21 bad 22tarik Nailur 2014, ka la kiew mynta sha ka 41 ngut, da ka jinglap sa 3 ki met iap na North Garo Hills.
Nangta kiwei pat kiba thep kol ki long u Colmanstar L.Mairang, u Pynskhem Mawblei, u Nathaniel L.Mairang bad u Saindorlang L.Mairang.
Dei hangne ba ki ju ong,"Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Hynrei, wat la kata, ki don katto katne ki thain ki bym pat da pyndonkam bha ïa ka um kaba don hapoh khyndew bad ki don lad ban leh ïa kane.
(7) Ka jingduh iaki Dawai kynbat bad kumta ter ter kiba ym lah shuh ban batai kat kumba ki dak ki shin baka jingeh iangi ki briew ngi la sdang ban mad naka jingpynjot Mariang.
Ka seng Kur Warjri ka la noh jingïarap da ki marbam mardih, ki jain sphong bad iarap ruh ban shna iing ia kawei ka longïing jong i Meirad Thaneh Warjri ba shong basah ha Shnong Kyrdemkulai.
Ka la don ka jingpyntreikam kaba jur bha jong ki pulit hapoh bad ha ki bynta ba marjan jong ka shnong Marnaian kaba don ha Hoshiarpur naba ki pulit ki la sdang ïa ka jingleit khynra ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hadien ba la don ka jingsuba ba ki la ieh ïa ka kali jong ki ha katei ka shnong hadien ba ki la shah buddien ha ki pulit.
Kumta na ka liang ka RBYF Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Bah P.P Kylla, President ka seng, ki la leit ban khang ia kitei ki Bank bad baroh ki nongtrei na kitei ki Bank ki la mih noh hynne ka sngi, ban leit sha la ki iing ki sem.
St.Claret Higher Sec School, Nongmensong 32.
U President ka National Council, Rtd.Chief Justice ka Bihar, J.B.Koshy u la wan ban ïa shim bynta kum ukongsan, la wan ban synran lang ïa u da u Youth Vice President, u Gaurav Kalyan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 37, RBD: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 7.
“Shu kum pyrkhat kulmar namar ba rit eh i jingioh.
Nga la lah ban ïakynduh ïa u tang hadien ba la pynbor namar ngi kum ki bahaïing hasem ngi don hok ban tip balei," ka la ong.
Haba kren ia kane ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar kam tip ei ei ba ka don kum kata ka jingbam sap ha ki 2 tylli ki District Council, hynrei ki la shu iohi tang ha ki  lad pathai khubor ia kitei ki jing kynnoh.
Kumta wat hapdeng ba bamja ia ka phang ba ki iakren kim pynkut.
Ka Pooja ka la thep sa shi kol ha ka minit ba 20 lyngba ka freekick bad ka la pyndep ban thep hat-trick ha ka minit ba 67.
Tap bha iaka pela bad ieh kumba 5 — 7 minit, nangta sa dih iaki dakaba khlehlang khyndiat ka shini ne ka ngap kat ban biang.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
La ïathuh ba ka Meghalaya Age Limited (MAL) ka dei ka kompani jongka sorkar hapoh ka jingpeit ka Planning Department bad la thaw ïa ka kat kum ka Section 2 (45) of the Companies Act 2013.
“Ka Dr.Ampareen mynba ka la phet na ka Congress ha u snem 2009 bad tang hadien katto katne ka la shet kylla hapoh shi snem sa ïa ka UDP bad leit phai biang sha ka Congress.
La ong ba ki khynnah kiba don ha Tamilnadu kim dei tang marwei na kawei ka longing, hynrei ki don kiba don ne laingut na kawei ka ing bad ha shuwa jong ki ruh ki la don ki hyynmen ki para jong ki kiba don ha katei ka jylla.
ka kali municiapal kaba dang ieng hapdeng khyndai lad ban kit ia ki iar  die madan3.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun jong ka jylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha u 2019 ki la pyntreikam ïa ka ‘One citizen one tree’ lane uwei u nongshong uwei u dieng ki hap ban thung.
La pynkup burom ruh ïa ki nonghikai kiba mynta bad kiba rim jong ka jaka ai jinghikai ha kane ka jingïalang.
Ka khmat jong kita ki rangbah ka pynpaw ia ka jingsngewtynnad namar ki tip shibun kiei kiei kiba thymmai bad lehse, kiba phylla ruh.
U bah Kennedy Khyriem pat uba dei u parliamentary Secretary katei ka tnad uba la long kum u symbud kongsan u la ong ba ha ka shisnem ka jylla ka thied doh 35 hajar metric ton na bar, namar ba ka jylla kam lah pyndap dalade hi, ka pyleng ruh u la ong ba hap ban ap na kiwei pat ki jylla ban pyndap ia ngi, bad bun na ki sniang ot doh u la ong ba hap ban thied na Bihar, u la ong ba donkam ban pyrshang ban pynmih dalade hi.
“U Archbishop Jala, ula aiti ia la ka jingim, ha kaba shakri ia ki paidbah lyngba U Jisu Christ" ong U bah Lapang.
Kane jingmaham kan treikam ruh naka surok ban mih sha Tpeppale naduh ka lad Loomkyrwiang.
Ïa ka Cultural Programme la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala cademy, Shegun Bagicha, Dhaka ha ka sngi Thohdieng.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba ka kwah ia ka jingsuk hapdeng baroh ki jait bynriew, na ka bynta ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
(Da u nong ai khubor kyrpang)Lai tylli ki maw byrsiew jong ka Congress, ki la twa kyndit noh ha kane ka kynti jong ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 8 lyngkot:Ka jingbei pisa jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyn itynnad ia ki iingmane, ka kynthup ia ka Cathedral ha Laitumkhrah, ha ka jinglut kaba T.1,833.76lak bad katei ka kynthup ia ka jaka pynieng kali kaba shongdor T.1,565.00lak, ba kin ieng 52 tylli ki kali bad 25 Tylli ki kali ar shaka bad sa T.186.06lak ban buh CCTV lem bad ki ding ban pyn phyrnai ban buh 40 tylli bad ki ban shongdor T.43.94lak.
Haba kumta yn khot kumno ia ki kynthei lada ki long Rangbah Shnong ma ki.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ia ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh," ula ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kita ki briew ki la pyrshang ban thang syndon ïa ka dara.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5.30 ei ei janmiet, ha kaba la don kiba wan thied ïa kitei ki tiar pynbthei ban leh sngewbha, hynrei ha ka jingpyrshah ban thang u la kem ding kynsan bad bthei bad pur ruh sha kiwei kiwei ki kynjan bom ba pynbthei ba ju lehkmeh ha ka por lehkmen kum ha ka Christmas, snem thymmai bad kiwei kiwei ki leh niam sngewbha.
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng, ula pynpaw ba kum u Myntri Sorkar u don ïa ka thong ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pahai noh haba ïadei bad ka jinglah ban pynmih doh.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka shait jia man la u snem tang shu poi u Naiwieng kaba la sdang nyngkong naduh u snem 2007 hadien ka jingwan mih ki Company  Factory ha katei ka thain.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93346 ngut bad napdeng kine 91482 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka da kynnoh kynthoh ruh de ba ka dei ka jingleh laplah kaba shu kyndit kyndit kumba iuhtdong bseiñ.
“Da ka jingïatylli bad shaniah ha la ki nongïalam ka District ngi la shim lang ïa ka rai ban mih noh baroh ki nongkitkam ka District bad ki Area kum ki dkhot ka HITO bad ban bteng ïa ki kam paidbah lyngba ka Ribhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017," ki la bynrap.
kat kum ka jing hokai ka balang presbyterian.
Nongpoh, Jymmang 05: Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ban ïalum ha phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ban pynlong ïa ka jingthang mombati na ka bynta ban kynmmaw burom ïa ka mynsiem ba la khlad noh ka Samla Walinda Binong bad ruh ban dawa ïa ka hok ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ba tip ïa ka daw ba shisha jong ka jingkhlad katei ka samla pule na Ri Bhoi.
Guwahati,27K’lyngkot:Ka NPP ka la kynnoh ba ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki lehnoh ANVC-B ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kam dei ka jingshah siat iap ha ka jingiakhun ne ka jingiather kuli, hynrei ka dei tang ka jingpyniap bein ki pulit ia ki, ha kaba ki la leh ia katei ka kam tang ban pyndep ia ka hukum u Boss jong ki.
Bad ha ka 23 tarik u Iaiong 2023, ki RSS ki la ioh jingshlur lyngba kane ka sorkar ba kynthup 10 ngut UDP (1 Match fixing) 2 ki Sing ban iaid proseshon.
Ha ka por mynsngi ka la don ka jingiaphylliew jingmut ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang na kane ka jylla ba kynthup ia u Dr.AK Nongkynrih, U Dr.S Umdor, U bah Samuel Jyrwa bad ka kong Patricia Mukhim, halor ka phang pdeng ba la buh, kaba ong ba ka jingiaid beit ki kam paidbah bad ka bynta ki kotkhubor.
Ha kaba iadei bad kitei ki mat kongsan ngin ia peit bishar beit shuwa ia ka mat kaba nyngkong.
U la iathuh ruh ba um shym la ia kren phone eiei shuh bad ki dkhot lane ki nongialam ka HNLC naduh ba um shym don bynta shuh bad haduh mynta ruh.
Katkum ka jingjurip jong ki nongshong shnong la lap ba kane ka jaka ba thmu ka JMB ban pynlang ia kine ki jaka ka don harud u surok Dulong College Road, mar syndah bad ka Wah Rymphum kaba dei ka shnat jong ka Wah Myntdu, kaba lah ban shah ktah ne pynjaboh ha kano kano ka por.
Ki doktor bad ki nongtrei ak tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka district kial wan shim nongmuna iaka snam bad pyndep ruh iaka post mortem ban pynthikna na kaei ka daw ba iap ki sniang.
Haba kren ia kane myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel u la ong ba une u briew u bym dei satia u Khasi, u la kam ialade kum u Panbor Simon Kharkongor u la iakynduh ia u bah Kolanstar Syngkong u pulit Meghalaya ba trei ha Delhi ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad u la pan pisa da kaba kren Khasi da kaba kam ba u la wan sha Delhi hynrei um lap lynti shuh.
Kane ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club bad kaba la long hapoh ka ïng shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
“Ngin shong ha ka liangpyrshah bad kan nym sei kyrtong ban iakhun ia ka shuki CEM", la ong u bah Lamphrang.
Shillong, 27 Risaw:Ka Coordination Committee on International Boundary (CCIB) ka la sangeh ia ka jingthmu leit tur sha Secretariat kaba ka la pynbna kham mynshuwa ba kan leit tur lashai ka sngi ka 28 tarik u risaw.
U Lukas, u Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran u Jisu bad uwei u briew kiba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emmous ha lynti ki ia kren para ma ki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
Kane ka pynpaw shynna ba ïa ka Sorkar jong ngi la kyrwait shabi da ka BJP namarba ka pyrshah ïa ka Yatra ong u Rahul Gandhi.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kmie jong I khun ba la khlad noh kata I kong Daphiralin Jyrwa na Mawthawñiaw, ka la kha ïa I khun shynrang tourist taxi.
Kane ka jingleh ka sorkar kmie lada ka long shisha, kan ktah shibun eh ia ka jait bynriew jongngi kaba rit paid  namar ka dang dei ban dang ia kha ia roi ter ter.
Shillong:  Ka jingïalehkai Muaythai ba la pynïaid da ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Mawlai Mawroh Community Hall.
Lehse kin don ki samla jong ngi kiba la khamstad ban ia nga ki bym pdiang ia kane ka jingthoh jong nga.
Shuh shuh ula kren bad batai bniah ruh shaphang ka National Trust Act bad ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka RPWD Act 2016.
Nangta ka pyrem ka dei ka aïom babun ki mrad kum ki skei ki punkhun, ki jakoid bad ki dohkha ki jei pylleng.
Na ka bynta ka ‘Team’, ki nongïashim bynta kiba don jingmut ban ïakob ki hap ban siew 500 kum ka bairung, T.100 na ka bynta ka men’s,women’s single, veteran single bad 200 na ka bynta ka mens doubles katba na ka bynta ka junior (kynthei bad shynrang) yn ym donkam bai rung.
Shillong:Ka jingwan rung u MLA barim u Winner D Sangma sha ka BJP, ka la phah ia ka khubor kaba shai ba kiwei ki MLA ka TMC wat u Dr.Mukul Sangma ruh, u lah ban rung lang.
Nalor kane Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad, ia ki iew heh ban plie bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban long ba phikir bad ban pynkhlain ia ka jing ia pyn jngai paidbah kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Kumjuh ruh hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, ka Hima ka la don la ka jong ka Aiñ (Hima Mylliem Act, 2007).
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka sorkar kan iakren wut wut bad ka sorkar pdeng ba kan bhah pisa ia ki ADC", la ong u Bah Nongrum.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki shynrang, ka Nongstoiñ Public School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Donbosco Secondary School da 8-1 kol.
U la ong ba ka thain Mawlai kam treh ban pdiang ia ka MUDA da lei lei ruh bad lada ka leh jubor ki paidbah kin sa pyni da ki kam.
La kyntiew kyrteng ruh ïa ki PACS ba thymmai hapoh ka aiñ.
Ïa kane ka Workshop la pyniaid da U bah H.U.B Bang uba long ruh u Media Operator ka Society, ha ka jingiadonlang u President, Secretary bad ki dkhot ka Ephphatha Society lem bad u Rangbah shnong ka shnong Lumshken, Suchen Mulieh, Secretary Shnong Wahsarang bad ki dkhot ka shnong Lumshken.
B.Ia ka jingbit yn ai tang lada kita ki poiwir ki lah ban pynshisha ba ki dei ki briew kiba biang ki kot ki sla ki ba pynshisha ia ka jinglong nongshongshnong jong ki (Citizenship); kim dei ki riew beain ba wan phet rieh na kiwei pat ki jylla; ki dei ban iathuh shai ki wan leh aiu bad haei kin sah bad ynda ki la sah ruh, kin ioh ban sah tang hapoh hynriew bnai (laitnoh ki khynnah pule bad kiba treikam sorkar) ha ka jylla kaba don ILP.K.Lada kino kino ki poiwir ki ba wan rung ha ka jylla ILP ki pynkhein ia ki kyndon jong ka, kin shah set phatok lane shah dainkuna, bad ruh, kin shah beh noh na kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsgat bad ka Thadmusem kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Thadmusem la thep da u Heisuk Shadap haka minit ba 20, katba na ka Mynsgat la thep da u Carlus Hadia haka minit ba 40.
U DCPO ula pyntip bala dep ban pyndep iaki jingdonkam ka ain, kata ka jingtohkit ki pulit bad post mortem ha Civil Hospital, Ialong.
U DC u la pynbna ruh ba la ailad ia kino kino kiba kwah ban ujor lyngba ka Facebook bad ba fb Account katei ka bor District ka dei DC Jowai.
Katei ka trok ka dei kaba kiew na  Shillong bad kaba thmu ban  leit sha ki thain Upper Shillong, ka dei ka trok kaba la kit  khia ki jingkit.
Donkam ban pynkylla noh ia ka jingbat kam Rangbah shnong na ka jingai sanad kaba shi jingim sha ka 5snem.
Hangne phin sngewthuh ba u Blei u la ai nam ia u Abraham kum u kpa ka jingngeit (father of faith), ym dei ka jingmane ha temple ne ïingmane da kaba pynsawa da ka mait, hynrei u la ioh ia kane ka nam ha ka jingleit mane jar jar sha lum tang bad la u khun, u Isaak.
Kum ban shu pynpaw baka thong jong katei ka tamasa ka long ban sei bad pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong jong ki khun samla haki sap bapher bapher ba ki don kum ka rwai ka siaw, ka shad ka tem, ban long ki thei dait riam ki kam ak phlim, bad kiwei kiwei kumba ka Ri-bhoi District kam duna shuh haki pynmih ïaki jait jingrwai, ki phlim bad kumta ter ter watla kam don kano kano ka jaka pule ba kyrpang ban pyntbit ha kitei ki bynta.
Namarkata, u District Magistrate (DM) u la kdew ruh bad ki don 8 tylli ki jingkieng kiba don jingma lada kit palat pud kita ki long ka jingkieng No.8/13 (Span = 12.20m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.11/8, (Span=24.38 m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.4/1 (Span = 32.70) ka lynti Mawkyrwat sha Photjaud kaba jngai 7.00 KM.Nangta, shuh shuh ka jingkieng No 4/1 (Span – 30.30 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 7/1(Span = 51.60 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej Road kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 1/2(Span = 13.80 m) ha ka surok Mawlangwir sha Nonglang lyngba ka Saitsnad kaba 3.00 KM, ka jingkieng No 2/1(Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM, bad ka jingkieng No 2/2 (Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM.Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, kane ka hukum ka treikam mardor naduh ba la pynbna paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba kum ka jingsdang, ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sngi shong Dorbar, ki jingkylli, ki Motion, ki Resolution bad kiwei kiwei yn pynmih duna bha bad ïa kine yn sa buh ha ka NeVA website bad ha ka website jong ka the Meghalaya Legislative Assembly.
“Nalor kata ngi dawa ruh ban pynshitom pyrshah ia kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ha ki rynsan social media.
Kane ka kharkhana kaba la ai NOC ka JHADC ban shna ha Umdeinling ka hap ha u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Don uwei U Muslim, uba la mih? Kine ki jingleh, kim trei kam satia bad mynta la kynshoit ba ki nongrep, kin duh nong tyngeh bad kane ka dei ka jing kynshoit jong ki ri kiba nabar" ong U Danve.
Jowai, 24 K’Lyngkot: Ka women wing jong ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) ka la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba donkti ha ki kam die met bad khaii kynthei.
Ka LRO ka la thoh sha ka Majistor ba lada jia ba ki briew kiba donkti kin lait na ka jingshah pynshitom kan rah sha ki bor aiñ kiba kham shajrong.
Ha South Garo Hills ki don 7ngut, ha South West Garo Hills ki don 4gut, ha South West Khasi Hills, ki don 35ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, ILI Case 2, Mawkyrwat Cluster 4, Mawlangwir Cluster 2, Nongbah Marshillong Cluster 11, Ranikor Cluster 7.
Ki lai ngut kiba ujor FIR kynthup Bah Deimon Phawa, Kong Arlin Dkhar bad Kong Friday Sana ki la kynnoh ba u Bah Madanbai, lem bad lai ngut kiwei kynthup u Kitbok Rymbai, Emdor Rymbai bad u Dr W Ryngkhlem ki la leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive  Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong.
Kiba shemphang bad ba shlur.6.
Halor kine ki jingjia aksiden kali, u Jagpal Singh, u kyntu jur ïa kiba ñiah kali khamtam kito ki nongñiah kali kiba dang kham samla bad baroh kito kiba ñiah ia ki saw shaka bad ki ar shaka ba kim dei ban ñiah thurmur ïa ki kali, ym dei ban pynher stet than, ym dei ban ñiah kali haba dih kyiad, ym dei ban ñiah kali haduh ba la ima, u buh ïa kitei ki jingkyntu khnang ba kan nym buh jingma ïa ka jingim jong kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ïa kiba shong hapoh ki kali bad ruh ba kan nym buh jingma ïa kito kiba dang ïaid ha lynti ne ha ki surok.
Mynta ka kynti ha kane ka election ka ban sa wan, ngin kyrshan rad bah noh ïa ka kong Aicifull bad ngi dawa ruh na ka seng AITC, ba ka dei ban ai tiket ïa ka, lym kumta ngin pynieng wat kum ka kyrtong shimet ruh lada kam ïoh tiket".
Ngam lah ban kren kyrpang ia kata ka jingshalan dewiong beaiñ hynrei nga kren kyllum ba ki bor ka ain ki dei ban pynduh ia kano kano ka kam beaiñ mar ia sdang shwa ba kan heh".
“Kane ka jingsynniang jong nga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka ri kumjuh ka Jylla," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Ka jingylli ka long hato ka jingpang malaria kala duh jaid na kane ka jylla Meghalaya.
Don tang khyndiat eh ka jingieit bashisha, kaba nylla, kaba aiti lut, bad kaba sngur.
Ki samla ki ba hapdeng ka rta 15 haduh 30 snem, ki pynlong ïa kumba 31 na ka 100 jong ka jingdon briew ha ka jylla, ki long ka bynta kaba khraw na ka bynta ka roi ka par bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
Srinivasa Rao, Director, ICAR-National Academy of Agricultural Research Management, Hyderabad.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem kum u nongmihkhmat paidbah u la ai khublei kyrpang ïa ka Ri Bhoi Christmas Committee ha ka jingïalam u Bah Donald Rymbai, ba ki la lah ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynitynnad ïa ka sor Nongpoh kaba long ka burom jong ka Ri Bhoi bad ruh kaba dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha kaba kane ka jingpynitynad kan pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik  kan long ka jingialang bah jong ki paidbah ka thain Sohra  ha Laitryngew ban ia kren halor katei ka phang ha kaba kan don ruh ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka rai.
Bad dei ruh kane ka kyntien Secular kaba khang pyrshah ïa uno uno u riew shim kabu ne kano kano ka kynhun ban khot kyrteng ïa ka Ri India ne ka Jylla ne kano kano ka shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
“Ïa mynta ngi don 32 ngut ha ka kynhun bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang bad ka sorkar kaba ïalam da ka NPP," ula ong.
Ki heh BSF kin don ruh ka lad ban wanrah ïa kitei ki lai ngut ki shipai BSF hakhmat u pulit uba tohkit khnang ba un lah ban tohkit bniah na ki halor katei ka jingjia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023.
Ka kynhun ba lai ngut jong ka Election Commision jong ka Ri India kin wan poi sha Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U bah Teibor Pathaw pat u la shah pynngat kyndon 420,406 IPC C.R.No 38(S) 2017 bad ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate.
Nalor shibun ki jingangnud kiba u la ïaid lynti kum uta u nongniah Cycle, u Mehul Lakhani, u la kren ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur, ha kaba u kyntu jur naduh ka sorkar Manipur bad ruh ka sorkar kmie ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa katei ka jingïaumsnam hapoh katei ka jylla.
" “Kane ka dei ka lad jingiarap kaba thymmai kaba ngi sngew ba ka donkam ban pynioh na ka bynta ki ASHA.Kine ki kynthup ia ki bai lut bai sep jong ki ASHA ha ki jingtreikam ki jong ki, kata kaba kynthup halor ki lad jingiarap sha kito ki ASHA kiba lah ban trei bha kaba wanrah ruh ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie armet bad ki khunlung ba dang kha," ong ka Myntri kaba la bynrap ruh ba ka skhim CHI kan dei kaba  pyntreikam lyngba ki shnong bad ruh ka ban iaid ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba don bynta ki ban lah ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka jylla Meghalaya bad na ka bynta ki nongshong shnong ki jong ka.
U la leit sha u, u la theh umphniang…ha ki jingmong bad u la spaiῆ ia ki…" U nong Samaria u dei u riewkhuid uba їeng na ka bynta ki briew kiba shah ban beiῆ bad ki riewkhuid ki dei ban mih madan ban long ka jingshai, ka jingtngen, ka jingshngaiῆ bad jingkyrmen ia ka pyrthei.
Nalor ka jingujor halor ki coke factory, ka HYC kala ujor ruh halor jingwan khlong maw beaiñ ki nong Assam ha wah Malidor.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik, ka por ban wan kan long naduh 5.30mynstep ha ka 24 tarik bad ka por sdang kan long 6.30 mynstep.
U la ong ba ka daw jong kane ka jingleh thurmurka MBoSE ka deinamar ba ka jylla kam pat don ka Education Policy.
Ka hukum na ophis treikam DC ka la kyntu ruh ia ki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang,ia ki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung sha ki dukan.
Haba kyrshan ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ula pynkynmaw ïa une u MLA ba u dei ban ïaid beit tang da ki jingkylli ym ban ïaid palat bad pyni ïa ka jingsngew.
Mano ba la ju nud ban kren pyrshah naduh nyngkong ki sngi.
Ka jingthmu jong kane ka mela ka long ban plie lad ia ki nongrep ban iohi da la jong ki khmat ia ki rukom rep kat kum ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ioh ia ka kabu ban ia phylliew jingmut bad ki ophisar bad scientist halor ki jingeh ba ki shem ha ka rep ka riang.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar kaba na ka ri Myanmar, ka People Defence Force (PDF).
U Bah Banteidor u la ong ia kane hadien ka jingialang ia pyrkhat kam jong ka Organising Committee, ba la long hynne ka sngi ha Secreteriat, ha kaba la don lang ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Khliehriat, K’lyngkot, 22: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kem noh ïa uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ïa kawei ka khynnah kaba la 14 snem ka rta da ka jingthmu ban batbor ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ka kmie jong kane ka khynnah ka la mudui da ka ejahar ha ka sngi kaba bud ha ki bor Pulit.
U Prime Minister Rajiv Gandhi u la thung da ka Commission ba la tip kum (State Reorganisation Commission) ban jurip ia ka jingdawa jylla thymmai.
Haba ka pyrkhat ruh shaphang ka jingpule bad shaphang ka jingkhmih lynti ki nonghikai ka sngew jah burom shisha bad kam sngew myntoi shuh ban im.
Ka Sorkar Jylla ka la khot sha ka miej jingiakren ia ki nongialam jong ki 10 tylli ki sengbhalang ka ban long ha ka 29tarik, mynta u bnai ban iakren halor kane ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Ki Pulit kila register case pyrshah ïa kine ki shi longïing hapoh ka Phulbari Police Station kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
U la ong ruh ba ka jingkylli halor ka jingmih ki jingïakajia pud ha ka thaiñ Block-1 bad Block-2 kam don satia hynrei ka jingdawa ka long ban pynïoh biang ïa kine ki jaka katkum ka Notification ba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam.
Kumba ka long hi la ïohi ba kiba bun kiba dang bat bha ïa ka dustur Khasi te kim lah ban pdiang ïa kane.
Khun Dkhar kylleng jong ka Ri India, Bhutan, Sikkim, Tibetan, Nepal5.
U pulit un ym lah ban trei ia la ka jong ka kam la da ka long ha kano kano ka rukom ruh lada u jngai na u paidbah.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha kane ka district ka long halor ka jingpyrshah jong ki ia ka Ordinance kaba la pynlait da ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka MUA-II bad ruh ban dawa pynlong ain noh mardor ia ka Village Administrative Bill kumba la phah da ka KHADC sha ka sorkar naduh u snem 2014.
Ka VPP kaba dang shu thaw shen ha kine ki snem, ka la pyndit ïa kiba bun ha kane ka jylla hadien ba ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ha ka sien ïakhun kaba nyngkong jongka.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka jingïakop la wan Kongsan da u Bah Ransom Sutnga-Co-Chairman of the Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd ha ryngkat u President jong ka Mawkhar Sports Club.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki briew kiba pyrshang ban iada bad pynriehtngen ia kum kine ki bar jylla kiba pyrshang ban pynjakhlia ia ka jait ka khong jong ngi bad kiba khaii pateng khlem sheptieng ia ki ain ki kyndon jong ka council.
Ngin ïaishah bad ki bor synshar District bad lada kim leh eiei ngim banse ban pynpra hi da ka bor shnong," u la ong.
Ka la ailad ruh ia u, ba un mudui sha ka kashari, kaba kham heh, hapoh 30 sngi.
“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
Ka ïing bishar High Court ka la pynmih ka hukum ba ka MTC ka dei ban siew dep ïak a pisa hapoh lai bnai naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Nga ai ka jingsngewlem sha baroh kito ki paidbah jong ka shnong Mukroh, kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba kthang.
? Ka 3rd North East Games ka la poi sha ka jingpynhap noh ia ka pyrda ka jong ka mynta ka janmiet, bad kumba la dep ban kdew ne maitphang lypa haneng, ha u snem ba la dep haba la pynlong ia kane ka lympung hangne hapoh ka jylla lajong, ka Meghalaya ka bat ia ka kyrdan kaba saw, hynrei mynta pat u snem jrain hiar shaduh ka kyran kaba 7, hadien  ba la kut noh kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ba kan khur  tang 2 tylli ki takma Ksiar, 12 tylli ki takma Rupa bad kaba bun eh pat dei ka takma Rnong, kaba  la ioh ban khur haduh 41 tylli bad haba khein kyllum lang pat baroh la ioh ban khur 55 tylli ki takma.
Kumne ngi iohi shai ba ki Nongmihkhmat jong ka Constituency ki ialeh shitom bha ban buh hospital ha Amlarem hynrei ki khang pat ki lad ki lynti.
Ki Sardar, ki Nokma, ki Lasker ki ju shong bisar ïa kino kino jingujor hapoh ka jylli treikam jong ki lane kino kino ki jingjia kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u pud u sam jong ki," la ong shuh shuh ka Council jong ki Nokma bad bynrap, “kane ka la pynmyntoi shikatdei ïa ki Kur, ki longing longsem bad ïa ki shnong ki thaw ki bym donkam satia ban pynlut pisa khamtam kito kiba duk ba kyrduh bad ki bym kotbor ban leit ujor sha ki Kashari Sorkar lane sha ki Pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Isaiah 65:18-24.
New Delhi:U MP ba marwei sha ïingdorbar thawain jong ka Rajya Sabha na jylla Mizoram u K.Vanlalvena u la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan peit thuh biang ia ka rai jong ka ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar.
U James uba la jop arsien kum u MLA jong ka thaiñ u la jop bun bha ïa ka elekshon ha u 2018 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka TMC ba mynta u Rupa Marak.
Kane ka long na ki 145 tylli ki projek kiba la bhah sha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kot haduh T.3392.99 klur kat haduh ka 7 tarik u Nohprah 2022.
Mynta pat ban lait CUET, thad pen ryngkew ban lait bad khnang ban lait te dei tang kaba shna noh da ka state university.
“Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha Jantar Mantar ka dei ka jingdawa ba shonghok kumba la kular da ka Riti Synshar ka ri India ha ka Article 29 kaba ong, ‘kano kano ka kynhun bynriew kaba shong hapoh ka ri India kaba don ïa ka ktien, ka kolshor bad ki dak thoh la ka jong kiba kyrpang ki don ïa ka hok ban pynneh bad ban pynsah.
U Bah Ardent u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la duh thiah bad duh dem bad u la ïarap ban pynïarap ïalap ilekshon lem ruh ïa ka VPP namar tang shisien kren u la pynmih ïa ka kyntien ‘Prah’.
com un dang bud dien ia kane ka khubor.
Orissa,13 Risaw:Da ki phew hajar ki ing ki la julor ha India hadien ka jinglynshop ka eriong Phailin  kaba jur kaba la khyrwit bad sar naphang ha kiba bun ki  jaka, kaba la pynjulor ia ki 90lak tylli ki iing bad kaba la pynjulor ia ka rep ka riang, kaba la kot sha ka T.2,400klur, wat la kam shym la jur ka jingduh ei ki mynsiem briew, ha ki ar tylli ki Jylla, kiba shah lynshop ha katei ka eriong ha Andhra Pradesh bad ha Odisha ruh kumjuh.
Kat kum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi na bhah".
Ha ka jingleit u nongthoh khubor ban shim kylli nshaphang ka iew bad ka jinglah die ïa ki bom pataka hadien ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka hukum ba ym lah ban thang bom patakaka katba mon hynrei tang naduh 8 baje janmiet haduh 10 baje bad katba dang ïaleh ban kylli ïa ki katto katne ngut ki khynnah ki sngew kumno namar ka jingbym ïoh lad ban lehkmen Diwali, uwei u khynnah uba dang pule ha ka klas IV u la ong ba ha u marwei u sngew ba ka biang eh kaei ka hukum kaba ka sorkar ka pynmih namar ka wanrah ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
“Dei na kane ka daw ba nga khlem iakhun elekshon MDC shuh ha u 2009", la ong u Bah Prestone ha ka por ba iakren kham mynshwa, halor kumno u sngew ia ka jingbat ar maloi.
Ka jaka ialeh jong ka second leg kan hi long hajuh, kata ka MFA Turf ha Third Ground Polo bad ki por ialehkai kin sdang naduh ka 4 baje janmiet kaba yn neh haduh ka 27 tarik Nailar.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta, don tang ar tylli ka Presidential Retreat ha India.
Na ka liang jong kane ka seng ka la long kaba kloi ban pynhiar ia ka dor jong ka dohsniang tang lada ka sorkar ka shah ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ïa u bah Dawan Lyngdoh (Nartiang), u bah Baiahunlang Makdoh (Mawhati), u bah Bathok Nongmalieh (Jirang), u bah Sunshine Makri (Umsning), i Dr.Osaphi Jyrwa (Mawryngkneng), u bah Mitchell Wankhar (Mylliem), u bah Olan Sun (Mawsynram), u bah Polestar Nongsiej (Nongstoiñ), u bah Paul Lyngdoh (West Shillong) bad u bah Jemino Mawthoh (Nongthymmai).
U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ula khlad ha U Lber 2016 bad la shim ba U Conrad, u don ka jing ia dei kaba jan bha hapdeng jongu bad U Dr Donkupar Roy.
Ka Synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ka khot ka wer ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
U ong – “Uta uba ktah ia pha, u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekharaiah 2:8.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Dorbar Shnong Langja, West Khasi Hills bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council, hynnin ka miet sngi U Blei, ki la leit kyndang ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Post Office jong ka shnong Langja.
Na kata ka daw ba sa mih kine ki jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ïa kine ki kali.
“Nalor ba kim lah ban pynmih, lada ki shu kren kop ba peit ha ka jingtrei shitom ha ka MDA I bad mynta ha ka MDA II ngi la lah ban pynmih pisa na ka jylla lajong ngan thap kti bad ngan ym ïeng pyrshah ïa kane ka sorkar hynrei phi shu shim ram, bad mynta phi kren kop ai kata ka ram nalor ba ym lah pynmih sa ka bam kput, thung Chairman ïa u ba la rem election ruh", u la ong.
Baroh kitei ki 6 ngut ki la ïoh ïa ka kam sub-inspector ha ka 22 tarik u bnai Lber, 2022.
Ia ine I khyllung la kha ia i haka 7 tarik Risaw 2022 bad ki doktor kila lap ba I don ia kane ka jingpang hernia.
U la ong ba 98 per cent na ki kam jong ka tnad, la pyntreikam da ki kor ki bor ne digital ban pynsuk ia ki briew bad ban kham pynioh nong  ha ka rukom lum khajna.
Hadien kata u bah Sanbor u la ong  ruh ba u CEM u la kular ban lum ia ka Dorbar Ri jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha katei ka Dorbar Ri ka ban sa long  shen u la ong ba un pynbna ia ki paidbah ba la pyntreikam ia ka Ain shna iing ka KHADC kaba ki paidbah  lyngba ki Dorbar Shnong ki lah ban wan shim jingbit na ka KHADC na ka bynta ban shna iing.
U president central body, u bah Dundee Cliff Khongsit ha ka jingiadonlang u vice president Kitbok Nongphlang, agriculture secretary Briss Mawthoh bad u president ka Jaintia zone Tuesday Lytep bad ki nongialam ka West Jaintia bad East jaintia hills district bad kiwei kiwei.
naduh ba ka Sorkar MDA ka la shim ban pyniaid ia ka Jylla ha u 2018 ka la buh ia saw tylli ki mat kiba kata ka Koit ka Khiah, ka Pule Puthi, ka Surok bad ka Um.
Ka jingweng kam ia u Nurul ka dei halor ka nongrim ba la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District  ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban ai jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka VDP bad iaki paitbah hi baroh ba don ka jing shah thok kaba ktah ia ki briew ha kine ki sngi lyngba ka online lane ka Cyber Fraud da kaba nion ha ki link ki bym ithuh kiba wan lyngba ki SMS message bad ki website bapher bapher kaba ialam sha ka jjingshah thok.
Ka SWSRJ kala kynthoh ba kane ka ID card kaba ai ka JHADC iaki waheh shnong kam don wat tang ka seal ne muhor ha baroh ar kylla ka ID card bad ka long tang ka kum ka kot song shana kaba ym don jingmut haei haei ban pyndonkam ia ka.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad Transport bad Commerce & Industries kila shimkhia ban ïakren ïa kane kam kumjuh ïaka ka dor bai kit mar thymmai ki trok haka jylla katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020" la ong ka shithi u DC East Jaintia Hills.
Nalor kata ka sorkar ka kular ruh ban ai ka jingïada ba kyrpang ïa ki nongïalam ka seng HNLC lada ki kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk.
Ha katei ka jingjia katei ka trok ka la ing tang na ki bynta ba shapoh bad ka ding kam shym la ioh ban bam lut, namar ba ki la don ki nongshong shnong katei ka shnong kiba la iohi bad ki la leit ban tem ia katei ka ding.
“La khang bad mana ia baroh ki paidbah ban rung shapoh shnong khlem kino kino ki kam ki jam kumjuh iaki iaki nongleit khwai, ki nongshangkai bad ki nongbam khana hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong," la ong u ma Bishar Shylla.
La shah iaki kyrtong ban ialam briew tang 10 ngut kynthup ia u candidate hapoh shnong bad la shah ban wanrah tang ar tylli ki kali.
La pyni ruh ba ha 2014, la thied 5000tylli ki pla jri pynsyaid ha ka jinglut baroh T.12.50 lak, hynrei kane kam don jingthoh shaei bad hangno la ai bad kane ka la buh ha ka umdum ia ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Ka SKRS ka la kyrshan ban pas ia ka VAB ba thymmai ba la pas da ka PDF katba ka ARPA ka dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng.
Nangta u la ong “ Nga la dap ka mynsiem bad ka la nang pynskhem ïa ka mynsiem ieid jaidbynriew jong nga.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba na Ivory Coast bad sa arngut ki nong Nigeria, ki ia wan da ka bos na Silchar sha Guwahati bad kitei ki iathuh ba ki wan na Africa sha Bangladesh, lyngba ka visa kaba biang, hynrei ki la wan rung tuh sha India, lyngba ka Agartala, ha ka 12tarik Nailur 2019 bad hadien kata, ki wan sha Silchar da ka kali na ka nongbah Agartala jong ka Tripura.
Ki nong Mawkhar – Jaiaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Katkum katei ka shithi jingujor ka seng lyngba ka Padu Unit kala pyntip ba ka jingduh bording ha katei ka thaiñ jong ka shnong Padu Bah kala long naduh ka 16 tarik u Jymmang 2022 bad haduh mynta ka sngi ka jingduh bording ka dang bteng hapoh ka shnong bad kane ka la buh jingeh ha kiba bun ki liang.
“Ka HSPDP naduh ba sdang ka ong ba ka jinglong trai jong ngi ha ka khyndew ka shyiap, ngi dei ma ngi ban bat bad ngi dei ban ong ïa ka sorkar India ba ka dei ban weng noh ïa ka 12 A.Ïa kane ngin ïai dawa bad ban ïakhun ha Delhi ban weng noh ïa ki kyndon aiñ kiba ngi hap shah pynïaid na Delhi ha ka jingïadei bad ka jinglong trai jong ngi ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
“Ka Islam, kam donkam ia kito kiba shu leh Muslim bad kiba pyn jah burom pat ia ka niam Muslim" ong U  Qasmi.
Ha kane ka snieh pisa la don ka Debit Card, EPIC Card, pisa bad shabi ïing jong u Identify Manner.
Sprain : ka mut tyrsaiñ, jrai, bram- tyrsaiñ ka dei ba ïapdoh na kano kano ka dkhot met; jrai dei ba long kumba ring ki thied ki jaw; bram dei ka jingsngew kumba par krih halor sla doh.
Katba ha ka jingleit jurip sha ki thaiñ Ïew Mawlong, na ka liang u CEM ha ryngkatlang ka jingsynran ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Carness Sohshang EM Development, haba ïohi ba ki don tang ki Khasi kiba shong ha ki jaka ba ju die shana ki bar jylla, mynshwa, ki la sngew kmen hynrei ki ïai kylli pat ïa ki jinglong trai jong ki.
U Saleng u la ban jur da kaba ong, “Ngi dei ban long ka wei, ngam sngew ba nga dei u Khasi ne Garo nga sngew ba nga dei u Meghalayan, ngi baroh ngi long ka wei.
Lah ban kdew ba ïa ka jingmynjur ïa ka Resolutions da ka sorkar jylla ban py treikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla bad ban ithuh noh ïa ka  ktien Khasi and Garo ha ka kyrnit kaba 8 jong ka riti trei kam jong ka ri India, kaba haduh mynta ka dang shah kut bad ka sorkar pdeng.
Kane ka revolution ka la pynduh noh ia ka synshar syiem bad seng nongrim ia ka synshar paidbah da kaba thaw ia ka iingdorbar thawain ne ka National Assembly ha kaba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain halor ka nongrim jong ka jinglaitluid (liberty) bad ka jinglong marryngkat (equality).
Ka kynhun ka la trei borbah ruh ban pynkhuid ïa ki dieng ba khyllem ha surok bad ban pynïoh biang ïa ka bording elektrik.
“Ngi la ia ther ha ing dorbar, ngi la ialap paidbah,  ba ka ILP ka dei ka ain kaba donkam na ka bynta ban pyrkhing mynder-ngi sngewlyngngoh pat balei ki sengbhalang ki la leit ia kren pynban da kata ka Modified ILP" ong biang u bah Mawsor haba pynkynmaw ia ki sngi ba ka jingiakhih ILP ka dang phaloh bha.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka Committee ym tang ba ka ban khia tang ia ka Entry Point, hynrei ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, namar lyngba ka Entry Point bad ka Ain MRSSA kan iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaid bynriew heh paid.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai, ba naduh ka sngi Nyngkong ban wan kata ha ka 8 tarik u Jylliew 2020 kan shah noh ban sdang ia ka kam khaii ha ki jaka ha khappud (Export /Import).
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïadei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jyngthung jyngtep.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki, ba kin ïaleh ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban pynbeit bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba kan pynkynriah noh kham kloi ïa kitei ki eletrict polls.
Na Pynursla u Bah Nehru Suting, na Sohra  ka Kong Lakyntiew Sohklet , na Mawkynrew ka Kong Pynhunlang Nongrum, na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang, na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, na Rambrai Jyrngam u Bah Goldenstar Nonglang , na Ranikor ka Kong Victorealness Syiemlieh, na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Ka kharkhana kjit bym don jingmih bha ba pynduh pyndam noh, kane ka kharkhana ka lon kum ki chairman, vice chairman ka sorkar bd kum ki seng lehnoh kiba kjit.
Dei hok ba ki surok ki tor kloi namar ka jingtorti bad ka jingbym shim khia ki nongshna.
Ki jied ia ki nongshna diengrong, ar ki sakudih, ar ki ksing tem, 4 ngut ki dhuli arngut ki sawer ki skit shawiang ar ngut ki skit mahuri, u la bynrap.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jingthung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
Ïa kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle la wan da u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ka jingdon lang u President ka District, u Bah Ajit Makri, lem bad kiwei kiweui ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Seng na sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingleit sha ka iing jong ka Kong KilorisSyiem, ki nongthoh khubor ki la ïohi ïa ka jingthain jain da ki longkmie ha ki kor thain jain ba kyrpang kaba long ka kor Fly Shuttle Frame ha kaba ki dang thain ïa ka eri silk lane ka ‘jainsem’ryndia.
Ka jingïakynduh bad ki ‘Riewniam na Sacred Theological College, Mawlai ha kata kaba la tip kum ka “oratory" ka la phrung ha u Archbishop Dominic Jala ha ka por ba u dang khynnah ban thrang ban long u ‘Riewniam.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingjia, kaba la ju jia manla ka por ha kaba ki kali kitmaw kim ju burom ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid ba ieng kiba la shu pynher sted katba mon," ong u kyrwoh ba la phah da u Information Secretary ka Seng u Bah Evanfield Khonglam.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la sdang naduh ka 10:30 mynstep bad la ïadonlang u Senior Medical and Health Officer Dr Defender Pariat, u pharmacist, ki head warder, ki warder, ki nongtrei na PHE (Swachh Bharat Mission).
Donkam ruh ïa ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
Ha Brazil, kiba ioh pang coronavirus, ki long  850,514 bad kiba iap, ki la poi sha ka 42,720.
Kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tuh ka dei jong u Bah Francis Khymdeit na ka Shnong Sohnidan ha Ri Bhoi District bad katei ka Auto Rickshaw ba la shah tuh ka don ïa u number ML 10 A-1912.
Shillong, Naitung 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ïathuh ba ka Congress ka la dep jied shwa 43 ngut ki kyrtong kat haduh mynta bad kaba sah ka long sa tang 17 tylli ki Constituency namar ka jingpynthymmai ïa ki Block Congress Committee (BCC) ha kitei ki constituency kan dang ïaid shaphrang.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka kyrdan balai ha ka miej kheiñ poiñ jong  ka lympung ïalehkai I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong ka Pradhan ka long ba katei ka nongialehkai ka lah pynpaw shakhmat ialade ha ki lympung leit iakhun Shabar-ri kata ha ka por ba ka kynhun ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha u snem 2016.
Shuh shuh, u la pynbna ruh ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn sa long ha Tura mynta u snem, kaba kin don haduh 3000 ngut ki nongïalehkai (athlete) jong ka jylla ki ban shimbynta.
Hynrei hangne ruh kan ympat kut ne wai, namar hadien kine kiei kiei, Jisu un synshar bad bishar shwa 1000 snem.
Ula ong ba kum kine ki jait jingjia ki dei kiba la jia teng ha ki snem kiba la leit, u Bah Nongtraw ula ong, ba u suba jur ba ka dei ka buit ban pynpulom ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren ïasuk.
Ka KSU kala ong ba lada ka tnad ka koit ka khiah lada ym lah ban pynbiang iaki jingdonkam ka hospital kan khang tala noh mardor.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ïa ka Aiñ RTI," kala ong.
Namarkata, kane ka la pynlong ïa ki nongrep ba kin mat ïa shibun ki jingeh namar tang ban lum ïa u phang ba ïa bam ha ïing ruh kim ïoh shuh bad ha ka jingpynïaid ïew lei lei ynnai ïa kren shuh ba ymdon hi ruh u phan u ba long ban leh kumta.
Ka la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP kan hap ban ïakhun ka dei na bynta ki samla pule ba duk, ki samla khlem kam khlem jam, ki long iing kaba im na ka rep, ki nongbylla.
Ka Seng ka ong ka jingbym don ka Hostel, ka buh jingeh ïa ki samla pule, khamtam ki samla kynthei, ha kaba ki ïakynduh bun ki jingeh haba ki sah ha ki ïing ba shu wai.
Shillong: Mynta ka sngi, ki shipai BSF, kiba pahara ha ka jingkieng Sonapur, ha East Jaintia Hills, ki la ioh kurup ia ar tylli ki trok.
Shuh shuh u la bynrap ba ka ‘Reservation Policy’ kam kut tang ha ka kam Sorkar, hynrei ka Sorkar kan hap ban shimkhia bad peit ba ka rukom bhah bad jingthung kam ha ki tnad treikam shimet (Private Sector) kan ai ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 18 tarik u Naiwieng, kata ka jingïakhun ha ka Third Division kan long hapdeng ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawkynroh Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ha ka Second Division pat ka Ramklang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawhing Sports Club ha ka por 1 baje mynsngi bad ha ka First Division pat ka Pomsanngut Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ha ka por 2.30 janmiet.
U la pyntip ba nalor ka skulbah ha ki kam ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri, ka thaiñ Shatei Lammihngi kadei kaba la biang bun ki jingdon jingem kum ka multipurpose hall, ka madan ïalehkai phutbol bad ka Athletics Track.
U president ka EJTODA u Tiplang Rymbai ula ong ka jingbymdon u MVI mynta la 6 bnai kynthih ka buh jingeh shibun ïaki paidbah haka jingïadei bad ki kam kali motor.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ka party ka don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Mukroh hynrei na ka liang ka party ka la aiti ha u nongïalam ka party bad kumjuh ha u nongïalam ka sorkar kaei ka ba bha tam ba ki dei ban leh.
U bah Mankhraw Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki, u iathuh ha U Rupang, ba ki don sa 50ngut kiba dang phah test bad ka kaiphod, kan sa mih lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad ia kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ki bahaiing- hasem jong kito kiba dang jah rngai kim shym don jingkyrmen shuh ban dang iakynduh biang bad ki baieid- bathoiñ jongki ha kane ka jingim namar ki sngi ki la iaid bad ka la tam ruh ia ka 72 kynta ba la buh, ha kaba ki stad saïan bad ki doktor ki la buh por ba dang lah ban pyllait im ia kito kiba dang sah mynsiem hapoh jong ka 72 kynta lada ioh ban sei bad rah noh ia ki sha jaka sumar.
Ban ong ba ka sorkar ka pyllait shuti ban lait na ka jingdheng kali(trafic jam) ruh kam don jingmut satia namar don ki sngi ki sngi kiba jur bha ka jingdheng kali wat lada ym dei satia ki sngi leit duty election ruh.
Ka jingshah khot hajir ka la nang buh jingeh ia ka jingmut jingpyrkhat ka Rida.
Katei ka Peace Rally kan sdang naduh ka por 1:00 baje nohphai sngi haduh ka por 3:00  baje nohsngi ka ban sdang na u Soso Tham Auditorium, State Central Library, ban iaid namar ka Secretariat  ter ter sha Ophis u Deputy Commissioner, bad nakhmat ka ophis BSNL, IGP Point, Barik bad yn pynkut ha madan Calvary ka Mary.
U Bah Kennedy C.Khyriem, u la ai ruh ka jingkhublei sha ka sorkar Meghalaya, kaba la shimkhia halor ka jingiakhih ka North East Petroleum Mazdoor Union, kaba la shim ia ki lad jingiakhih da kaba sangeh ban pynpoi Umphniang sha ka jylla, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar jylla ban pynlong ia katei ka jingialang bad ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh ki paidbah lada sangeh ka shalan umphniang sha ka jylla da katei ka Union, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar, katei ka Mazdoor Union ka la rai ban bteng biang ia ka kam pynpoi Umphniang sha ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club jong ki kynthei bad ka Sarin Sports & Cultural Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai volleyball kaba la tip kum ka District Level Volleyball Tournament (DLVT) 2023 ba la pynïaid da ka Volleyball Association South West Khasi Hills District ryngkat ka ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan hajan ka Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren pat bad U Rupang, U bah Shylla, ula ong ba ka dei ban don ka jingsumar kaba kyrpang bha ia u samla Lambha Nongrum, ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah bad kumjuh sa ka jingai jingiada kaba biang ia u, namar ba u khmih lynti, ba ka jingshisha, kaba bun, kan sa mih, ynda haba utei u samla, ula koit la khiah bha bad ba un lah ban kren ia kaei kaba la jia u, haduh ban da bret ia u ha Wah Umiew.
Ia kane ka shut bol la kynjat da u kapten ka Lajong u Samuel Lalmuanpuia uba khlem pynlehnoh ei ia kabu ban pynrung suk haka kol.
Na ka Congress pat lawan ban mihkhmat da u Bah Manuel Badwar bad na ka BJP da u Nongai ktien ka Party, Bah MH Kharkrang.
New Delhi, 29 K’lyngkot:Ka Staff Selection Commission (SSC) kala pynbna ba kan pynlong biang ia ka eksamin Combined Graduate Level Examination hadien ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki jaka thoh esamin ki samla wad kam kiba peit kot tuh.
Hynriew ngut ki pulit ki la mynsaw jur ha ka jingshah kawang maw ha thain Motphran hynne ka sngi ha ki kynhun jong ki sengbhalang ha ka por ba ki wan phai na ka jingshong kyrain na Madan Student, Jaiaw hadien ba la rah na phyllaw ka Additional Secretariat.
Shillong, Risaw 13 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïaka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan kynmaw bha shwa ban kdew kti ïa kiwei namar kane ka party ka la pynkulmar jingmut da shisha ïaki paidbah khlem ki nongrim kiba biang.
La iohi ruh ba hapdeng ka jingia lymbub ka jingia khynniat ban khang lynti ia u paidbah, u SP City u bah Vivek Syiem u la ktah kti bad khynniat ia u bah Ardent shadien ban ym ailad ba un tur shakhmat, bad ha katei ka por ruh la iohi sngew ba u bah Ardent u la ong , “Ngin ia peit phi la nud ban ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah".
Haba kylli shaphang ka Village Administration Bill (VAB) kaba la wanrah da ka KHADC ha ki snem ba la leit noh bad kaba la sahteng khlem leh ei ei shuh, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la pynkynmaw ba hadien ba ka VAB la poi sha ka Home Ministry ka Sorkar Pdeng ha kito ki snem, ka la don ka jingïakynduh bad ka Sorkar Jylla bad ha kato ka por, la don ba pasiaw ïa u ha kata ka jingïakynduh lang da kaba ong ba ka KHADC ka dei ban shim noh ïa ka VAB na ka Home Ministry.
Namar kane ka aiñ ka kdew ba ka Hima kam lah shuh ban register ïa ka jaka hynrei hap beit ban register tang ha District Council namar lada u juh u briew, ka juh ka jaka un hap ban register ha ka Hima bad ha DC bad lada ka long kumne kan wanrah jingeh namar ka jingheh ka dor bad ka jingdon ki jyrwit jyrwat lehse kiba bun ki paidbah ki lah ban leit register noh sha DC ophis te kane ka aiñ kan ïap noh.
Ha Ri-Bhoi shuwa ban kha ia ka District Council “Ka Ring Kmie" da ki khun u Hynniewtrep la ju kyllur ban pynheh pynkhraw ia la ka Jaid ka Khong da kaba shongkurim ia ki kynthei bymdei na ka Jaidbynriew Hynniewtrep, kane ka jingleh jingkam la kyllur da ki hajar snem shuwa u snem 1952 ka snem ba la kha ia ka KHADC da u Rangbah Hynniewtrep Rev.J.J.M Nichol Roy uba la kyllur ban pynsngewthuh ia ngi ym tang kito kiba Ai-Jaid kynthei (kmie) ki dei ki Khasi, hynrei u khun jong u Rev.J.J.M Nichols Roy, u khlem ai-jait sha ka Mei-mem jong u, u im u sah ha War Shylla bad ki War Shylla kim ju thoh jaid sha kano kano ka kynthei/kmie wat lada ki la kha khun katno katno ruh.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka pdiang ruh ia ka bai tymmen kaba T.3 hajar shibnai ia ki nongrep kiba palat ia ka 40snem shaneng bad katei kan pyn myntoi ia 5 klur ngut ki nongrep.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ki la ialeh thma mar kylliang da kaba ki la iasiat da ki jri bad khnam, ha ka jingiaknieh ia ki jaka ki puta bad kam trai ia ka khyndew ka shyiap ha shnong Lapangap.
Hynrei ha kawei ka liang la ong ba ha khappud bad kiwei ki ri ka kompeni 500 metar ka jingjngai na khappud kan nym don network namar kane kalong ka polisi ba la bthah da ka sorkar India.
Kane ka la pynktha khlieh ia ka Sorkar Jylla bad kumno yn leh lada jia ba kiba bun ki nongshong shnong kim wan shakhmat ban ai injek tika bad kane ka buh ia ka jingїakhun pyrshah ia ka khlam ha ka jingeh kaba khraw.
Haba pyrshang ban pan jingpynshai halor kane, ka Kong Nongbri ka ong, “ngam lah ban kren eiei (halor kane) ïa mynta.
“Ki nonghikai ki dei u budlum jong ka jingiar ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa ba ar jong ki khun ki kti jongngi" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ka Ajima Sangma ka pyndep ha ka kyrdan ba 50 jong ki thei kawang bol da kaba khur khyndai wicket, katba ka Dutta ka don ha ka thup ki 100 ngut da kaba khur hynñiew wicket.
Haduh mynta u la pyndep ban iaid kjat haduh 15 tylli ki jylla.
Ha katei ka jingjia la iohi ruh ba katei ka Maruti Swift ka la sah kut ha shiteng jong ka riat hadien ba katei ka Trok dumper ka la tynrah ia ka bad katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba katei ka trok dumper ka dei jong ka kompani NHIDCL.Nongpoh: Kawei ka trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-KC 6188, ka la kylla ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 18mer ha Ri Bhoi, kata sa khyndiat ban poi ha Byrnihat Police Outpost.
U Nongïalam ka KSU ula ong ba lada ka BJP ka pyrshang ban leh jubor, ka thma pohïing kan sa jia ha kylleng ki jylla jong ka ri ba kin ym lah ban shu nion jubor ïa ki rit ki ria namar ki don ïa ka hok ban im, ka hok ban pynthikna ïa ka jinglong kyrpang ka jongki bad lada ki hehpaid kin shu leh katba mon kan ïalam sha ka lynti kaba mynsaw.
Na kane ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta ban sumar ïa ki 3184 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei ha Shillong.
Ka la ther ruh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la leit jingleit ha kine ki sngi da kaba shong beit da ka Helicopter, katba ki paidbah ka jylla pat ki nang mad ïa ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi jong ki da kaba hap ban ïai na ki surok kiba khohruh khohram.
Shuh shuh ka MSOA ka la ai jingmut ba ïa ka Meghalaya Games dei ban pynlong ha kylleng ki district jong ka Jylla khnang ban lah kyntiew ïa ki jaka ïalehkaiï.
“ Dei na kata ka daw ba ngi la rai ban ïaid shakhmat bad ka rai ban khang noh ïa kane ka kompani pynmih dew bilat ka sorkar tangba ngin ïa pynbeit lang ïa ki kyndon shwa ban khang" pynkut u myntri rangbah.
“Ngim lah khlem da kynmaw ia u synniang jong une u Rangbah Nongialam uba la trei shitrhem ban tei bad ban iada ia ka Jaidbynriew na ki jingma kiba ap hakhmat ia kaba ula pyni mynba u dang bat ia ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," u la ong.
Ka jingialang kaba long myn hynnin ka sngi ha hall ka KHADC, la wan iashim bynta u CEM ka GHADC u Dipul R Marak, u Dy.CEM ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem, ki EM na JHADC bad kiwei ki MDC nalor u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem.
La lap ba ka jingrung NPP jong u bah Alan ka la ïarap shibun eh wat ïa ka NPP Shella naba bun na kitei ki dong bad kyntoit kiba hap ha shnong Sohra ki hap mynta ha ka Shella Constituency ruh.
Hynrei mynta la ïohi ba ka don ka jingma ha kaba ka jingsniew ka lah sdang ban ïoh bansuhthied ha man la uwei pa uwei u khun samla jong ka Ri lait noh satang katto katne eh kiba dang lait na kane kajingshah pynshoi ha u ksuid u soitan.
U Symbud myntri rangbah, shuh shuh u la ban jur halor ka jingong ba u thlen u dih tang ia ka snam jong ki para khasi ym ia ka snam jong kiwei pat ki jaitbynriew, bad u lah ong ruh ba kane ka don kaei kaei ka ba jngai bha halor ka pyrkhat pyrdain u khun khasi khara,dei lyngba kane ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la donkam shisha ba iaka ktien ngeit biej Menshohnoh dei ban pynduh pyndam ne weng noh syndon kumjuh ruh ia ka ktien taro, aibih bad kiwei kiwei de khnang ban ym wanrah ia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh ia ka imlang sahlang ha ka jingbym shong suk shong shngaiñU Bah Prestone u lah ong ba ‘Kine ki jingngeit biej ki dei ki khñiang jingpang kiba ym don dawai ban pynkoit ia ki, hynrei ngi dei ban wad dawai ban pynkoit noh na ki jingngeit biej,’u la iaroh shikatdei eh ia u nongthoh bad u la ong ba ka long ka Burom iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba mih kum kitei ki nongthoh ki ban kyntiew ia ka thoh ka pule.
U hikai ïa ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka khot ka wer ia baroh ki rawon kiba wan khwai sha kane ka wah ban iatreilang bad ka seng da kaba pyntip sha ki nongkitkam lada lap ia kino kino kiba pyniap pathar ia ki dohkha dohpnat ha kane ka wah.
Kumta na ka liang jong ki nongialam shnong kim banse ban khang ia katei ka jaka bret ñiut jong ka Company.
Ka Babel ka dei ka kyntien ba la khot hadien ba U Trai U la pynsakma ia ki briew kylleng ka pyrthei bad ruh ha ki jait ktien kiba pher bapher.
U la iathuh, katkum ka jingwad jingtip da ki nongialam shnong, ym pat lah ban tip la katno tylli ki longiing kiba la shah ktah na kane ka jinghap Phria, hynrei ha ka jingantad kaba ym pat thikna, la ioh jingtip ba ki la don kumba 20 tylli tam ki iing kiba la shah pynjulor.
Kumjuh ruh u Vice Principal u ong ba ka lah ban shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
Katba ka Jaismine ka la hap ban ïakhun ïa ka thei kaba khur takma rnong ha ka World Championships 2022 ka Parveen ha ka kyrdan ïakhun lightweight bad ka la lah ban pynliem da 6-1.
Ha kaba ia dei bad ka ne kajingjia na ka liang u bah John Cajee,u General Secretary jong ka Nongthym mai Sports club u la iathuh ba kum ba 9 baje mynstep u la ioh ka jingtip na u chowkidar kane ka stadium halor ka jinglap ia kawei ka song ka ba la tah bha ha ka kynroh jong ka ne ka stadium.
Naduh kaba sdang ba ka sorkar ka la thung ïa kata ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da i bah Prestone ym shym la kynthup lang ïa nga wat la kane ka jaka ka hap ha constituency jong nga bad kane ka jingleh ka sorkar ka la dei ka jingpeit beiñ ïa nga u MLA ba mih khamt ïa kane ka constituency," u la ong.
Ka Shnong ka la dap 32 snem namar la seng ia ka ha ka snem 1990 da lai tylli ki longiing ha ka kur MAKRI kiba wan shongshnong na Mawryngkang.
Ka jingkylli hi ka long hato lano keiñ ka District bad ka Jylla jong ngi kan roi bad lait na ki shangkhawiah kiba ap ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ngi.
Ha ka tie breaker, ka Azriel ka la shut 4 sien ba ka la thep 2 sien.
U Debraj u la batai shuh shuh halor ka App SBI Quick bad kiwei kiwei kiba donkam bad ka Digital Banking.
Ka Pradhan Mantri Kisan SampadaYojana (PMKSY) ka dei ka skhim ba la sdang da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha ki kam pynmih mar bam.
Ha kane hi ka taiew yn shong jingialang kum ka kynhun jong ka sorkar bad kan shim por ruh ia ngi ban peit bad bishar ia ki jingthoh,ki kot ki sla, ki hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki jingpeit bniah kiba donkam, la iathuh u Conrad.
La ong ba itei I heprit I dei iba la tip kyrteng kum ka Lenisha Nongkhar 2 snem ka rta iba dei I khun Tasiana Nongkhar bad u bah Kardius Syiemlieh kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District.
La pyninam ruh ïaki Tableu jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba ka tnad Fisheries kala ioh ban rah ïaka nam lahduh, kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Niangbari ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bad ha ka Cultural Program ka skul JNV Niangbari kala long kum ka lahduh nalor ki khusnam bala sam sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingban beiñ ïa ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad ki paidbah kiba dang sahdien kim shemphang ïa ka aiñ ka kanud bad kim don bor ban ïeng pyrshah ïa ka Company Bilat.
Katkum ka shithi la ong ba ka dei ka jingai sngewbha da ka company sha katei ka party NPP, lyngba ka cheque ba la draw na ka State Bank of India, Guahati Branch.
U la pyntip ba ïa ki prokram bapher bapher jong ka seng BJP ha Tripura la lah ban pynbteng biang ha ka sngi U Blei ba la dep (4 tarik, Jylliew, 2023).
Kawei na ki daw halor kane ka jingthombor kadei ba kine ki nongkyrshan na ka seng TMC bad NPP ki la pynksan la ka jong ka seng bad kiba mynsaw na kane kidei ki nongkyrshan jong ka NPP.Katkum ka jingtohkit jong ki Pulit la lap ba ki don ki briew kiba la phah khubor lyngba ka Whatsapp Group bala ai kyrteng TMC Phulbari Whatsapp group bad TMC District Whatsapp Group ba khot ïa ki Nongkyrshan ba kin wan ban ïalum paidbah sha kane ka jaka.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kyrpang ïa u Dolloi uba la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaka Election bad ïaka tnad pulit.
“Ym tang ba ngi la lah ban wanrah ia ka jingsuk ha ki snem ba la dep hynrei ngi la wanrah ruh ka jingsynshar ha ka jylla", u la ong.
Mawkyrwat, 25 Nailur:Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lawblei South West Khasi Hills District, ki la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng HSPDP na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u bah Renikton Lyngdoh u ba dei u kyrtong jong ka Party HSPDP u ban iakhun ia ka election MLA na Mawkyrwat Konstitwensi.
Tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong, u Modi u la leit ban leh burom ha durmot jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ba la pynieng ha phyllaw ka State Central Library shwa ban pynlong sa ïa ka ‘road show’ sha Khyndai Lad bad ban ai jingkren sha ki paidbah ha Khyndai Lad, kaba long ka kad khaii kaba thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet.
Kum ka seng kaba trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka thaiñ riwar ka wan sha khmat ban pynpaw sha ki nongialam ka association ba ka seng ka kloi ban ia pynbeit ia ki jingduna.
“Ale noh kein wan dihnoh ka sha.
U la batai ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng kam da dei eh tang na ka bynta ka elekshon hynrei ban pynim bad ban pynkhie im ia ka jaitbynriew ba kan lait noh na katei ka jingpang swai.
Hato ngin ïoh mo ïa ka ILP da peit bad sngap thuh ïa ki jingkren jong ki ‘riew ba hap ban pyntreikam ïa ka? Da shu sngap ïa ka jingphla jong u Lat ka jylla, u Satyapal Malik, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor jong U Nongsaiñ Hima ha ka 18 Nohprah 2020, u la sait kti halor ka ILP bad u la ong ba ka shong beit ha ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ki men barim kane ka shnong haduh  kane ka por ka dang bud pyrkhing ïa ka riti ka dustur bad kumjuh ka sampateng ruh ïa ki pateng, ïa kane la shakhi na ka jingïashim bynta lang ki khynnah rit ha ka Shad Puja.
Hynnin ka sngi, ki pulit Assam ki la  rah ruh ïa u Waheh Chnong ka Mowluber u bah Gilbert Lapasam sha thanad, hynrei la pyllait noh hadien da ka jingshimkhia u Deputy Commissioner bad Superintendent Of Police, ka West Jaiñtia Hills ban ïakren bad ki bor synshar District ka West Karbi Anglong.
U la ong ruh ba wat u myntri rangbahduh jong ka Ri India ruh haba u leit jingialang sha bar Ri  kren beit da ka ktien lade.
Excellent dei ban long kumne ban lait shim kabu namar bun kiba pyndonkam bakla iaka jwit ha kaba ka lah shu long kum ka trading licence bad ka lah pynshlur iaka Kam benami.
Ha ka jingiakob Tyrko ba nyngkong Mahima Sinha na St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar L.Rebeca Lhungdim na St.Edmunds College bad ba lai Jethro J.Roy Jyrwa na St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Banalis Syiem, President Ribhoi District Mid-day Meal Worker Association ha ba ai jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka AJMMWU bad kyrpang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat u briew uba shemphang ba ïohi jngai bad uba ai mynsiem uba trei na ka bynta ka hok jong ki nongshet ja sngi ha ki skul.
Ha kaba ïadei bad kane, ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ka la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka Child Protection Unit ryngkat bad ki Puit ki la ïakynduh ïa kine ki arngut ki heprit bad ïa ki briew kiba la pynsaphriang ïa ka video.
Ka Bengaluru FC kan pynkhreh ban wanphai sha ka jingïalehkai ha Sree Kanteerava Stadium ha ka sngi Thohdieng (12-03-2023) na ka bynta ka jingïalehkai semifinal jong ka leg kaba ar.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Lyngba une u kyrwoh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra ha lynter ki jaka khappud khnang ban khanglad ia ki kam khaii beain bad kiwei pat ki kam pyntriem.
UP School bad ka kong JM Sun Head Teacher ka Umsning LP School UmsningNalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule SSLC bad HSSLC kiba la warah ka nam bad burom ïaka district.
" Ngi shem ruh ba u Swinburne u shem jingeh ban jubab ha kaba ïadei bad ka theodicy jong u.
Kadei ka khlam kaba shyrkhei bha kaba ktah palat daki phew phew lak ngut ki briew bad haduh mynta shim iaka jingim jong ki phew hajar ngut ki briew.
Ka kaiphod United Nations World Water Development Report 2021 ka ong ba ka jingduna ka um ha ka pyrthei ka la kiew shibun shah na ka 500 BCM ha u 1900 sha palat 4,000 BCM mynta.
Ha kane ka jingjurip, u Sacheti um pat treh ban iakren ia ki lad pathai khubor namar ba u kwah ban tohkit bniah shwa na ki heh sorkar.
Khatduh naka liang ka Seng ka dawa naka sorkar ban maramot noh shisyndon ia katei ka surok, lym kumta naka liang ka Seng kan iaid shakhmat daki jingiakhih paidbah la pynkut ka kyrwoh na u Samla C.Suja General Secy ka KSU Khliehriat Circle.
“ Ka Party ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA jong ngi u bah A.L Hek ban mang 40 % na ka bynta kia duk ba kyrduh ha ka bhah kam" ong u bah Easrnest Mawrie President ka BJP.U la ong ba ka jingbishar bniah biang ïa ka RP ka dei ka jingdawa kaba la slem bah jong ki paidbah bad kumta ha kane ka kynti yn kynthup ïa kane ka mat ha ka Manifesto ka BJP.Haba la kylli hato kane ka Policy kam dei tang ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, u bah Mawrie u la ong “ Kaba ngi ïakren ka dei ban buh bhah ïa kiba duk ba kyrduh namar haduh mynta hi 80 % na ki nongshong shnong ki dang dei ki paid nongrep bad ki dei ki BPL ne kiba duk ba kyrduh.
“Kumba long mynta kaei kaba ngi tip ïa kane ka jingtyrwa ruh ka dei beit tang lyngba ki lad pathai khubor bad lyngba ka jingai jingtip ki muktiar ha ka Ïing Bishar hynrei ban ïakren bad ka sorkar kam pat don satia" u la ong.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka MUCF u Rev.Batkupar Dunai u la ong ba ka Forum ka ngeit ba manla ka sngi ka dei ka sngi kaba u Blei u ai kyrpang, hynrei ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid ban mane Blei jong ki kynhun Balang bapher bapher lait noh ki katto katne ki jait naim kiba mane Blei ha kiwei pat ki sngi.
Ka Sorkar lyngba ka tnad pulit, ka la lah ban thung kam haduh 3,000 ngut ki pulit ha ka kyrdan Constable ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnad pulit.
Nongpoh, Ïaiong 28: Wat hadpeng ka jingduh jingkyrmen hadien ba ka eriong ba jur ka la pynjot bad pynpra noh ïa ka pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ba la pynbeit ban kan sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang 2022, kaba dei ka sngi U Blei bad ka long pat kajingai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong kane ka jingïaseng Assembly ha kaba ki paidbah da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la wan ban ïa mih paidbah na ka bynta ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka pandal jong katei ka jingïasengbah ka Balang Presbyterian ba la pynbeit ban long ha Umroi Madan.
Khnang ba ka jingangnud ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shilynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah, lyngba ka jingdon jong ki Painkhana, ka seng ym tang ba ka la phah jingthoh sha utei u myntri ka sorkar pdeng, hynrei ka la leit ruh ban kynduh ia u Regional Office bad Chief Engineer ka NHAI, Northeast Region, u Raj Chakraborty, uba la kular ban shim khia ia kane ka kam, kaba dei ruh ka jingdonkam jong ki paidbah nongleit nongwan, la bynrap u samla Everjoy Nongpluh.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli  skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab.
Lah ban kdew ba ka jingpynkynriah ka sorkar ia u Arunkumar Kembhavi kum u DC tang hapoh 14 bnai, ka la wanrah ka jingkynthoh na kiba bun ki paidbah ba ka dei ka kam sain pyrthei namar ba katkum ka kyndon, u ophisar u dei ban shong la kumno kumno 3 snem ha ka kam.
La ïohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh.
La ïohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ïa ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew (ST), kata, ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo.
Shillong, Risaw, 11: U MLA jong ka Shella Constituency u Bah Balajied Kupar Synrem bad u Myntri barim jong ka tnat Kam Pohing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh ki dei ki san ngut napdeng ki kyrtong ba la pan tiket na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023.
Ka jingmih jong kine ki MLA, ka dei hadien ba lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la kren da ka hindi ha ka jing kren jong u hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
U bah Shylla u la ong ruh ba mynta u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka jaka rung jaka mih (Entry –Exit Point) bad ka ILP ha kaba dang shen u la ong ba ka jaka rung jaka mih ki dei tang ki jingtei katba ka ILP ka dei ka jingkhang ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
La pyntrei ia kane ka shkim ha u snem 2012, hynrei ka tnad Social Welfare haduh mynta kam pat lah ban ai ka jingkhein haduh katto ki paidbah ki la ioh jingiarap kumta ka sorkar ka la shim ban pynlong da ka pynrung kyrteng ha ki block khang ba ki paidbah nongkyn dong baroh kin ioh jingmyntoi.
U la ong ruh ba ka jingbym don ia kane ka tnat engineering wing, ka tnat pulit ka la hap ban bud ia kiba bun ki kyndon ain kiba bam por bad kiba iatyngkhuh bad ki tnat bapher bapher wat ban leh tang ia ki kam kiba rit ba riat, kata wat tang ia ki kam maramot jong ki kamra sum lane ia ki thanad ne ki jaka shong jong ki pulit ne barrack.
Kito kiba sngew ba ka dei ka kam shimet, ki la sngewthuh bakla namar wat ïa ka tulop ruh dang siew na ka khajna ba ai ki paidbah sha ka sorkar.
Haka Men’s single u Eraphael Dkhar ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Deonicious Chullai da 11-6, 11-8, 11-9, bad 11-7.
U la ong ba kan don ka Tribunal Committee lada don ba shah thombor leh donbor, shah pynduh ki hok, haba kita ki lanot ki lah ban leit ud.
Ngi shem ba ki trei ha ki lieng suin, ha ki kompeni bapher bapher ha Bangalore, Chennai, Delhi, Mumbai bad Kolkata.
Ka GNLA ka la pra noh ha u snem 2018 hadien ka jingïap noh jong u commander-in-chief ka seng, u Sohan D Shira, u ba la shah siat ïap ha ka jingkynra ki pulit ha ujuh hi  u snem.
“Kam don kano kano ka jing artatien, ba kane ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram bad kata ka dei ka sakhi kaba shai kdar bha" ula ong.
Ka seng la ioh jingtip ruh ba katkum ka project plan yn don kumba 2 tylli ki tunnel ki ban kynjoh ïa ka 6 km kawei ka tunnel bad shibun tylli ki jingkieng ki ban jrong 100 meter sha jrong, la iathuh na ka liang ka NHIDCL ba kane ka project kan dei kawei ka ban pynsuk ïa ki paidbah bad kan shim por hi" ong u kyrwoh.
Ngin iai duh ia u bad ki kam jongu, kin iai ai mynsiem ia ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Kitei kiba la khlad ki kynthup ïa u Colonel Manpreet Singh, Major Aashish Dhonchak bad u Deputy Superintendent of Police ki pulit Jammu & Kashmir, u Himanyun Bhat.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka don ka jingiakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ki la long kiba la pynkhreh bha na bynta ka jingiakren.
Ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka, ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, ki la pynpaw pyrthei ïa kata ka jingsngew shngain ruma ha kaba ki la kren da ki sur pyntieng briew ha ki rukom bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka konstitwensi, bad kaei kaba ki ïoh ka long u paitbah u la ai jubab da kaba pynrem ïa ka.
Shuh shuh u la ban ia ka jingdonkam ban ïoh jingïada kyrpang ïa ka hok jong ki ritpaid ha ka kamai kajih, ka rukom im bad ka riti dustur.
Kiba bun ki dukan bad ki ïew ha sor Imphal bad kiwei ki jaka ki la plie hynne ka step sngi saitjaiñ ha kaba ki briew ruh ki la ïamih ban ïathied ïapet ïa ki marbam mardih, ki jhur hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki shipai.
Kiba iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la don arngut, haduh mynta.
Ym tang katta, la iohi ruh ba ka sorkar India, ka la dep rai, ban pynurlong ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla bad katei ka pyni, ba lada katei ka ain kan trei kam, kumta kan long ka jing myntoi kaba khraw  ia ka Assam, ha ki ar bynta bad kita ki long ka jing ioh ia u snem ot kyrteng, uba naduh u snem 1951 bad ar sa ka ain ILP bad kitei kin dei ki ain kiba bha tam, na ka bynta ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Assamese.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei satia ka jingjia na ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ki jingleh jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka pynmih pynban ïa ka jingmut kaba bakla.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08: U bah Pius Marweiñ uba dei u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna bad pynbha ïa ki ar tylli ki madan ïalehkai hapoh jong ka thaiñ Nongnah kata ïa ka madan Mawkyndeng kaba dei jong ka Kur Lyngkhoi Sports & Cultural Welfare Organisation bad ka madan Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Hadien kane yn sa pynbud da ka jingïasoi ïa ki katto katne ki soskular Memorandum of Understanding (MoU).
Lyngba ka jingdon 4 klur tylli ki Ayushman Card, ka Uttar Pradesh ka ialam lynti ia kiwei kiwei ki ri ha ka jingdon ki Ayushman card.
Ki la don haduh 4  ngut ki kyrtong kiba aplai tiket na ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki long u MDC barim u Binvichand D Sangma, u Walseng Sangma , u  Drember Ch Marak, u pyrsa kurim jong u MLA barim ka Ampati u Monendro Agitok bad u Clement G Momin uba la ioh ia ka tiket.
Kane ka jingkyntu ka la mih halor ki jingkulmar kiba mih ha ki lai tylli ki Constituency-ka Mairang, Shella bad Mowkaiaw tang hadien ba dep ñiew vote hynnin ka sngi.
Ki kren bein ia nga bad ki byrngem ban pyniap ia nga" ong ka Kangana, ha ka video, kaba ka la pyllait paidbah ha ka peij jongka ha instagram.
U Bah Damewanhi Rymbai, Organiser ka VPP East Jaiñtia Hills District uba la leit lang ban ïakynduh ïa u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap beiñ kaba na ka por sha ka por jong ki riew lui lui ha khappud bad ka Bangladesh.
"Shuh shuh haba kylli halor ka jingpeit bniah ïa ki nongmuna, ka la bynrap, “Ngi khmih lynti ban peit bniah shuh sa palat 100 tylli ki nongmuna.
Ïa kane ka jingïalehkai la phiah ha ki kynhun.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rome ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
U Vice President, ka Ecuador, U  Otto Sonnenholzner, ula pan map na ki paidbah, haba ki la bun kiba ujor ia katei ka jingleh sting jong ka sorkar.
Ki nong-Gibeon da lade hi ki leit ban tyrwa ban ïateh jutang bad ki khun Israel halor ka nongrim ba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri kaba jngai.
"Ka samla Hazel Mukhim ka la pynpaw ka jingkmen hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Best Traditional Model’.
Shwa kane, u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah ka jylla naduh u snem 2005 haduh 2008 bad na 2008 sha u 2013 bad na 2013 haduh 2018.
U bah Kardius Syiemlieh u dei u khun jong u rangbah Denis Nongsiej ( Bam kwai ha dwar u blei) uba la shah siat iap ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik u jymmang 2010.
Ha ka sien banyngkong eh la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Melbourne, Australia bad lyngba kane ka jingïalang la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Avenues, Meghalaya bad ka Young Change Agents.
Hynrei khadlai tarik u nai ïaïong,Khubor ngi ïoh, kumba wan tap u lyoh ïong,Ki Ong, “b’u ne u khñiang jingpang u la wan shongHangne ha sor Shillong".
Kat kum ka kaiphot na ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka erbih, ha ka jaka ba don ka jaka bret jaboh Uranium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong, hynrei la lap ruh ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka erbih radiation ka kham jur.
Haba pynpaw ia ka jingangnud ban iatreilang bad ka sorkar Meghalaya, ka kynhun ka UNICEF ka la kut jingmut na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad jinghikai ha kaba iadei bad ka mat “Early Childhood Development Mission" ha kane ka jylla.
Ha kane sngi, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba shen yn pynbha noh ïa ka madan ïalehkai kaba don ha ka thaiñ ha ka jinglut kaba kot sha ka 70 lak tyngka.
La iathuh, ba ki shipai, ki la leit hiar thma sha  al-Mawasi district hajan ka Mediterranean Coast, sha sepngi jong ka Khan Younis, kaba dei ka nongbah, kaba heh bha, shathie jong ka Gaza.
U la kynther ia u Dr Mukul da kaba ong, “U Dr Mukul ula pyrshah ia ka ILP namar ha snem 2012, 2013 u ieng pyrshah ILP haba ngi dawa ILP", la ong u bah Robertjune.
U Lazio Dkhar u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 13, 26 & 50 bad ïa kawei pat la pynbud da u Forlan Bareh (39).
La buh ruh ha kane ka Sub-Committee barit ia u Hon’ble Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy) kum uwei na ki dkhot.
Haba jubab iaka jiingkylla ha ïing dorbar, u Ma Sniawbhalang u la ong “Ngi dang pyrshang ban ïoh shuh sa 68-acre ka jaka.
U Blei haba U la thaw iangi U la buh ryngkat iaka jingstad hapoh jong ngi khnang ba ngin ioh ban pyndonkam katba ngi dang im hangne ha sla pyrthei,te kadei ka kamram jongngi ba ngin sei ban pyndonkam ia kita kiba u Blei U la ai hangi.
Kane ka kynthup ïa ka prokram kaba shi taïew kaba la thmu ban pynpaw ïa ki jinglong kyrpang ki shnong kum ka Sakhain kaba don ka jingjngai kumba 5 km na South jong ka shnong Sutnga kaba ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ki khon Ñiamtre ia ka Ñiam da pynbynta ha ki 2 bynta.
To ki bynriew, to tip ba ka ri Khasi ka dei ka ri kaba pyngngad bad ba ka jinglong jingman ka suinbneng ruh, ka dang bha bad kaba dang ban iai shah haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
U dei ruh uwei na ki nongmait lynti ban pynsdang ïa ka rongbiria da kaba pynlong ïa ka jingïakop siat khnam ïa kaba la ju pynlong da ka Apphira Archery Committee.
La pynlong ia katei ka jingai jinghikai ha dorbar Hall ka Saitsohpen, Sohra ha kaba u Lamphang ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah A.S.Mukhim, BDO Shella Bholaganj C & RD Block, kong J.Umdor, EAC, Sohra, Dr.K.B.Sahkhar, Deputy Director, A.H.& Veterinary Department bad kiwei pat ki ophisar.
Katkum ka rukom ba la ju leh, ka lynti iaid ka rukom treikam ka long ba ki kam na District Council ki dei ban iaid sha ka District Council Affairs (DCA) bad u Lat lada u don eiei ka bym shai, u dei ban pan jingshai ruh na ka sorkar.
Ha katei ka jingialang u paidbah um duna shuh ia ka 50 hajar ngut eiei, bad katei ka jingtuid u paidbah ryngkat bada ka kynhoi ka risa ka pyrta ba dawa ILP ka pynkhih ia ka mynsiem ki  nongialam sengbhalang bad na katei ka jingkyrshan jong u paidbah ki la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha kine ki sngi ban wan.
Ka KSU kala ong ba na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban peit ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka NE Games kan sa long ha nongbah Shillong mynta u snem.
Ha kane ka rynsan ka la don ruh ka jingiakop rwai choir bad ki don kumba 50 tylli eiei ki kynhun kiba la aplai bad san tylli la dep jied, u la ong.
Ka BRI Liga, kaba pyniaid ia katei ka jing ialehkai, ka la pynbna, ban sangeh shwa, ka jingpynlong ialehkai, na ka bynta shi taeiw, hadien katei ka jing ialehkai, ha kaba ka  Persebaya, ka jop da 3-2 ha katei ka jing iakhun, kaba poi sha ka jing ia um snam, kaba jubor bha, ong ka khubor na ka Football Association of Indonesia (PSSI).
U don kata ka bor tipthuh kaba phylla ha ka tynrai long briew manbriew, ha ka imlang sahlang bad ha ka niam ka rukom.
Katkum i Phadar Sngi Lyngdoh, “… ka jingbatai ia ka jingwan pat u Jisu ka iasyriem shibun ia ka Sngi u Trai Kynrad jong ki khun Israel, khamtam eh ha ki dak ki shin bad ki jingjia ba pher ba pher… ka “Sngi U Trai Kynrad" kam iapher na ka Sngi jong ka Jingwanpat jong U, namar ba u Jisu ruh, kum u Messaia bad u Khun u Blei, u dei u Trai Kynrad.
“Ha kaba kum kane ka por, ba ka jingpang COVID-19 ka la sar naphang bad kaba la wanrah jingeh ia kiba bun ki longiing, khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba im ban pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, ha ka jingshisha kum ki nongialam kim dei ban shu im-sngi ha ka ban iakynthoh uwei ia uwei pat, hynrei ki dei ban iapyni jingmutlang haba don ki jingduna hangne hangtai, na ka bynta ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha ka jylla" ong u Bah Charles Marngar.
Ban lait na ka kylla semmasi sem blang bad ban lait na ka jingkylla kum ka ktem ki riew bymman katei ka seng ka la kyntu ia ka ophis u DM&HO kumjuh ruh ia u nongmihkhmat ka thain Bah HDR Lyngdoh uba long u myntri sorkar ba kin shimkhia lem ban plie noh mardor ia katei ka Sub Centre khnang ba u duk u suk u kup shilliang sem shiliang jong ka thain un ioh ka jingkyrkhu  kaba khraw lyngba katei ka Sub centre.
Kat kum ka Constitution ka ri India don I wei i niam heh paid ba khlem jer, bad it’s dei Muslim.
U la bthah ia ki ophisar ban wad ki lad ki lynti ban pynthikna ka jinghiar ki case positive ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi.
kane ka kynthup wat ïa u MP ka Rajya Sabha uba long ruh u State President jong ka National People’s Party (NPP) u Dr.WR Kharlukhi.
La iathuh shuh shuh ba ka don ka jingdawa kaba jur bha ia ki tiar ialeh hapdeng kine ki kynhun kiba iaid napoh, iathuh u Dambo sha ki pulit.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka mariang bad ka ïoh ka kot bad u la bynrap, “Ka jingïalang kaba ngi la pynlong mynta ka sngi ka long shi bynta jong ka mat kaba kham heh jong ka sorkar jylla ban don ka jingïaryngkat hapdeng ka kamai ka kajih, ka ïoh ka kot bad ka mariang, khnang ba lada la pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ïoh ka kot, la ri sumar ïa ka mariang ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang bah Banteidor u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka tnat sports kala iarap ia kane ka kynhun kaba long da kylla ka burom ia ka jylla namar dei ban kynmaw ba ha kane ka kynti ki nongialehkai ka jylla ki la mihkhmat ia ka India.
Namar ka surok tang shu poi ka aïom slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, nalor ba ka don ka wah Rianggen kaba ha kine ki sngi ka um ka la heh bha.
Ki nongïoh myntoi ki donkam ban siew ïa ka ‘down payment’ kaba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
Ka mut ngi hap trei shitom ryngkat ka jingtip ia ka ka.
Ha katei ka jingrwai, la thoh ïa ki jingrwai da u Bah Kit Shangpliang, la tem da ka kynhun tem Summersalt.
Ha kane ka sienjam lehkai, u la ioh ban mih madan haduh ba kut ka kylla miet bad u la lah ban ialehkai bha da kaba wanrah ia kane ka klob ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka I-League qualifiers.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Phlim Ka Chithi ba la pynmih da ka Kong Simi Khongtiang ka la shah jied ban pyni ha ka Bengaluru International Film Festival 2024 kaba Khatsan ka ban long naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 7 tarik Lber 2024 ha Bengaluru.
Nangta ka jingrwai, ka ong shuh shuh “U khun jongnga uba rit, u kmen bad u phuh samrkhie, ha kaba u ju doh, haba nga leit jingleit.
U President ka VPP u la ong ruh ba um ngeit ba ki nongthoh khubor ruh kin kyntait ba kam long satia kumba kren ma u ha Pynursla.
Pynban, katkum ki jingkhein jingdiah na ka shnat ka World Health Organisation ne ka WHO ka jingioh kem ki briew ia kane ka jingpang ha kane ka sla pyrthei ka long haduh 281808270 bad kiba iap baroh ka kynjoh shaduh ka ka 5411759 (kane ka thup kadei ba ka WHO ka la pyllait lyngba ka lad pathai jong ka ha ka 29 tarik u Nohprah 2021).
Ym tang katta hynrei ki la ong ruh ba lada kheiñ kyllum lang, baroh ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok ha ka thaiñ jong ka District, ki la kot kumba hajar ngut ei ei kynthup ïa kiba dang shu ngop shen kiba dei ki samla kiba dang sdang khie san ha ka karta.
Kim shym lah pyrkhat shaphang ka jaitbynriew Khasi kaba la seng nongrim da ka nia bad ka jutang kba la ioh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, myntri sorkar jylla, u Rangbah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
“Kumno da ki nongtrei sorkar ki buh kyndon pynban ïa ka sorkar" ong u Samla Lambokstarwell da kaba bynrap ba kine ki dkhar ki dei tang ki nongshong wai bad ka sorkar ka don hok ban leh ïa kaba ka sngewbit.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ka Umjarian HWC-SC na ka bynta ka jingle bha ha ka Health & Wellness Centre (HWC), bad sha ka Shnong Nongbah Marshillong kum ka ‘Best Village Health Council’ hapoh ka South West Khasi Hills DistrictLa pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
“Nga kwah ruh ban kyrpad ba phin pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha ka por kaba biang.
Ïa mynta ym pat lah ban tip tikna kino ki shnong kiba kwah sha kano ka jylla namar kane kan shai tat haduh ba yn da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip shaduh jaka khnang ba yn sngewthuh ïa ka mon jong u paidbah hangno ki kwah ban don.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah KP Pangniang , u la ong ha ki por ba la dep ki bun tang ki  party riewlum bad ka dei tang ka Congress ka ba khlaiñ tam ha ki 50 snem ba la leit hynrei ki national party ki ba kum ka Congress ka BJP ka la dang pynkhlaiñ mynta.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba katei ka jingjia pluh ding kaba shyrkhei hapoh katej ka karkhana ka la jia nyngkong namar ka jingthut ha ki liang ka jingpynbiang ia ka bording ha kawei na ki jaka treikam jong ka, ha kaba watla ki nongtrei kiba don ha kane ka karkhana ki la pyrshang ban pynlip ia kane ka ding hynrei kim shem la lah satia ban tem ïa ka tad haduh ba ka ding ka la nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka karkhana bad ioh syndon ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha kane ka karkhana.
U la ong ba ka KHNAM ka la dep ai jingthoh teng halor kane ka kam naduh u snem 2015 ba ka EC ka dei ban leh ei ei halor jong kane ka kam, da kaba pynkylla ia ka ADC rule bad ia kane la kren ruh da u MDC jong ka seng u Bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka iing dorbar.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingïakhun biang jong u ha kane ka kynti dei da ka jingshaniah bad ka jingieit jongki paidbah.
Ka Iingbishar ka la bthah ruh ba dei ban shna marmar ïa ki thliew ki syar ha shilynter ka surok tad haduh ban da shna pyndep.
“Kine ki briew ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat shuh ia ka jaitbynriew" pynkut u Bah Kharbani uba la  pynpaw ruh ba ka Synjuk ki nongniah kali ka la dawa ba dei ban pyllait noh mardor ia ki dkhot ka HANM kiba la shah kem.
Lada ym don mon ruh ka bha ban bylla noh kumto kum u Halbert ban ia kaba shu lehkai bad pynlutkai ia ka spah ka hajar ban pynshitom kai ia ki kmie ki kpa lah lah kaba bylla ban kyrshan ei noh pynban ia ki" kren rangbah u Hiram.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la ia khaid bad ka Everton da 0-0, katba ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Fulham da 2-0, ha kaba ia kol, la thep da U Salah ha ka minit kaba 41 bad nangta sa U Shaqiri ha ka minit kaba 53.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills District Pulit kiba don ha Raliang Police Outpost, ki la ioh ban kem ia ki saw ngut ki briew bad kawei ka kali kaba kit ia shibun bah ki tiar pynbthei.
Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC, Tura constituency8.
U Jisu u ong pat – Hynrei tang kita kein kiba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha Bneng.
Shillong, Risaw 11 : U President ka BJP 18 West Shillong Youth Wing uba dei ruh u President ka BJP Lumdiengjri Unit u bah William War lem bad ki nongkitkam jong kine ki kynhun ne Unit ki la rai ban phet noh na ka BJP bad da kawei ka sur ki la rai ruh ban pynduh pyndam noh ïa ka BJP Unit ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la wansakhi ruh da u myntri rangbahduh ka sorkar Jylla u Dr Mukul Sangma, ha ryngkat ka jingsynran lang ki katto katne ki myntri sorkar ka Jylla.
Ka daw bah ba ki mih kitei ki jingdkoh baroh ka long namar bym biang ka rukom buh jingkheiñ bad ka jingpynlut pathar ia ka pisa paidbah.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingïalang, la ong ba ïa katei ka Ordinance mynta kin rah sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Na kaei kaba la iathuh da u S.Nagarajan, uba long kum u Admin Head ha katei ka Dear Loterry, u la ong ba kumba kaba long mynta, ia kaba kum katei hi kajuh ka jingpynkhalai nusip, yn sa pynlong ha Shillong, Jowai, Tura lem bad ha kiwei de ki jylla kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba ïashim bynta ha ka marathon ki don 298 ngut shynrang bad kynthei ïa kaba la phiah ha ki ar tylli ki group ka -U-12 bad ka U-15, ha ka phutbol ki don saw tylli ki team ba kynthup ka Ardong Combined United Football Club, ka N.N.N Football Club, ka Nongmukhim SC bad ka Ïatyllilang FC.Ka N.N.N FC ka la long ka nongjop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol pyrshah ïa ka Ardong Combined United FC.Ha ka Marathon, ïa ka nam jop ba nyngkong ha ka U-15 la ïohrah da u Fredison Dkhar, ba wan ba ar u Plieshai Nongrum bad ba lai la ïoh da u Mebaaibiang Lynshiang.
“Ka ktien Khasi kam dei shuh kaba lyngkot ha ka rynieng, ki lah don bun ki nongthohkot, ki la don bun ki riew wad bniah, ka dei kaba la kren da palat 14 lak ngut ki briew, ka la rung kum ka ktien kaba lah ban pyndonkam ha ki ophis bapher ha kane ka jylla, ka dei ka ktien kaba la rung naduh ki por synshar ki phareng , la ithuh ia ka da kaba pynrung ha ki skul bad ki kolej, ka don ka rynieng kaba la jrong bad kaba la san bha namarba ka don ki ktien tnad bapher bapher na shatei shathie, na mihngi na sepngi, ki ktien tnad ki dei kiba pynitynnad ia ka ktien Khasi baroh kawei, kam dei shuh kaba pule tang ka PG Level, Mphil, hynrei ka la rung ruh kum ka ktien hikai ha ki bynta bapher kum ka jinghikai kompitor bad kiwei.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang ba dang shen jong ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey, une u heh ka KHADC u la ong, “Namar kane, ka Council ruh ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban pynkhein ia ka hukum namar ngin ym shah iano iano ruh ba kin shong ki sah hapoh Iewduh.
Shillong, Ïaïong 23 : Da ki spah ngut ki samla na ki jaka nongkyndong kiba shong tang ha ki Class VIII, Class IX, Class X ki don sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India ban leit trei ha ki laiñ bapher bapher kum ki kam mekhanik, kam hospital, ki beauty parlour, ha ki call centre, nangta ha ki kompeni suh jaiñ bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Ka East Khasi Hills District, ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi ki dei ki distrik ha kane ka jylla kiba paw bha ha ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa u drok bad ka jingshah kem jong ki snar nongkhaïi.
Na ka bynta 300 lak sngi, ka pisa baroh ka dei ban kot sha ka T.1190 klur, ha kaba T.714 klur ka dei na ka bynta ka bai trei bylla sngi, katba T.476 klur na ka bynta ka bai thied ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa kane ka skhim.
• Ka jingpyrshang ha ki 6 bnai – yn pyniar bad pynjlan• Ka jingkhmih lynti ia ki jingjop: Ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep, ka jingpynduna ia ki jinglehnohei, ka jinglah ban pynioh ia ki mar na ka bynta ki paidbahKi jingpynkylla ha ki rukom treikam ka Sorkar bad ki bor synsharKi jingpynkylla ia ka Essential Commodities Act ban pynlah ban pynioh ka dor kaba biang ia ki nongrepLah pyntreikam ia ka EC Act, 1955 ha ki sngi jong ka jingkyrduh.
“Ka Association ka ai por shi taiew ban khang noh ïa katei ka khyrdop jong ka Council kaba la shu treikam beaiñ," ong ka kyrwoh.
Ki riewkhlem nongrim kiba sngewtynnad ban leit sngap lorni wat tang ia kum kane ka jing-iathad ka jingiabad ka jong ki shiiing shi sem.
Nongstoiñ: Hadien ba ki kyrtong na ki party bapher bapher ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka KHADC napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kila dep lut ban leit thep kyrteng lut, sa u kyrtong jong ka UDP u la leit ban thep kyrteng khatduh mynta ka sngi.
Ka daw jong kane ka jingpyut kloi ka long namar ba ka snep phan kam pat eh bha.
Haba ka jingiakhun ka la kut ha ka jing iakhaid, na ka liang ki nongpyniaid ia ka jingia khun, ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka jingiashut Tie Breaker, kaba la pynlong ia ki Raid Nongpoh ba kin pynliem noh ia ki rangialehkai ka Shillong Lajong FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka jingpynmih hukum jongka, mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh noh shwa, ia ka elekshon ban jied Sordar thymmai jong ka Raid Shabong, kaba dei ban long lashai ka sngi, ka 26tarik Nailar 2023.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don 98ngut ha kine ki 24 kynta ba ladep, katba ki don 50ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Wat la la mih bun ki jingiather iwei ia iawei ha ki kot khubor, hynrei ym pat shym la iohi ba u sordar ka shnat Raid Tynring un kren eiei, wat hadien ba la shah kynthoh sa ha u MDC, u bah Pyniaid S syiem, hynrei dei mynta ka sngi ba utei u Sordar ryngkat kiwei pat ki longkmie na ka shnong Tynring ba ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor.
U la batai ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ki jingshem jong u.
Lada kum ka Jaitbynriew ngim kyndit bynriew, ngin ym don jingkyrmen ha ka pateng ki khun ki ksiew jong ngi.
Shillong:Kum shi bynta ban shim ia ka sienjam ban pynbha biang ia ki jingbuh jingsat jong ka Haritage Village, kaba don ha ka Hima Mawphlang, ka KHADC ha ryngkat ka jingia mynjur bad ka Hima, ki la rai ban aiwai ia ka kam ban pynbha bad ban sumar ia kane ka jaka jngohkai pyrthei ha ka kynhun jong ka Living root.
Ha kine ki lai sngi, u Conrad uba la poi mynta ka sngi ha nongbah Aizawl un leit ban kren ha ki jingialang bapher bapher jong ka party kynthup ki jingialang paidbah ha Vairengte, Kolasib, Kawnpui bad ha Serchhip.
U la iathuh ba ka NGT ka la pynthanda khyndiat da kaba ailad ban die ia u dewiong ba la sei na krem.
Kine ki jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ki kynthup ïa  ka jingkem pathar bad jingpynshitom be-ain da ki bor pulit ïa ki briew ba lui lui ha ka kyrteng jong ka jingsuba, ka jingïap ki koidi  ha  along, ka jingshah pynïap klep ha ki bor pulit, ki jingshah rahbor bad jingpynïap ïa ki briew da ki kynhun lehnoh kynthup  ka jingshah lehbein bad jingshah ïuhroit khamtam eh ïa ki hok jong ki  kynthei bad ki  khynnah rit da ka jingjyllei jong ki kam leh beijot kiba dang iai jia haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi, nalor u ma Phervision Nongtdu la wan ban ia don ryngkat u ma Nehemaya Tyngkan, kum u symbud kongsan.
“Haduh mynta ki la don haduh san ngut ki MLA kiba la pyntikna ban ïakhun na ka party ha u 2023.
Shillong, 4 Risaw:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) hapoh ka jing-ialam u bah Kyrmen Uriah President mynta ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha ka jingiakren bad u Dr.Mukul ki la kyntu ba u dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schemes bad ban pynheh ia ka skhim ai jingiarap ia baroh ki nongring dur khubor bad ki nongthoh-khubor.
Ïa ka khana lyngkot jong ka jingïaid lynti ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) la pule da u bah Markstarwell Langte, Secretary jong ka Nongkdait – Nongtwah IVCSLtd.
Kata ka dei ka jinglong briew, ba haba ngi iakynduh jingeh ne jingpang nyngkong ngi wad jingiarap shwa na ki para briew.
Ha ka 1 tarik, u Kyllalyngkot, 1961 ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Assam.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop kyntip ha kaba ki khynnah skul ki la ia shim bynta shongshit bha.
Kine ki nongthep vote ki dei napoh Khasi bad Jaintia Hills," ong u Bah Pala.
Nongpoh: Hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nong rim Jirang, hynnin ka sngi Saitjain, ki nong ialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Bah Alfred Lyngdoh, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban khangdam ia kawei ka surok kaba la pyniasoh sha ka shnong Jareibasai lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Kane ka jingïoh kyndit kynsan jong ki khun jong ngi ïa ki kor ki bor komputor, ka jingpyndonkam Internet bad Mobile Phone, ki kylla long pynban ka jingpyndonkam bakla, ha ka jaka ban pyndonkam na ka bynta ka jingpule.
Khliehriat rymphang 3: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh khubor u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India ka la buh ïa ki Expenditure Observer ha East Jaiñtia Hills District, ba kynthup u Pushkar Kathuria, IRS, ki ban peitngor ïa ka jingpynlut pisa ki nongïakhun election (candidate) ha ka por election.
Ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la kdew ba ki don bun ki kam pynroi kiba la pyntrei da ka Council la ka long naduh ki iew ki hat haduh ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ban pynmih khajna ïa ka Council.
Khliehriat, Jymmang 25: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba lada kam shim khia kane ka surok mynta ka buh jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok, halor kane ka seng ka ai por iya ka NHAI tang ar taïew ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok.
U la pynpaw ia ka jingdom bad jingbitar, balei kim lah ban buh ia u mawnongrim ia ka Mawlai Block, kaba dei kawei na ka constituency kaba heh bad babun tam ki nongthep vote ha ka jylla, kiba la donkam kyrkieh bha ia ka.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba kumba ka long mynta, ha kane ka sorkar ba thymmai bad kaba la lamkhmat da ka NPP, la don bynta ruh ka UDP, PDF, HSPDP, kumta haba na Ri Bhoi la don ki MLA na ka UDP bad NPP, ka dei hok ba kitei ki MLA ba kin long kum kita ki Myntri Sorkar ha kane ka sorkar ba thymmai.
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïalehkai bha u Utpal Das uba la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 77 run na ki 41 bol bad u Kuwar Dhrub uba la ïoh 65 run na ki 42 bol.
Shillong: Ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawlai Block office ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
“Ka jingpynleit jingmut jong ngi ka long eh ha khappud ka Indïa-China.
U Waheh Shnong bad Secretary Shnong Tuber Kmaishnong kiba kynthup ia u Ma J Sana bad u M Lyngdoh kila iathuh ba ka ka JMB ka la ai ding ia kine ki ñiut bad la lap shuh shuh ba ki skaiñ u pyrjong ki la mih bad kha khun pylleng hangne.
Sha ki jaka iaidkai kiba don sha nongkyndong,wat lada ki don ki briew 50/100 ngut ei ei ruh ym pat iohi briew satia ba heh ka jaka.
Ka la ong ba ki Whole Saler ki hap ban pynpoi jingtip sha Delhi katno ki donkam sboh bad ki hap ban thep bad ka pisa manla u bnai bad hadien ba la dep thep pisa ka la ong ba ki kompeni kin pynpoi ia ka sboh sha ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon ka Supreme Court ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng haba tih dewiong kum ka MMDR Act, ka Coal (Nationalisation) Act, ka Environment and Forest Act bad kiwei, hap ban bud ia ki ha trei ia kano kano kam.
Haba bteng pat ka kylla miet, ki rangialehkai ka Upper Umkaduh, ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia kitei ki kol kiba ka la shah thep bad ha kaba kum katei ka por tang ha ki khyndiat por ka la ioh ban pynphai ia ki 2 kol bad kaba la pynkyndit ia ki rangialehkai ka Lailad FC, hynrei katba nangiaid ka por ki rangialehkai ka Upper Umkaduh FC, ki la iakhun tyngeh bad ki la ioh biang ban thep sa shikol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem ia ka Upper Umkaduh da 5-2.
Shillong, Ïaiong 21 : U nongïalam ka UDP ba dei ruh u MLA na Ri Bhoi, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka lad ka dang don ban phaidien biang ïa ka soskular pynbeit pud ba la soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba ïadei bad ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka kajia pud hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kyntait ban pyntreikam ia kane ILP, kim banse ban leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad yn hap ban pynlong biang ia ka Dorbar na ka bynta ban iakren halor ka ILP, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ba ka State biodiversity Mangement kan shim khia ban thaw ia ki lynti treikam ban pyniadon bynta bad ki khlieh nongsynshar, ki kynhun bad ki paidbah khnang ban lah ban pynurlong ban pynneh ban iada ia ki jingthaw ba har rukom kiba don ha kane ka mariang.
Ha u snem 1971 ha ka por thma Bangladesh bad Pakistan, la ialam ia ki phetwir Bangladesh shane sha thaiñ Lam mihngi bad ha Shillong la pynsah ha R.R Colony ne ka Refugee Colony, da ki phew hajar ngut ki poi shong shnong ki khar Bangladesh hapoh North East, ka India ka mut ban pynlong Dustbin ia ka thaiñ North  East" ong u bah Samuel Jyrwa.
Haba kylli hato ka don kano kano ka jingiakren hapdeng u myntri bad ki HNLC,  u bah Hek u la ong “Shuwa ba ngan rah ia ka mat sha ka sorkar pdeng la don ka jingiakren lyngba ka  phone tang shisien bad ki don ruh ki briew kiba la pynkren  halor kane ka jingkren iasuk".
Kumba nga ong, ki riewshemphang na IIT-Guwahati kin sa pule bha shuwa shaphang ka jinglong jingman jong kane ka khyndew bad ka jaka bad ngan sa buh ïa ka jingïalang ha ka 17 tarik Ïaïong ban bishar bniah bad syllok halor kane ka jingjia".
U SP u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaintia Boxing Association kaba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing bad ban khring ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew da kaba pynkut noh ïa ka por ha ka ban kilan met bad ha kane ka jingïalehkai ïakura.
Kumta na ka liang u Ban Wandonbok u la kyrpad lem ruh ia kiba buh kali private ba ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh ban ia ong eiei halor kane ka bynta lada ka don ka jingktah lem ia ki ruh.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh dakhol, bad shen ngin sa phah da ka jingthoh" ong u bah Pynshngaiñ.
Ïa kane ka jing jurip la lamkhmat da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ki Nongmihkhmat ka World Bank bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
“Ka la don ka jingïakren halor ka jingpynïasoh noh sha ka NPP, hynrei ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ba biang bad ngin sa pyntip sha baroh, hynrei kumba long mynta hi ym lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ba ngam kwah ban rai marwei", u la ong.
Namar kata u ma Damewanhi Rymbai ula leh ïa kaei kaba ka sorkar kala dei ban leh naduh mynshuwa ban hukum ïa ki trai par dewïong ba ki dei ban khang noh ïa ka krem hadien ba ki la sei lut ïa u dewïong napoh khyndew.
Ka parti NPP, ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u President ka la ioh jingithu kum ka National parti ha u snem 2019, ha kaba ka dei ruh ka parti ba nyngkong na thain shatei lammihngi ban ioh jingithuh, kum ka National Parti.
Nga sdang ban pule man ka sngi ha ryngkat ka leit tution lai sien shitaiew bad don teng teng ba ngam sngewthuh nga shait kylli na I Sir.
“Ka jingshong bishar kaba ladep ban pynlong ha ka 18 tarik bad 19 tarik Kyllalyngkot, hynrei u Superintendent of Police bad kiwei kiwei ki Pulit ki la wan ha ka 17 tarik Kyllalyngkot ban pyntip ïa ngi ba ïa ka jingshong bishar la pynkynriah haduh u bnai Lber ynda ladep ka elekshon.
Khublei shibun eh,,.
‘Ki pulit ki la palat ka jingsngewskhem jong ki ha ka Hills Storm Operation hynrei kim dei pat ban klet ba ka HNLC kan leh ia ki IED Storm ha sorbah ka Shillong, kane ka dei ka jingmahambad ngin ym randien haduh ba ka plan jong ngi kan da urlong,nangne shakhmat lada jia kano kano ka jingduh jingum ka jingjulor ha ri Khasi bad Jaintia ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh,ngi la rai ban iaid biang da ka lynti ka jingiaumsnam’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Ki nongbishar ne ki judge kiba la wan ban bishar ha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo bad Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
U President ka BJP u la ong ba ka party kam pat rai ruh kan kyrshan iano lada jia ba kam nym sei kyrteng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
:Ha ka jing rakhe ïa ka Republic Day, u District Magistrate jong ka West Jaintia Hills u la dep pynbna da ka Dry Day ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot 2024, kaba kynthup ïa baroh ka jaka jong ka West Jaintia Hills District.
“Yn sa pan jingïarap ruh na ki riewshemphang ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la don ha ki thapniang jong ka paro," u la bynrap.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 15 tarik jylliew haduh 22 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ki ia shu hap pynrit mynsiem ba la kylla la jinglongbriew.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruhka kuna 1000/- tyngka ia kino kino ki trok kiba pynkhein ia katei ka rai ka dorbar.
U nongaiktien ka VPP u la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ka roster system, khlem ka jingkhmih lane bishar biang ïa ka policy kan sa wanrah ka jingbym biang tarajur ha ka jingithuh ha ki kam sorkar kaba lah ban ïai bteng pateng la pateng.
Nalor kane ruh kim nang ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule daka ktien English Karbi bad Assamese haba leit sumar pang shaki Hospital kiba don hapoh Karbi Anglong Assam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70661 ngut bad napdeng kine 64922 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1200 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka wan urlong hadien ki khur jingjop ha ki jingïakhun pre-quarter ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Balang.
Ki paidbah ka Delhi ki la ai jingsneng ïa ka sorkar BJP ha kato ka por da kaba pynliem ha ka ilekshon bad naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban khie-khlieh ban ïoh ïa ka jingsynshar ha Delhi ïa kaba mynta la synshar da ka seng Aam Aadmi Party (AAP) jong u Arvind Kejriwal.
Ia kine ki 2 kol la thep da u Dominic Sungoh bad Living Phawa.
Kum  ban shu kdew hangne, la Seng ia ka Wanshai Fusion ha u Snem 2014.
Pyrshang ban bam ki jingbam ba la shet ban pynsuk halor ka jinglah ka met ban tylliat jingbam.
K a Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
Haba pynkynmaw ba ki nongshong shnong katei ka Jylla (Manipur) haba ki la wan sha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep kim shym la kynjoh ktien ïa ki nongïalam shnong, u Bah Malngiang u la ïathuh ba ha katei ka por, ki la ong ba ki la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
“Ka jingioh suk ia ki jingdih drok ha ka nongbah ka long kaba ma shi katdei eh kaba la ialam ia ki samla ban ngat ha u shrip jong u drok hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew ba donkti ha kane kam ba shyrkhei", la ong u Bah Paul.
Haba ai jingkren hadien ba la plie ïa kine ki jingtei, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingïatrei bad ïashim bynta lang da ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  Ampati mynta ka sngi ki la iohkem hynniew ngut ki lehnoh ka GNLA na Chepagre, Rukolpara, Salmanpara, Boldakgre  ba hap hapoh ka Ampati Police Station.
“Kumta ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u.
Shillong:U Symbud President ka Seng Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) u Bah R S Marbaniang, uwei na ki nonghikai ba la shongthait, u la kynthoh ba ki nonghikai ki trei hapdeng ka 28 bad 35 snem kim ïoh bai bam tymmen, ki MLA tang san snem ki la ïoh bai bam tymmen.
U la pynshai ruh, ban ong ba u bah Pala, u khlem treikam ka dei kaba ym lah satia ban long namar u la rah ruh ia ka mat haba iadei ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha jylla Meghalaya.
Namar dei tang ka kam bylla shi spah sngi kaba long laitluid, hynrei lajan kawei pa kawei ka kam bylla kaba ki nongkyndong ki im ja, ka sorkar ka la khang pyrshah bad kheiñ beaiñ.
U la ong ruh ba u la ju leit khah khah shaduh nongbah Delhi ban pyntikna ïa katei ka surok.
Ki runar ki la pynïap bad bret ïaka metiap jong u, katba ïaka kali jong u Dameihipaia Papeng pat ki la rah sha ka liang Silshar Assam.
Kine ki ar tylli ki company kim lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah nongshongshnong.
Ka Voice of the People Party ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha baroh ki kolej kiba pynïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Kane kam dei ba ki thmu sniew ïa kino kino kiba wan sahwai hynrei kadei tang kum ka jingïada lypa.
Katba na ka liang u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Indus-tries Centre, EJHD, Khliehriat ha ka jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka Exhi bition ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
La ioh iaki kyntien kyrkhu kyrdoh na U Phadar ia ki ASHA ba kin dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
"Ha ki jaka ba ai shah ban die madan, ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka bai musur na ki nongdie madan", la ong ka KHNAM.Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingdon ki nongdie madan kala nangkiew nangbun katba nang mih ki sngi bad ka la long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh da ka ain na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Kiba bun na kine ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la sniew haduh katta katta, la ong ka High Court.
Ha kane ka jingjia ka Kong Cleris Nongsiej, 37 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka la khlad ha shen.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba sdang ia ka Shad Suk Mynsiem kaba la tip kum ka Nohkjat bad shuwa ba ki nongshad kin noh ban shad ha ka por mynstep, ki la  pynlong da ka jingduwai jing phirat ban ainguh ia u Blei nongbuh nongthaw ban pan ka jingkyrkhu.
“To ieh kpa ia kata baroh ngi ieh ha ka jingibit jong u Blei.
Pynban ka Meghalaya kaba khlem duh mynsiem ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba u Figo Syndai.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ki nongbylla sngi kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki, ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha ryngkat ka jingïadonlang u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang.
Ka Baibl ka їathuh shaphang ka jingshah pynshitom beiῆ jong ki nongbud u Jisu Khrist.
Ha Israel ha jaka kaba la pynlong ïa ka Music Festival ha ka miet Sngi thohdieng bad kaba la bteng haduh ka Sngi Siatjaiñ mynstep, ki bor synshar ki la lap kumba 26 tylli met ïap jong ki Samla kiba la wan ïalehkmen ha kane ka jinglehkmen da ki sur jingrwai.
Kane ka la jia dang mynta mynta hi ha ka por kumba 8:30 eiei mynmiet bad ka ding ka dang klang bha.
Shillong, 3 Nailur:Ka trok ki shipai BSF kaba dang hiar na Shillong ban leit sha Nongjri harum Pynursla, ka la kylla bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 14 ngut ki shipai ryngkat u nongniah kiba mynsaw malu mala.
Wut u la niah kali sha press.
Shillong:Ki riew rangbah kiba la heh ka rta ki la thaw ia ka seng jong ki kaba la tip kum ka Shillong Senior Citzens Forum.
Ïa kane la ïathuh da u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing uba la kubur halor ka jingkulmar jingmut ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
c) Ka synshar khadar ha ka Sorkar ba jied da u paidbah ka shong eh ha ka jingstad bad jinglah u paidbah ban jied ïa ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw aiñ.
U kitbok kitrwiang ba kin nanglah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap sha ki briew kiba donkam jingiarap.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah S.Nongrem u station ophisar ka tnad pynlip ding na Nongstoin u la ong ma u ha ryngkat ki nongtrei jong u hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia kila her wut wut sha katei ka jaka bad u la ong ruh ba ka um ka khlain haduh katta katta bad lada dei ba slem ban poi ki lad jingiarap kitei ki mynsiem briew ki lah ban shah rong noh ha katei ka umsaw bad kumjuh lada slem ka jingai jingiarap ruh kitei ki briew ki lah ban shu iap khriat.
Da u Bah Philip MarweinHa Meghalaya baroh kawei, ym donkam laisen ban khaii na ka bynta ki riewlum trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo.
Focus : ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba  biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
Artat dei namar ba phi hi ruh phim iathiah lang bad i bapli ha kito ki por.
U samla Overfive Biam ula ong ka jingleit jurip ïa kane ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kila hiar sha katei ka jingkieng bad lap ba ka kynroh jong ka jingkieng kala sdang orpait bad ka lah ban khyllem syndon.
Namar kata, u la ïathuh ba ynda ka tnat ilekshon u SDO Civil ka la khot ïa ka jingïalang un sa kdew ïa kita ki polling station kiba u kwah ban ñiew biang.
Na ka liang jong U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u bah Teiborlin Sangriang.
“Nalor ba ka ïew bad ka kamai kam biang lada kin pynmih ïa kat kata ka hukum kan ktah shikatdei namar ka jinglut jingsep baroh ngi hap buria da lade nalor ba ngi hap ban siew ka bai dukan sa ban thied ïa kat kata" ong uwei na ki nongdie doh.
Katta ka dei kaba ngi la ju ïohi  ha bun ki jingjia.
“Ngi wanrah ïa kine ki aiñ rew khnang ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Na kitei ki jaka baroh, ka Singapore ha Malaya bad ki dewlynnong Hawaii ki long ki jaka kiba rep bha ia une u soh namar ba ki don ki karkhana kiba heh kiba thep ia une u soh ha ki tin bad kiba phah ia u sha kylleng ka pyrthei.
Sohra, Rymphang 6 : Ki paid nongkyrshan ka NPP ha ka Sohra Constituency ki la pynkyndit bynriew ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Sohra namar kumba saw hajar ngut tam ki paidbah ki la ïamih ban synran bad kyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency u bah Alan West Kharkongor haka por ba u la leit ban thep kyrteng naka bynta kane ka election ban wan ha Sohra Civil Sub Division.
Ha ka jinglong briew, ym ju don ba kwah ban shah teh shah khum ha ki kyndon.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  4,454 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  3,03,720 na ka khlam covid.
"Haba iakren halor ka All Party meeting u Myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei shibun ban ia khun ia ka khlam ha ka jylla ha kaba ha ka bynta ba nyngkong jong ka khlam ha ka jylla don tang 700 tylli ki tyndong oxygen ha kaba sdang hynrei mynta la don palat 3000 tylli, mynshuwa ym don ki jaka pyndap tyndong Oxygen mynta pat la don kine ki long tang ki nuksa kaba ki la trei.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh, ki samla ki dei ban long kiba la khreh.
U la ïathuh ba ka kynhun jongka BJP hapoh ka jingïalam ubah Ernest Mawrie kin sa leit ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 30 tarik mynta u bnai khnang ban kyntu ïa u ban shim khia lang halor kane ka kam.
Kaba mut jngai bah na kane ka pyrthei ne na kiwei pat ki met bneng.
Kumban shu kdew hangne, dei tang ka National People’s Party (NPP) kaba jop bun tam eh na baroh ki party kiba ïakhun ha kane ka elekshon kata haduh 26 ngut, bud sa ka United Democratic Party da ki 11 ngut, nangta ka All India Trinamool Congress bad ka Congress mar 5 seat, ka Voice of the People’s Party 4 ngut, katba ki don lai tylli ki party kata ka BJP, HSPDP, bad PDF kiba ïoh mar ar ngut ki nongjop, bud pat sa ki kyrtong shimet kiba jop arngut.
Une u nongiaid lynti, u ong, “Kam biang, kane ka dei ka nongbah Shillong bad ym lah ban pdiang ia kum kine ki briew", bad kane ka jingleh jongu, ka long ban pyrshah ia ka jingthoh jongki LGBTQ, kaba ong, “nga dei uba iashong para shynrang, kata kam lei lei".
U  Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka party National People Party kam juh leh donbor ha ba shim ia kano kano ka rai, ki juh don da ka jingiamir jingmut lang  hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kum ka kynhun.
Ka seng ka la lap ruh ïa ka jingbym don ki jingkhang ha ki sem dukan bad ha ka jingdum jong ka miet, ka pynlong ïa ki nongleh kam sniew ba kin shim.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh ki trai jaka bad wanrah lang bad ki kot sla jaka puta jong ki ban pynshisha iaki jaka khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingshna iaka surok shnong (Approach Road) da ka tnad PWD.Ka lympung ialehkai State Level U-12 Chief Minister Football Tournament bala pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la poi noh sha kaba kut ha madan ialehkai Phutbol ka SAI STC, NEHU, Shillong haka sngi Thohdieng.
Na ka liang jong ka ka la khot la wer ruh ïa ki paidbah ban snohkti lang halor kane ka bynta bad ka la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba kane ka jaka pule ka la shim ban pynshai ruh shaphang ki ñiut na ki tiar lait bad kiwei de ki jaid ñiut bad ban kren ruh halor ki lad kamai na ki ñiut kaba ai jingshai sha ki samla pule bad ka jylla hi nbaroh kawei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kawei pat ka long ba ka jing pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ka la don ruh naduh mynshwa wat ha u snem 2014 ruh ha kaba la pynduh ia ka Laitkroh bad la pynmih ia ka Umsning.
Ka jingtohkit kaba beit ka donkam shikatdei namar ki bahaïing hasem ki don ka hok ban tip ïa ki jingshisha kumba ki long bad kiei kita ki daw kiba la pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad na kane ka sla pyrthei.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Samla SS Niangti.
Ka da maham jur ruh kino kino kiba leh pyrshah.
Ha kaba sdang eh, ia u Mawnongrim bad ka jingsdang ban pynlong Iew ha katei ka jaka, ka dei ruh lyngba ka MDC Scheme jong ka 13 Finance Commission ha ka jingmang pisa ba T.2 Lak, ia kaba la noh synniang da ka Kong Rona Khymdeit.
Hynrei kumba ka long mynta kim tip pat ba ki paitbah jong ka Mawthadraishan constituency ki la sngewthuh shai bad ki la kwah shisha ban khie im biang sa shisien ïa ka HSPDP.Namar dei tang kane ka party kaba don shisha ïa ki nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi.
“Ka jingleit kwah iakynduh biang ia u Myntri Rangbha, ka long ban pynpaw ba mynta la 6 bnai ka sorkar thymmai, hynrei ka jingiakren ka khlem seisoh satia namar gaduh mynta dang pyndik hi ha ka ain shna ïing ka MUDA", u la ong.
Hynriew bnai ngi la trei hynrei ngim pat ïoh jingsiew eiei nalor ba ka jingïoh bainong ka long kaba rit.
Na kaliang kine ki nongialam jong kine ki ar seng kila kyntu ia u SP ka district ban shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad ban thwet iaki runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katei ka jingthoh, ka la poi ruh sha ki khmat U Elon Musk, uba dei u trai ka Tesla bad ula kynthoh, da kaba buh ar tylli ki fire emojis.
Haba kylli biang kaei ka jingmut ba u ong prah na West Bengal ïa ka VPP, pynban na ka liang u Bah Pynïaid u la ong un sa batai bniah ha kawei ka sngi.
Ha u kyrwoh, ki Pulit ki la ïathuh hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad kawei ka kali Santro kaba don ïa u Registration Number TR kaba wan na liang Umkiang bad ïaid sha ka thaiñ Khliehriat kaba suba kit ïa ki mar kiba beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Umtyra bad ïoh bat noh ïa kane ka kali kaba don ïa u Registration No TR04 A 0254 bad ïa ki sawngut ki briew kiba shong hapoh kali.
Haba kren sha ki nongthohkhubor , u bah Tylli u la ong ba ka hima Mawsynram kam pdiang hi ruh ia kata ka Village Administration Bill, bad ka kwah ba ka  kam Rangbah shnong kan long beit katkum ka dustur naduh ki por barim bajah hynrei ba ka District council  bad ka sorkar pat ki dei ban ithuh ia kata ka dustur lyngba ka jingshna ain jong ki.
U ong ruh, “Ha u 2023 kin ïoh ban bat hi ïa u lakam ban synshar.
Kum shibynta ban kyntiew ia ki riewdonsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ia ka jingiashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher  ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riewshimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pyniasoh ialade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
U General Panwar u la sakhi ia ka jingthrang jong ki samla ban rung kam shipai.
Uu la iathuh ba halor kane ka Shillong Dawki Road ka jingsiew ia ka land Compensation ia ki trai jaka ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba kane ka donkam ban don da ki kaiphod ba biang bad naduh u snem 2015, ki briew kim shym la shah khot ha ki interview bad ym don ka jinglait kam lait jam namar ba ym don ka jingpynshai kaba long ba donkam.
U bah Sadon Blah, u la iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 9 baje eiei.
Shillong, 22 Nailar:Ka UDP bad ka Dor bar Shnong ki shnong bapher bapher ba hap ha Shillong bad ki jaka ba marjan ka la thaw da ka Joint Action Committee (JAC) ban weng ban pynbeit ia ki jingeh kaba la mih na ka kiew ka bai thang ding ka MeECL.“Ngi la thaw ia ka komiti bad ki dorbar shnong ban rah ia kane ka mat ia ka jingkiew ka bai ding ka MeCEL hakhmat ka sorkar namar ka jingbym ler ka MeCEL kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang kaba long mynta ka sngi.
U bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem ban lap ia ka jingsniew tasam kane ka surok kaba la pynsyrtok ia ki nongshong shnong ka shnong Pyndenlitha, Wahsohlait, Sohpian, Nongspung bad kiwei ki shnong katei ka thain.
Ka jinglum pisa hangne kam ïahab bad u surok.
Ha ka prokram la sam ïa ki kor computer, ki meij, bad ki tiar ïalehkai sha ki khynnah skul ban kyrshan ïa ki ban kiew ha ki kam pule puthi bad kiwei ki kam.
Ka jingkyrpad jong ki nongshong die ja bad sha, ban aipor ka long hadien ba ka tnad municipal ka la ong ba baroh ki ba shong die ja kin mih noh ha ka sngi nyngkong ban leit shong shipor ha jrong jong katei ka jingtei, ba la pynshna khnang ka ba pyrshah bad ka Motphran.
Ka seng ka bynrap ba ka jingbat ïa kine ki bar jylla ka long halor ka nongrim ba kyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam private service ne ha kam sorkar.
Teimiki Sungoh (Full Contact Men -60 kg) 2.
Shillong, Nohprah, 15: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la ong ka rai ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Katei ka jinujor kaba ka UDP ka la pynkhreh ka ong ba ka dei ka ABCD jong ka sorkar u Mukul, ha kaba ka la ong ba A ka mut ‘Accused’,  B ka mut  ‘Black-listed’, C  ka mut ‘Charge-sheeted’ bad D ka mut ‘Discredited’.
Hynrei da bam ym lei-lei namar ngi ot da u masi ba bha, ngim ot da u masi uba long kumto," la ong uwei u nongdie doh masi.
Shillong: U Sandeep Sharma u ba dei nongshad Locking na Nirjuli, Andhra Pradesh bad ka Lamonlang Kharjana kaba dei ka nongshad Afro dancer napoh Shillong,Meghalaya ki la long kiwei na ki Top 16 finalists kiba la shah jied sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India.
Te ki Garo ban lait na ka jingiap jyllop ki la shna da ki lieng ban shong.
Ha ka taïew ba ar kan pynleit jingmut na ka bynta ka Yoga bad AYUSH na ka bynta ki jingbam (ki jinghikai yoga na ka bynta ki longkmie armet, ki samla bad khynnah kynthei).
U DTO ka East Garo Hills, u Gene Kelly G Momin u la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingkynnoh ba u la ai nombar kali pathar sha ki kali ba shu tuh bad sha ki bym ju siew ia ki khajna.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na i Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) iba la kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin long kiba don akor bad ban kiar na ki jingsniew ba bunjait kiba long ka jingpynduh mynsiem ïa ka lawei ka jong ki.
Shuh shuh halor ka jingdawa ban pyndam pynduh ïaka Gambling Act u bah Prestone ula ong balei ba ka sorkar kan shu pynduh ïa kane ka aiñ lada ka long kumta baroh ki kam khalai kin long beaiñ lut ym don aiñ shuh ban teh langkam ïa ki kumta ïa kane ka aiñ donkam ban tehlakam ïakino kino ki kam khalai beaiñ.
Kawei na kitei ki jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka thma, la pynlong hapoh ka shnong Bucha, kaba long ka shnong kaba la mad bha ia ki kam thombor jong ka Russia.
Ka jingjrong jong kane ka jingkieng ka long kumba 37 meter bad ka jingkieng khun pat 8 meter eiei.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bad kane.
Katkum ka jingju-bab u Myntri, haduh mynta ka sorkar ka dang eksamin bha ia kine ki jaka bad kan sa rai.
Ka tynrai jong ka jingstad ka sdang na ki skul rit haduh ki skul heh, ki college, university … Ha ka por ba nga dang khynnah eh, ki kmie ki kpa ha nongkyndong kim kwah ban phah leit skul ia ki khun namar ki ong hana ba ki khun kin kylla jaituh ha ka trei lyngkha.
Mawkyrwat, Lber, 12: U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka Sngi Saitjaiñ u la noh synñiang da ka song pisa sha ki san ngut ki briew kiba dei ki trai dukan kiba la shah bam duh ha ka ding ha ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha ïew Shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la pynbna ba ka la ai jingiarap mar lai lak (T.3 lak) sha kiba haiing jong kito kiba shah siat iap ha kane ka sngi u Blei.
Ha kane ka taiew, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka lut pisa T.1000 bad T.500 kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri da kaba kynthah ruh ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba la ktah jur ia kiba duk ba suk.
U Salman, ula pyniaid ia 11 tylli kitei ki jingialehkai ha ki sien ba ladep.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingshah pynduh noh ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar Pdeng lada ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi kim don Aadhaar.
Nongpoh, Jylliew 05: Wat hadien ba ka naka liang ka sorkar bad bor district kila khang pyrshah ïaka jingtih lane khlong shyiap kaba wanrah ka jingjot ïaka mei mariang, bun naki kali kit shyiap ki dang ïaid sahuh haka thaiñ Warmawsaw, Mawdem kiba kit palat pud bad pynjot ruh wat ïaki surok bad lynti ïaid bad buh jingma ruh ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ka protein ka dei kaba lah ban pynjanai halor ka rukom treikam hapoh ka met ban bret iaki ba ym lerkam bad ka iarap ruh halor ka jingtei ka bormet.
Pynban u Magistrate ula hap ban kyrpad iaki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban ailad iaki ban pyndonkam ia katei ka jaka theh niut naka bynta shipor, hynrei u paidbah da kawei ka sur ula kyang pyrta ba kim ailad ha kano kano ka dur ban pyndonkam ia ka jaka ban theh niut.
Katba ha ka jingkren jong u bah Lister Warjri, District Project Manager (DPM) ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block u la batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong ka DDU-GKY ne ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana kaba peit kyrpang na ka bynta ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don hapdeng ka karta 18 haduh 35 bad kiba kwah ban trei ha ki jaka bapher bapher lyngba ki lad jingshah hikai ne training ba ki ki la ïoh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki kynhun treimon sngewbha kiba kynthup ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Young Minds Collective (YMC), Bharat Scout and Guide, ka Synjuk ki Waheh Shnong bad kumjuh ïa ki riew shimet.
New Delhi: U Rahul Gandhi, uba dei U MP jong ka seng Congress, u leit sha Parliament mynta ka sngi, da kaba shong da ka traktor bad ka daw, ka long ban pyrshah halor ka jing pyntreikam ia ka ain nongrep, da ka sorkar India.
U Rear Admiral Daniel Hagari, u nongkren jong ki shipai IDF, u iathuh, ba ki la iakren ia ki nongtrei jong katei ka hospital, ban kynriah noh ia kitei ki nongpang, kiba la shah khang lynti, ha ki ehrang Hamas bad ba ki la pynlong ia ki, kum ki stieh jingiada jongki bad utei u heh shipai, u iathuh ba ki lehnoh, ki la ioh phet rieh, na katei ka hospital, ha ka por, ba ki shipai ki leit rung shapoh, khlem da iohi satia.
Kumjuh ruh ka Germany lyngba u Adolf Hitler u la pyniap dusmon haduh 60 lakh ngut ki Jiw na ka daw ka jingshun thlong mluh thong sying.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit sha Uttar Pradesh ban peit nuksa ïa ka rukom pynïaid bad treikam ki jaka pule doktor kiba kyrshan da ka Sorkar ha katei ka Jylla.
Ia une u kba ki ot ha u bnai November-December.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhïa bha bad kim dei satïa ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Nalor kata dang shen ngi la lah ban plie ïa ka hospital ba 100 jingthiah ha Baljek Integrated Health Complex ha kaba ki paidbah kila ïoh ki jingsumar kiba paka" ong u James Sangma.
Kaei ka ba ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ka long ba ka imlang sahlang ka donkam nongialam ki ban ym shah bat lakam ha kiwei.
Ha ka ialehkai pynkut,  la iadon lang u MLA ka Thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui u ba long ruh u Minister ka MDA.U Ma Lahkmen Rymbui ha katei ka sngi u la long kum u Kongsan bad haka jingai jingkren jong u, u la ong “Haba ngi phai sha ka kam ia lehkai kumba ngi la tip ba ka Sorkar Meghalaya kala don ka jingpynkhreh naka bynta ban pynlong ia ka National Games ha u 2022, lyngba kane ka lympung baroh ki thaiñ ka state ka jongngi ngin don ia la ki jong ki khynnah kiba don iala ki jong ki sap.
Kumta na ka liang ki bahaïing ki la leit ban ïalam mar-mar ïa ki sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai ban lait na katei ka jingpang.
Shillong,21 Jymmang:Ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por 12:20 janmiet, kawei ka kali kaba don ia u Registeration Nombar ML-05K-5670 kaba la niah da u Bashan bor Kharumnuid (24 snem) ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta, utei u khynnah ba la shah tynrah la tip kyrteng kum u Kyrshanbor Wahlang, bad katei ka jingjia ka la jia ha Bhoirymbong, ha surok  Shillong-Bye Pass.
Dei hadien ka jinglah ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ka klob ka la lah ba kan da pynlong syndon ia ka jingialang ban pynkup burom ia ki player, ha ka jingialang ba la pynlong ia ka ha Shillong Polytechenic Auditorium.
Kiwei pat ki IPS ophisar kiba la don kyr teng ki long u Subhash Goswami (1977 batch),  u DGP ka Assam u Jayanta Narayan Choudhury (1978 batch),  u DK Pathak bad u PJP Haneman (baroh ki dei jong ka 1979 batch).
:U kpa jong u Manoranjan, uba dei uwei na ki saw ngut u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ka ban kawang da ki tyndong pynmih tdem ne smoke canister ha ka Lok Sabha myn ha ka 13 tarik, Nohprah, da kaba ong ba u khun jong u un shah phasi lada lap ba u donkti shisha ha katei ka kam.
Ha katei ka jubab jong u, u myntri rangbah ruh u la pynkynmaw ia ka jingialang ba u la khot ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba u la ong ba u la khot ia ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad da kino ki lad ki lynti yn thaw ban pynkupbor biang ia ki da ka aiñ.
Kane ka madan ïalehkai phutbol ha Riangdo ka dei ka madan ba kongsan bha ym tang ïa ka Riangdo, hynrei wat ïa ki thaiñ kiba marjan ba kin pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ki don 41,41,502 kiba la leh ia katei ka kam pynduh khun ha u snem 2015-16 bad na kitei ki don 40,61,462 ki kynthei kiba pynduh khun.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Worker Union (MCCLWU),  mynhynnin ka sngi ki la rai ban pynkut shwa shipor ia ka jingiakhih jong ki.
Kitei ki nongtrei Casual ha Ri Bhoi, ki la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat kiba dei na Ri Bhoi, ba ki kren lem ne ban pynsngew sha ka sorkat jylla halor katei ka mat jingdawa jong ki, namar kum ki nongtrei Casual ha ka tnat ka koit ka khiah, ki la kynduh shibun ki jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19.
Watla katta, u Sharif um pat shym la ai ksai ne pynpaw eiei shuh shaphang ka jingiatrei lang biang jong ki seng bapher kumba long mynta haba iadei bad ka National Assembly (NA) bad kumta ruh la ong ba ia ki jingpynbna kiba bun un sa pyntip hadien ynda ka por treikam jong u ka la jan dei ban kut noh.
Ka phang pdeng jonng kane ka lympung jong u snem 2023 ka dei ‘United Nation’s SDG 3: A Global Commitment to Well-Being’ ba la wan shim bynta shitrhem ban sngewthuh halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka KSU kala pynpaw ba ka jingkhlad jong u Bah GH Kharshanlor ka long ka jingduh kaba khraw ymtang ïa ki ba haïing ba hasem, ka seng HNYF, hynrei ka jingduh kaba khraw ïaka ri bad ka jaidbynriew jong ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum bad ïaka Jylla baroh kawei.
U la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ia ka jingiatai ha ka dorbar tlang ia ki mat jingdawa ka seng khamtam kiba iadei bad ka jingioh rung ki bar jylla na ka liang ka seng kan sa pynlong ia ka jingiakhih ba kham tyngeh ka ban sa pynbna hadien ka 9 tarik pyrshah ia ka sorkar bad ki MLA kiba don ha ka liang synshar.
La lap ba ki 19ngut kim iahap satia ia ki dak jongki, wat haba la peit bha da ka forensic test.
Ki stad wad bniah ka koit ka khiah la ong ki stad shemphang ba dei shaphang ka koit ka khiah jong ki bniat.
U Modi un sah miet bad un leit phai ha ka 28 tarik hynrei shwa ba un leit phai, u kwah ban leit jngoh ia kawei na ki jaka ha Meghalaya bad kumba ka paw, ka Mawlynnong ne ka Sohra.
Shillong, Rymphang, 16: Hadien 189 snem ka jingkhladnoh jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, u khlawait nongïaleh laitluid ka ri India uba dei ruh u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, uba la ïap ha ka 17 tarik, Naitung, 1835, ha ka jingshah set byndi ha ka Sorkar Bilat ha nongbah Dhaka, mynta ka Sorkar Meghalaya da ka jingïarap ka tnad kam bar ri (Ministry of External Affairs) ka sorkar pdeng la shimkhia ban tei ïa u durmot ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC), ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban leit buddien biang ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ruh ïa ka ishu Ktien Khasi bad Garo na ka sorkar pdeng hadien ba ka elekshon jied nongmihkhmat ha Sohiong ka la dep.
Shuh shuh, ha kane ka por, dei ka Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo, IAS bad u S K Shandil, u Technical Delegate bad ka Member Boxing Federation of India.
U bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka expert committee kala pynphai ia ki 8 tylli ki ain rew ne bill ka konsil.
Hynrei ki dkhot ka NGT ki la lap ba ki don ki dewiong kiba dang shu dep tih thymmai, kiba la pynlang kaba pyni ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka dang iaid.
U Panah haba u la ioh sngew ba ki la kut ka jingiakren u ruh ym slem hadien u khie noh na jingthiah namar ka por ka la don 7 baje.
La pyni ruh ia ki phlim documentary ia ki khynnah ban phah ia ka  khubor halor ka mariang ban iada na ka jingjot.
Ïa katei ka video, la shna bad thaw ïa ki jingrwai da u Josephas Thongni, katba ïa kavideo assistant bad ba tem da ka Maryng-od, la shimti da u Sir.
La kyntu ia kino kino kiba ïohi ne lap ia u Ruhi Synnah ban pyntip sha kiba haiing hasem bad ka bor shnong Raliang lyngba kine ki number 9856202904 (president VDP), 8787602609 (Waheh Shnong Raliang) bad 7005591640 (kiba ha ïing).
Kiwei kiba kren ki dei ka kong Niwanka Shylla Project Coordinator SURE, ka kong Ilasiewdor Gashanga kaba la batai shaphang ki Skill Training kiba la leh da ka SURE kaba long ka Training Provider jong ka Meghalaya State Skilll Development Society (MSSDS).
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S Shukla u la pan por san sngi ban bishar shwa ïa ki jingdawa bad kynthup ka jingdawa ban weng kam ïa u Technical Advisor/Senior Consultant.
To ngin kynkynmaw ban kup ia ka mynsiem sngewlem – ban sngewthuh, ban puson, ban ym khwan shimet bad ban ym tieng ne riej ban kren ia ka jingshisha pyrshah ia kaba bakla.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Madan Mawiong ha kaba la wan ban iashimbynta da ki rangbah shnong jong katei ka synjuk, kiba kynthup iaka Nongtyrlaw, ka shnong Pahambirthem, ka shnong Pahamshiken, ka shnong Pahammardoloi, ka shnong Mawiong, ka shnong Pahambirlum kynthup iaki paidbah nongshong shnong kibala pynpaw ka jingbitar halor ka jingpynsahkut u Contractor ia ka surok ban siang rong na Pahambir sha Mawiong kaba don tang kumba 3 km ei ei ka jingjngai.
U Bah Pyniaid haba kren halor kane, u la ong ba na ka liang ka jong ki kim donpor ban kynthoh ïa kiwei bad um don daw hi ruh ïa kiwei, bad ong ruh ba kaba donkam ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew kadei tang ka jingïatreilang, “Ka jingkynthoh nga ngeit ba kan nym poi shaei shaei ruh".
U General Secretary ka Seiñraij Mukhla, T Sumer ula ong ba na ka daw ka khlam COVID-19, ïaka Behdieñkhlam hap ban pynlong katkum ka SOP kaba la ai da ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing sngewsih ba na ka liang u EM Incharge Elaka ruh u la pynskhem ia kane ka jingaiti ha 6tarik u nailar 2015.
U nongtied uba la ïoh bun ron tam dei u Pushkar Raj uba la tied 27 na ki 25 bol katba na ki nongbol dei u Andlebert Shangpliang u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar bad u Robin Chettri u la ïoh hi 3 wiket na ki 2 obar jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Haka jingïalang la phylliew jingmut ruh halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka roster system bad ka bhah kam bad la rai ruh ban shong pyrkhat biang halor kane ka kam haki sngi ban wan.
Haba kylli, hato ki Pulit ki la ithuh neem ïa kiba donkti, u SP u la ong, “ngi la ithuh ïa ki katto katne bad ïa ka case ladep rejistar bad ki Pulit kin sa pynlong ka jingtokit.
Na ka liang ki shipai Border Security Force (BSF) Muktapur ki dang iai bteng ban pynthut bad pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba kit ia ki mar bam mar dih ha kaba ki ju kyndang bad pynhiar ia ki mar ki mata bad kim ju thep ne kyntiew biang ia ki haba ki la dep ban talasi wat hapdeng jong u slap.
Wei haba ula don lei ma u, la dap smam, da ki briew, kiba rung, kiba mih, kiba shu ia shongkai sngew tynnad.
Katei ka Anju ka dei ka samla ba na Sikkim bad ka trei ka ktah ha nongbah Delhi bad mynta ka don hapoh ka jingtohkit ki pulit , ban lap sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh tes da ka tnat Food and Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha," la ong ka Kong Ampareen.
Shwa kane, u Chairman ka CPA u la ong ruh ba ha kitei ki arsngi ki la mih shibun ki jingai jingmut kiba donkam kiba ïadei na ka bynta kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Wat lada Um kren haki shkor jong ngi ruh Un kren haka dohnud jong ngi.
U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Reddy, u ong ba ka  Inner Line Permit (ILP), ka hap ha ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulations (BEFR), 187.
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh u la weng kam noh ia u khun jong u Bah Nongsiej, u Kardius Syiemlieh.
Ia mynta ka konsil kala ai por haduh 30 tarik Jylliew ban pynthymmai iaki trading license namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Lada kam dei kumta, balei keiñ ki їakhih kum ha kane ka por? Balei kim їakhih ha ka por tlang ba їoh shuti ki khynnah skul bad ba u nongrep ruh um donkam shuh ban leit die їa ki mar rep jong u? Balei kim їakhih pyrshah їa ka jingpynkiew dor ki khar kaїa їa ki mar bam mar dih? Haduh mynta, ngam pat ju їohsngew ba kita ki seng bhalang kin mih surok ban pyrshah їa ka jingkiew dor ka umphniang kali ne kino kino ki mar, khamtam ki mar bam mar dih.
Iakane ka khu snam la sam sha baroh ki khynnah kiba wan shakhmat kiba hap haka thain Nartiang.
Kawei na ki kyndon pyniaid kam jong ka sorkar ha ka mat ba 18 kaba ong ym shah ban ktah ia ki Stetue/ki dur blei/ ki Kitab Bakhuid (Baibl) bad kiwei.
U Harry Kane, u nong ialehkai khmat jong ka England, ula ioh thep ar kol, ha ka minit kaba 4 bad ka minit kaba 50.
Hangne ruh phim donkam ban khuslai, haba don ki jingkylli ki jubab ruh ki don.
U la ong shuh shh ba lyngba ki lad treikam bapher bapher ba ka sorkar Tripura ka ka pyntrei, ka sorkar jylla ka don ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jylla Tripura kan sa lait noh na ka jingshah ktah ha ka jingpang khiehsoh rih hashwa ban kut u snem 2027.
U la ong ba u CEO u la jubab ia ki ba ki seng saiñpyrthei ki lah tang ban shu batai lem ia ki briew ia ki lynti ba ki dei ban iaid ban ioh rung kyrteng, “U la ong ba hap ban peit katkum ki lynti bad ki kyndon kiba dei ban iaid naduh ki kot ki sla bad kumta ter ter bad yn ym pynrung kyrteng pathar" ong utei u nongialam ka KSU.Ha katei ka jingleit pan jingshai u samla Donald u la ong ba u CEO u la pynshai ruh ba la shu buh thong 1 lak tam ban pynrung hynrei lada kam poi ruh kam lei lei satia naba katei ka jingthmu pynrung kyrteng thep vote ka long ban pynrung kyrteng ia ki samla khamtam sha nongkyndong kiba dang shu kynjoh ia ka 18 snem karta.
Ïa kane ka jingsdang shalan la lamkhmat da u S Sadhu, Agriculture Secretary, ha kaba u chairman ka APEDA, u M Angamuthu, u la ai jingkren.
Shuh shuh katba nangjur u slap ka um ka nang kham heh shuh shuh ha kaba ka la rung ruh sha ki iing briew ba don ha rud wah bad kumjuh ia ki dukan die mar bam bad ki wei kiwei bad katei ka jingshlei um ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
Ym don ka imlang kaba ïaid halor ki tiewkulab.
Sohiong, 8 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Lenpdeng shnong, Sohiong hapoh ka jingialam u Sordar u bah Lilet Kharmyndai ryngkat ki nongialam shnong ki la tur sha ka jaka ba long Mela ban pynsangeh ia ka Mela kaba dang shongshit bha ha ka sngi saitjain kaba dei ruh ka iew Sohiong.
Ka India, ka wan ba ar, ha ka jingktah ka khlam corona virus, hadien ka United States of America bad ha ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan ba lai, kata ka long hadien ka US bad ka Brazil, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, nalor u nongñiah, la don sa uwei uba shong hadien ka ar shaka.
Ia kane ka convention la pynlong ha kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
Ka 144 CRPC kam dei ka aiñ ban khang ïaki jingïalang paitbah kiba ïakhih da ka lynti ka aiñ.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba u la bthah ïa ki bor distrik kumjuh ïa ka tnad pulit ban peitngor bad buddien halor ka jingjyllei ki jingleit pan pisa ne donation da ki kynhun bad ki seng bapher bapher kumjuh ki riewshimet ha nongbah Shillong.
"U Sangma u la ong ba ka jingniah thuk thuk kadei ka jingpyndon burom ia ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ia ka bor jong ki longkmie.
Ka jylla jong ngi, ka lah dap sanphew snem.
Ia kane ka jingpynkup la pynlong ha Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong haka sngi Saitjain.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ila ioh bat ia ka tnad Health & Family Welfare, Law, IPR, bad ka Tnad Agriculture.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Aimpriest studio, la shna bad ring ïa katei ka jingrwai da u Priem Khongngai bad la pynwandur da u Dana Khongsdir.
" “Lada phi phai kyllum sha ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP ha u snem 2023 ngi sngew skhem bad ngin nang lah ban nangkyntiew shuh shuh nalor kane.
Ka jingdon jong kine ki projek kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingïadei bad ki um ki wah, kan ïarap ban ai jingtip ïa ki shaphang ka jinglong jingman jong ki um ki wah khnang ban tip ban ïada na ka jingshah pynjulor bad kiwei de.
Ïa mynta ka BJP ka don tang arngut ki MLA, kata tang u Bah Sanbor Shullai uba mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency bad u Bah AL Hek uba mihkhmat ïa ka Pynthorumkhrah Constituency.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung mar rep noh ia u synsar, sohmrit iong bad ka sla tyrpad.
Katba na ka liang jong u bah Erick Kharsyntiew Vice President ka MYCC u la ong ba ka Seng ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jaka ïeng kali kaba biang na ka bynta ki paidbah kiba wan sha katei ka jingrakhe.
Shuh shuh ula iathuh ba hadien ba ula poi sha ka thong jong ka jingjop ula rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka Jylla bad da ka jingshemphang jong u Myntri rangbah ula pynrung noh iaka hapoh ka CM Elevate Program bad lyngba kane ka program ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban sdang iaka kam haduh 75%.
Na ka liang jong ka nongtrei ha kane ka jaka sumar ne ka Nurse In-charge ruh ka la pynpaw shai ba ka Sub Centre Sawsymper ka la dei kawei na ki Sub Centre ba la heh duh bad ba bun paid bha hapoh ka Mawsynram CHC bad dei na kane ka daw ka la shem jingeh shibun ïa ki ban ai ïa ka jingshakri ba paka ïa ki paidbah namar ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka Sub Centre bad ruh ka jingbym biang jong ka um, ki soap-pit bad ki drainage ban pyntuid ïa ki jakhlia.
U myntri ka sorkar India, U  Prakash Javadekar, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan sam khaw ha ka dor ia u kew ha ka dor ar tyngka shi kilo bad nangta ia u khaw ha ka dor lai tyngka shi kilo, na ka bynta lai bnai kynthih, ia ki 80 klur ngut ki nong shong shnong ka India.
Ha katei ka jingkynduh na ka liang ka seng longkmie ka la kubor ba katei ka Dhaba ka lah ban dei ka ktem awria, namar kam long kaba bit ba biang ban ia bam ia dih kum kiwei ki dhaba bad ki la shu pynlong kum ka ktem ban leh ia ki kam jaboh kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba kane ka ‘Fish Retail Outlet’ ka dei ruh kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar la lamkhmat ïa ka da ka kynthei bad ka pyni-shisha ïa ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei pat ki longkmie ba ki mih shakhmat ban thaw ki lad ki lynti ban trei ïa kino kino kam wat lada ki long ki kam kiba rit ruh, hynrei ki ban long ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh ïa ka Flyover shaduh thaiñ Anjalee.
“Ngin ai por ar bnai ban pyndep ia ka jingdonkam baroh ban ioh ia kane ka skhim bad ban ai ia ka ration card" u la ong.
Ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingduh u Transformer, ka la pynlong ia ki briew ha kitei ki shnong ba kin shong khlem bording bad kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Kham mynshuwa don tang ki sistar na shiliang duriaw na Spain kiba wan seng ïa ki jaka ai dawai ha Maweit.
Yn sam tang sah kito ki skul ne kolej kiba la dep rejistar ha ophis u DC.Shillong, 2 Naiwieng:Ka AJYWO hadien ba ka la leit buh ia ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka JHADC halor ka jingkam Rangbah Shnong ba beain jong uwei u Nepali ha ka kyntoit Umthe kaba don ha East Jaintia Hills District mynta ka kynti katei ka seng ka la leit buh ia ka jingujor jong ka halor kajuh katei ka kam beain jong utei u Nepali sa ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u bah WR Lyng doh.
Ha ka 3 tarik u iaiong, ki bor Distrik ki la khang tala 12 tylli ki ing ba kynthup ia kaiing u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Police Bazaar), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
Ka Japan, kumba ka long mynta, ka la nang hiar na kawei ka snem sha kawei pat bad ha ka jingkhein, kaba la pynmih ha U Rymphang jong une u snem, la iohi, ba ka jingkha khun, ka hiar da 5.1 percent, na kaba long ha u snem ba ladep kaba hiar sha ka 758,631 kiba kha khunlung.
Ha Japan bad America kine ki dieng ki phuh syntiew ha u bnai Lber katba ha ha ki lum khasi u phuh syntiew ha ka taiew bad khatduh u Risaw bad u neh haduh ba kut jong Naiwieng, kata ka shong katkum ka jinglong ka suin bneng ha kaba ia dei bad ka jingphuh slem ne phuh kloi ki syntiew.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka ong ruh ba utei u Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynïeng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long uba shai sniehdoh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong ïong bad u la phong ruh da ki slipar.
Ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynmih bor ding na katei ka project na kawei kawei ka stage kan long 450 MW ha kaba lyngba kane, ka sorkar ka la ioh pahuh ia ka jingsam bording bad ka khajna lyngba ka jingdie ne shalan shabar ruh.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh  jhieh, la ïeng ruh kynduh’.
Hynrei ban pyntreikam ia ka musur thymmai, donkam ban ioh ia ka jingmynjur ka kynhun myntri halor kane.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pyni shai kdar ba kim burom ïaki Regional Committee pynbeit pud jong ki 2 tylli ki Jylla (Meghalaya & Assam), ka seng ka lyngngoh ruh ban ïohi baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long tang ka nong peitkai halor kane ka jingkyntur jong KAAC sha u pud u sam jong ka JHADC, watla ka jingïa kren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki 2 tylki ki jylla ka dang ïaid shait shait shakhmat lyngba ki Regional Committee for Border Disputed hynrei naka liang ka KAAC bad ki paitbah Karbi ruh ki dang ïaid shait shait shakhmat ban pyni bor ïaki Pnar bad kyntur ruh sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Ka jingkiew jong ka jingdon ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ka lah ima bad la nang pynsdot shuh shuh ia ka jingim da ka jingduk, jinglah shilliang bad ka jingduna ha ka jingpynbiang dawai bad jingsumar pang ha ka Jylla.
Ka trai jong kata ka hostel ka long kaba khor bad ka bym ju pyrkhat lem ia ki jingeh jong kiwei.
Na kitei ki jingshisha, ngi hap ban pdiang namarkata, ba ka jingdheng ki kali sha Upper Shillong, ka dei ka jing don burom palat ki nongniah, namar ba ki ia ieng ia bud beit ter ter, tang shu la don ki kali kiba sahkut ha khmat.
“Ngim lah leh ei namar ngi ruh ngi thied rem na ki nongkhaii (supplier)" lah bynrap u bah Kharumnuid ba shong die ha iew duh.
Kham sniew shuh shuh dei kine ki nongdie kali.
Ka khubor kaba ïohlum baka NPP kala tyrwa baka shuki CEM JHADC kan leit sha u ma Thombor Shiwat, uba la jop la lai samoi bad kane ka kynti.
Ki nongkren ki la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng naduh ba la seng ïa ka da u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
Ka jinglong jingman ka surok, ym tang ba ka buh jingeh ha ka leit ka wan hynrei ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew, ha ka jingshisha ki paidbah ki donkam ban don ka surok kaba bha bad kaba sngew shngaiñ ha ka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ka surok khamtam ha Khliehriat ka dap da ki thliew ba heh- ba heh ba dap da ka um bad ka ktieh kaba lang kaba la i ruh kum ka surok khlaw bad ka bym i dei shuh ka surok national highway.
Ha kawei ka jingia-lehkai ka 3rd Division, ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawphlang da 2-0 kol.
U Praveen Shankar Kapoor, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba yn thied sa 50 kilo u  pista-badam, uba shongdor T.2,000 shi kilo.
Ka jingduna palat ka jingshakri ka sorkar ïa ki samla katkum ka juk stad mynta (lack of Information Technology) ban wanrah ïa ki jingtip ha baroh ki liang, ka jingbymdon ki street light ha ki jaka khapsor kaba wanrah ïa ki jingsniew ba bunjait, Ka jing bym biang ha ka rukom pynïaid ïa ki nongshong die jingdie madan ha ïew ha hat kaba wanrah ia ki jingeh shaba palat ïa u paitbah kaba bunsien ngi lah ban sakhi ba ïa ki kyndon ïaid kjat (Foot path) narud surok ha ïew la shu shong die jingdie ïa ki ha kaba ki khynnah skul bad ki paitbah pat kin hap ban ïaid napdeng surok ryngkat bad ki kali ki motor kaba wanrah ymtang ïa ka jingdheng kali bym don jingkut shuh hynrei kaba don jingma shi katdei eh ïa ka jingim briew.5.
U la pyntip ba ka sorkar jylla (BJP-IPFT) da ka jinglah ban pyntrei janai ïa ki kam pynroi ha Tripura, kan dang lah shuh shuh ban synshar ïa ka jylla sa ha ki 40-50 snem ki ban wan.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi hapoh ka jing ialam u President Samla Edmund Khongngai ka la iakynduh ia u Branch Manager jong ka State Bank Pynursla u Surajit Deori mynne ka sngi ha Office treikam jong u ha pynursla.
Kumta ha Meghalaya, da ka jingpynkiewdor ïa ka umphniang petrol bad diesel ka kyntiew lut ïa ki don ki mar bam mardih bad kane ka ktah ïa ka ioh ka kot ki briew bad ka jylla bad ruh kan don ka jingkyrduh bad jinghiran kaba khraw.
Ka tyllong khubor ba la ïoh na ka tnat, ka ïathuh ba kam shym la don ka jingkiew ïa ka jingdon kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla watla ka la don ka jinghiar ne suki ka ïoh ka kot ha ka Ri India baroh kawei.
Kito kiba pynkhein ain, kin shah pynshitom namar ki nongtrei jongki, kin duh noh ia ki jingmyntoi, kaba ka Sorkar India ka lah bhah lyngba ka ESI bad EPF.Kitei ki khyndiat jingtip ki long kiba kham kongsan, dang don bun bah kiwei pat kiba ym lah ban thoh lut hangne.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongkitkam na ki 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe ha la ki jong ki jong ki Constituency, kaba sdang na Nongpoh, Umsning, Mawhati bad ha Umroi, hynrei na kiwei ki jingrakhe, kaba kham shongkun eh ka dei kaba la pyniaid da ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, ia kaba ki la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School ha Byrnihat.
Katei ka dei ka rai jong ka GST Couuncil, kaba long mynta ka sngi.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba u la iakren mardor bad u myntri ka tnat ka koit ka sorkar Assam, u Himanta Biswa Sarma ba dei ban ai bhah beit 10 ngut ia ka Meghalaya ha ki jaka pule doktor ha Assam, kumba ju long mynshwa.
Shillong:U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka BJP Meghalaya ka la dep ban phah jingthoh sha ka Finance Department, Delhi sha ka Niti Aayog bad kumjuh sha CBI head Quater ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC.U la iathuh ba na ka liang jong ka Niti Aayog ka la pynmih ia ka hukum ha ka 9 tarik u Nailur 2020 ban sangeh noh ia ka jingbei pisa na ka bynta ka GHADC bad mynta na ka liang jong ka party BJP ka kyrmen ba kane ka juh ka hukum kan wan na ka bynta ka JHADC.U bah Mawrie u la iathuh ba kane ka hukum ka long namar hadien ka jingkynnoh ia ka jingbam sap ka ba shyrkhei na ka pisa ka ba la wan na ka sorkar Pdeng ka Special Assistant Grant ha kine ki ar tylli ki District Council.
Ka la dei sa ka bynta jong ki Shnong baroh ban phikir ha la ki jong ki shnong, khamtam ia kito ki Shong kiba don ki Hotel, ki Guest House, ki Home Stay bad kiwei kiwei ba kin khang dam shwa shipor, bad ban buh kyndon ia ka rung ka mih ki nongwei.
U Aashih K Lohar u la ïoh 18 tangba ka Shillong, da 78/9, ka la don ha tmier ban ïoh ar nombar ha shuwa ba u Rohit Sharma un kamai 21 ron na ki 12 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban tam ïa ka 100 ron.
Kine ki jingshah iehbein kitei ki skul ki la paw pyrthei hadien ba na ka KSU South West Khasi Hills District ka la leit nyngkong ban jurip haka 15, rymphang 2022, bad ka 21, rymphang 2022 ha kaba kum ka seng ka la iohsngew ia ki jingud jingnam jongki nonghikai ia ki jingeh khamtam ki khynnah skul bad ki nongshong shnong namar watla ki don shibun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul sorkar hynrei ka tnat pule puthi bad na ka liang ki nongmihkhmat ki iehbeiñ khlem phai khmat satia.
Shillong:  Ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bha ba kan mang lypa beit ia ka tulop baroh shi snem, ym ban mang tang shisien ha ka 3 bnai.
Kane ka rukom kjit ïa ka pisa paidbah da ki katto katne ngut ka pyntlot ïa ka jylla.
Ka daw ka long namar ba ula shondur ia utei u nongniah taxi ha ka por ba um treh ban kit ia kawei ka briew ba don jingduna dkhot met.
Lyngba kane ka jingaibhahlang, ka jinglong shipara kaskhem bha, ka shnong ka thaw ka tylli bad khlain namar ki rangbah kidei ki trai shnong kiba la iaheh iasan lang hapoh shnong poh thaw naduh dang rit, ynda ki la rangbah ki ia saindur lang ia la ka shnong ba ki heh ki san, hynrei ngim iohi ba ka long kumta ha kiwei pat ki thain ha ri khasi.
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingїapynїap bad jingїaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiῆ bad kaba pynїaid hok ia ki aiῆ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka Mawliehbah Area Sports Association (MASA) ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban plie ïa ka 1st League Cum Knockout Football Tournament 2023 ha Madan Mawliehbah Mawnar, ha kaba u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District u la long u Kongsan.
Lah ruh ban pynkynmaw ba halor katei ka Building ka la don ka jingiatai ha Ing dorbar ka KHADC, ha ka Dorbar kaba la long shuwa ban long kane ka Dorbar lyiur kaba mynta.
Ainguh ia U Blei namar ka jingkhraw jong U bad ka jinglong Blei kaba maian bad ka bym don thylliej ba lah ban batai.
“Papa, nga bad i Lydia ngi la iaieid ia thoin, ngam tip phin sngew kumno" la ong u Hep.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pynbna kum ka kyrtong dang shen, ka kong Ampareen ka la ong ba ka don ka dawbah ba ka NPP ka dei ban jop ha kane ka elekshon MP ban sa wan bad kawei ka dei ka jingkamai bun vote tam ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Kane ka bynta ban kyrpad ïa ka jingai jingbit lypa hadien ka por ka ïarap ban tyngkai ïa ka jinglut jingsep jong kiba ïoh jingmyntoi.
“Ngi dawa na ka sorkar.
Ka Swiss Federal Statistics, ka iathuh ba ki kynthei, ki ioh kamai duna kumba 12 percent ban ia ki shynrang.
Haba tlot bor ka dewmet u khñiang jingpang ruh u kloi ban wan kjit lut ïa uba don kumba tlot kham swai bad u pyllait ia kato ka jing-ri kaba koit ba khlain.
Hynrei kane ka dei tang ka jingngeit bieij ban shna pisa bad ka long kaba beaiñ ban siat, pyniap lane ban khaïi ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka.
La ong ba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ha ka patok kaba set ia kitei 2 ngut ki koidi, ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingshah thombor ha katei ka sngi.
Kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 58 runs na ki 63 balls, u Peterson Lamare 35 runs na ki 26 balls bad u Firstbornson Dkhar 30 runs na ki 25 balls, katba u nongkawang bol ka Efty United XI Mynso u Sylvester Mylliempdah ula khur 4 wickets na ki 7 overs.
“Ngi la duh shisha ia u.
ki bor jong ka shnong.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh kumba katto katne por ei ei mynta ka por shiteng sngi ha Nongpoh, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur eh ha shnong Umlyngkdait bad ha katei ka jingshlei um, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur eh.
Kane ka center ka ai ruh ïaki jinghikai kiba kynthup naduh ka jinghikai Computer, Fashion Designing, Self-Employed Tailoring, Art & Craft, Embroidery, Food Processing, Agriculture bad kiwei kiwei ki jait jinghikai kiba hap ban siew bad kiba ïoh ei bad haduh mynta kane ka jaka ai jinghikai ka la dep ban ai jinghikai haduh 500 ngut tam ki khun samla naki thaiñ bapher bapher.
“Kum ka jingiadon bynta ha ka rai jong ka sorkar, nga la rai ban ialam ban risain nyng kong napdeng ki MLA ba long MDC.Ngan leit ai ia ka shithi risain lashai ka sngi hi", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Lada khyllem u Lum Bah Bo Bah Kong, ka Hima Sutnga kan jah na sla pyrthei, kumjuh ruh lada u Lum Iawpaw u madan ka Hima Maharam kan jah rngai, lada ka wah Kynshi, ka wah Rilang,ka wah Khri bad kiwei ki kylla bih ki Hima Nongkhlaw,Myriaw, Nongstoin bad kiwei kin iap duh.
Une u samla u la pynïasoh pat hadien da ka loan sha ka klob Delhi Dynamos bad mih madan 5 sien na bynta kane ka klob bad hadien kane ha u snem 2017-2018 u sa pynïasoh ïalade bad ka klob kaba na nongbah Kolkata ka Atletico de Kolkata bad mih madan 15 sien na bynta kane ka klob.
U Raina, ula ju ialehkai lang, ha ka jing ialam jong U Dhoni, sha ki jingialehkai bapher ha kiwei pat ki ri.
U samla Donbok Kharlyngdoh nongialam ka HYC uba ju shimkhia bha ia katei ka jingbret ia ki jaboh hospital ha Marten u la iathuh ba hadien ka jingiakhih jong katei ka seng la pyntreikam ia ki mashin tylliat jaboh hospital hynrei tang hadien laibnai ki la duh biang bad la ar ne laisien ka la ju long kumne bad kaba u ioh jingtip mynta u la ong ba ki mashim kim treikam shuh.
Na ka liang jong ka tnat Water Resource kala pyntip ba kane ka prokram ka dei kaba la mang da ka sorkar India hapoh ka National Hydrology Project ïa ka ban pyntreikam ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Kumta balei ba donkam ban ïaleh da ki kam ïa umsnam ha kaba kiba bun ki ri kim ïaid shuh da kine ki lynti.
Ka sorkar ka la phah ia ki briew jong ka ban hiar sha kitei ki shnong ban shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka survey kumba kwah ka sorkar kmie.
“Ha kane ka samoi san snem, dei tang ha ka por u bah Shylla, ba la wanrah ia ki bill, ha ka por u bah PN Syiem ym don eiei kaba wanrah tang iwei i bill ruh ba donkam", la ong u Bah Teinwel.
“Ha u 2023, ki paidbah ka Meghalaya kila ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar bad ngin sa pyndep ruh ïa kane ka samoi ryngkat ka jingjop," ula ong daba bynrap, “Hadien bun phew snem, ka la don ka Sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad ki dang don shibun ki kam kiba hap leh na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ngi".
Ngi ngeit ba U Blei nongbuh nongthaw un sngew iaka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam bad ki riewngeit Niamtre khnang ba kane ka pyrthei kan ioh biang iaka koit ka khiah bad ka shongsuk shongsaiñ," ong u president ka JSM u Leningstar Rymbai.
" la jubab ka Lanosha“To ngin ia leit noh dang kham kloi mo…" La ban ktien biang ka Kongthei“Biang Kongthei ap beit phi ha iing ngan sa wan hi ma nga nangto …" La phai ktien suk mynsiem ka LanoshaKa Kongthei ka la sngew kmen ka mynsiem haba ka Lanosha ka la kohnguh.
Ka jingbuh ïa ka Uptime Centre ka la wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ki lad ai jingshakri.
Shuh shuh ruh u Sunak u la ong ba ki don palat 45,000 ngut ki phetwir kiba wan poi na ki duriaw jong ka thaiñ Southeast ka England lyngba jong ki liengrit ha u snem ba la leit.
(MIPR).
Halor kane ka phang, ki Editor, ki khot ia ki paidbah nongpule, ha ryngkat bad ki tnat sorkar ruh, ba haba ki shem ia kano kano ka jing bym biang, ha ka rukom thoh khubor, lane ba ki sngew diaw bad sngew pyrshah, ba kin phah ia ki jingpynshai jongki sha kito ki kotkhubor lane ba kin leit sha ka Press Council of India, na ka bynta ba kin ioh ia ki jingshisha kiba kham stet bad ban lait na ki jing ia leit kiew kashari ba man ka por.
Ia ka jingialang pynkut la pynlong ha ka 11 tarik Nailur 2019, bad ki nongbishar ki la ai khusnam sha ki nongjop shuwa ba u Secretary ka  RKM Ashrama, Sohra, un kren halor ka jingdonkam bad jinglarkam jong u Swamiji ha kine ki por mynta.
U MDC ka thain Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingpep skul une u nonghikai bad ula dawa na ka tnad Pule Puthi ban pynbiang da uwei u nonghikai khnang ba kan nym thud ka pule ka puthi jong ki khynnah skul katei ka skul.
Haba iakren bad U Babu Andreas Sun, uba dei ruh U Secretery jong ka Lyngwiar Sain Pyrkhat ban ksan ka Lawei, kaba dei ka seng kaba pynkhreh ia katei ka elekshon 2018, ula ong “Kane ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ba ki paidbah ki wan kem na iing ia u briew".
Nalor kata la lap ruh ba ha ki thaiñ Muliang ter ter haduh khappud bad ka Assam, palat mar shiteng na ki lum ki wah ki dap da ki jaka rep synsar.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba kitei artylli ki shnong ki la ïakajia na ka daw ka jingpom ïa ki dieng kseh ha ka jaka ba la tip kum ka Rashi Tyndem.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki briew kiba leit jngoh ïa ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka jingïalang ba la long ha Trikrikilla ha ka 10 tarik Rymphang, u la ong ba ai ba u paidbah un rai mano ba dei ka seng dap ram (party Baaki).
Ha ba kylli halor ka jingdonkti lang ki seng kaikhlaw ha kum kine ki jingjia u Myntri rangbah u la ong “Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka bynta bad ngam pat nang ban ong eiei".
Shillong,15 Nohprah:‘Nongkhardot’ ka dei ka shnong ka bym ju ioh sngew koit ba kan don hangne ha nongbah Shil long, hynrei katkum ka bill phiah konstitwensi thym mai ka KHADC katei ka shnong kaba ngi lah ban sngewthuh na ka kyrteng jong ka ba ka dei ka shnong ka shnong ba sah ki khar dot ka la rung kyrteng, bad ka la rung kyrteng syndon hapoh Mawkhar Konstitwensi.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, da ka ktien phareng mynta ka sngi, ka iathuh ba kan kynmaw burom, ia ka sngi kha ba 111jong utei u nongialam, u bym ju don ba kynmaw satia.
Kumban shu kdew hangne, ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP ka la sdang ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar u Blei) bad u Bah Ardent Basaïawmoit hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ki dukan, ki bym da donkam kin khang, naduh ka 26tarik Iaiong, haduh ka 2tarik Jymmang bad ki ophis sorkar, kin trei kam, ha ka jingbun briew kaba tang 33 percent.
Haba la kylli bniah shaphang katei ka jingjia u bah Donbok Sawkmie u la iathuh ba utei u pulit uba la tap da ka jaket ia ka kyrteng jong u, u la wan tang marwei hi sha ka jaka ba ki ieng pyngngad, hynrei u nongniah jong ka kali jong u pat u don hapoh kali.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh kiba ioh pang, ki long ka  Kerala, ha kaba ki don 17,466 ngut, nangta ka  Maharashtra da 6,843ngut, ka Mizoram da 2,307ngut, ka Andhra Pradesh da 2,252ngut bad ka Odisha da 1,833ngut.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sgi da ka jingiadon lang u u Rangbah Shnong ka Umtyrnga, u Bah Bur Khongtyngkut, u Bah B.Ranee, Assistant District Coordinator, SBM, Ri-Bhoi, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling Block, ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u James K.Sangma, Myntri ki kam bording hapoh ka jylla, ba dei ban pynurlong noh ia u 132KV Power Station ha Nongpoh.
U la ong ba ka jingleh ka Karbi Anglong ban buh da ki Nepali ban khrong musur ha ki san tylli ki khyrdop, ka dei ban pynrem jur.
Lem bad ka kynhun hapoh ka jinghikai u Bah Neil Nongynrih ka la buh ia ka jaka hikai ka Shillong Chamber School ha Whispering Pines, Pohkseh ha kaba la hikai ia ka skul ha ka sur sepngi ne Western Classical/Pop Music.
“Ngim lah leh eiei shuh ia katei ka jingduh," ong u Admiral DK Joshi u heh  shipai um  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba u Myntri  iada ri u la wan jngoh sha katei ka ktem ki shipai um ha naval dock.
Ki nongiashim bynta kin trei na ka bynta ka jingplie lad na ka bynta ka jingshai ha ki jingpynbna kam sain pyrthei ba ai jingsiew, kaba kynthup ruh ia ka jingpyndonkam ia ki label / disclosure teknoloji ba la don lypa na ka bynta kum kine ki jingpynbna.
Jowai, Ïaïong 18: U Director ka Divine Mercy Centre Ladrymbai Good Shepherd Parish Rev.Fr.Anthony Kolencherry ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ha Jowai la ong ba ha kane ka 23 tarik mynta u bnai, ka Divine Mercy kan pynlong ïa ka sngi burom jong ka ha Ladrymbai Divine Mercy Centre ka ban sdang naduh ka por khyndai shiteng mynstep.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar AAP ha Delhi hapoh ka jingïalam u Arvind Kejriwal kum u Myntri Rangbah, ka la phaikhmat bha bad shimkhia ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbiang ki lad jingsumar nalor kiwei kiwei ki jingai jingshakri kiba ki nongshong shnong ki dei ban ïoh myntoi lyngba ki buit treikam jong ka Sorkar.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam corona, ki long 1,433 bad na kitei ki don 945 tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 764 ngut.
Ha kane ka prokram, ka kynhun jong ki khynnah kynthei ba la lam khmat da ka Dr Icilian Dkhar, ki la ïa shim bynta ha ka pledge kaba kren pyrshah halor ka jingar met dang khynnah, ka la don ruh ka jingiatai nia (debate).
Wat ha kine ki sngi jong ka jinglong jingman na ka daw jong ka khlam Covid 19, I Bah Shylla i la don bynta ban iarap ia ki babun kiba donkam ia ka jingiarap bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha.
Baroh kiba ioh pang, ki long 12,008 ngut bad kiba iap, ki long 128 ngut.
Hooid da shisha ka jingmih ka internet ka la long shisha kaba pynsuk ia ki briew ha kane ka juk mynta haba ia nujor bad ka juk mynshwa, ngi im ha kane ka juk shai mynta kiba bun ki la niew bad jer kyrteng pat ia ka da ka juk teknoloji (Technology) namar ba la kiew sted bha ka jingnang jingtip shaphang ki kor ki bor saian.
Mathaios 24:10 /2 Thessoloni 2:1-4.
Haba jubab la hato kane ka lah ban long namar ka jylla Meghalaya ka la don ka ïing ha Delhi u CEM ka GHADC u la ong ba lada ka Bodoland Terrestrial Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council wat la ka jylla Assam ka don la ka jong ka jylla kan eh aiu na bynta ka GHADC.Shillong:U MDC ka Mylliem Konstitwensi bad u nongïalam ka seng Congress u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ïakajia pud namar ka jylla Meghalaya ka khlem pan jingmynjur na ki bor hima, nongsynshar sh nong, ki paidbah.
Lada dei uno-uno u VC bad u ïohi kat kane ka jingïakhih kaba ktah ïa ka pule-puthi, nga tharai ba lada dei ba u shim shuti ruh, u la wanphai mardor ban ïapynbeit bad ngi, hynrei u shu heh nia tang ha kot khubor, u ong ba donkam ban kren hynrei u briew pat um don shane.
Phi tip khambha ma phi ban sumar mariang.
(Rome 13:6)To phin pynkohnguh ia lade ha ka jingpyniaid ba kynja bynriew baroh na ka bynta U Trai, la ka long ha ki Syiem kum ki ba ha khlieh.
U Tim Shieff, 32, u dei uwei na ki nong ia mareh ba satar bha jong ka Ri England.
Shillong, 16 Rymphang:U Chairman barim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei mynta u MLA jong ka Mawhati u la iaroh ia ka jingkwah ka sorkar ban khot ia kren ia ka seng HNLC bad u la ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka jingim, “Ka bha palat ba ka sorkar ka pyni ia ka jingkwah jong ka ban khot ia kren,katei ka lad ka ju wan tang shisien ha ka jingim" u la ong.
U la ong ruh ba ki party liang pyrshah ki la ialam bakla ia u paidbah ba kin iada ia ki na ka jingpyrshang jong ka BJP ban pynkylla Hindu ia baroh ki paid Khristan.
Kumba la ïoh jingtip, na ka liang jong ka NHIDCL ka la dep ban khot tender biang ïa kane ka surok bad ka la buh thong ban pyndep ha u snem 2026.
U Conrad K.Sangma ula ong ym tang haka kam ïalehkai Sports ka sorkar ka ïaleh ban pynkiew ïa ka lad pule puthi ha ki subject bapher bapaher la haka Science ne Mathematic, nalor ki kam seng kam seng jam bad kiwei de kiba lah ban wanlam ha kine ki sngi ban wan.
Ka kloi ban pdiang bad ailad ïakito kiba don ka jingthrang ban sdang ïa ka jingiaid lynti jongki ha kane ka kam da kaba ïatrei lang bad ka party.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor ka la ong ba katba ki bor sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
La jied ruh haduh 43 ngut ki dkhot.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaphylliew jingmut ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ban pyndonkam noh ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang.
Ka AntHill Production bad ka Director jongka phlim Ka Chithi ka kong Simi Khongtiang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ha kaba ak bad pynwandur ïa ka phlim Ka Chithi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pynkhreh da ka office memorandum (OM) khnang ban lah ban pynjanai ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka Public Works Department (PWD) ka Jylla.
Katei ka jingdawa da ka RBYF, ka dei ruh hadien ka jingujor da ki paidbah nongleit nongwan, kiba la kynduh jingeh, namar ka jingbym pyndep u Kontraktor ia katei ka surok bad kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ki la lap shisha ba katei ka surok ka la sniew eh bad kaba pum pum ha kiba kum kine ki por.
Hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba don burom pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingialehkai kaba long dangshen, ka Lajong FC mynta ka la pynkhreh ban ia aireng pyrshah Delhi FC kaba la dep jop ha ki artylli ki jingialehkai bad kaba la iakhaid shisien bad shah rem shisien bad kaba la ioh ban khur 7 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ong ba “ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha bad na ka liang ka Sorkar ruh ka ju siew da ka jingïarap pisa na ka bynta ka jingai jingshakri jong ki ha ka  tnad ka koit ka khia, ha ki khynniat bnai ka la don ka por ba ki la shah pynslem ka jingsiew hynrei na ka liang ka Sorkar MDA ka la shim khia ban siew ïa ki ASHA.“Kumba ka long mynta na ka liang jong nga kum ka Myntri ka tnad nga la ïoh ban ïathir halor ki jingdawa jong ki, ka ba kynthup ïa ka jingpynïoh jingsumar ei ïa baroh ki ASHA lada ki mat ïa ki jingshitom ,ha ka ba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan ïarap ïa ki" ka la ong.
“Ngi kum ki kynthei, ngi sngew sarong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ai jait sha ka kynthei ha kaba ki kynthei ki don ïa ka bor bad ha ka jaka kaba khlaiñ bha.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 5-0 kol ïa ka Nangbah Mooknor bad ïa katei ki kol la thep da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 14, 43 bad 62, u Pyrkhatbha Pasleiñ bad u Wympher Tangliang kila thep mar shikol kol ha ka minit ba 53 bad 57.
U Waheh Shnong Sahsniang A ma D Ymbon ula iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia kane ka jaka ka long na ka bynta ban thaw lad ban pynmih pisa lyngba ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai.
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bym hok ia ki jingbha jingbit jingbiang jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem" la ong iwei I khynnah ba 13 snem I Larihun Syiem (ba la pynkylla kyrteng) kiba shah pyntrei iing briew ha kawei ka longing ha Mawlai.
Ka jingtang jaid ia ka Alisha Khardoh u kpa dei u bah Phlestar Lyngdoh, ka kmie ka dei ka Nijara Rajbongshi, Mawlai Umjaiur, ka jingtang jaid ia ka Giyanca V Kharheli u kpa dei bah Helius Khorkongor bad ka kmie ka dei ka Suba Mery Biswa na Mawshabuit Nongrim.
Kum ban shu kdew ba lyngba katei ka CSR la lah ruh ban ai ïaka Computer Lab sha ka skul Pahambir LP School ban dang pynïar ïaka shlem pule lyngba ki kor computer, bad kumjuh ruh ka jingshna ïaki jingker surok ha Umsohpieng bad lyngba katei ka MoU ka NETC ka dang thrang ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki kam pynroi haka district.
Ka jingialang kaba bud ka dei sa jong I kong Fenella bad la wan synran da u bah Adelbert Nongrum, bah Ban Basaiawmoit bad ki nongkyrshan.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïa ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïa ki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ki nongthep vote ne ka National Voters Day ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2023, ka ophis u Chief Electoral Officer jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynlong da ka jingpynïakob ïamareh ne kaba la tip kum ka “National Voters’ Day 21K, 10K, 5K bad 1K Run".
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphrup ka dangtam ïa ka Smit da 2-1 kol.
Kiba bun ki kam pynroi ki la sahkut bad la donkam da ka sorkar BJP ha ka jylla.
U pastor Nongbsap ha kren ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei u la ong ba lada katei ka mat kaba lai kan jah bad iap noh na ngi; kitei ki mat baroh ba u la kdew kin sa iap lang noh kaba mut lada ngim don ia ka jingieid ha ngi ka mut ngim don shuh ia ka jingshisha bad ia ka jinglaitluid namar ba ka Jingieid ka iasoh lang bad ka dohnud bad ka saindur ruh naduh na iing shaduh ka im lang ka sah lang bad u la ong ruh ba lada ngim don ka jingieid ngin Shu long tang kum ka shangkhuriaw kaba Shu sawa Shaw Shaw.
La lap ruh ia ki dak jong ka jingdon ia ki bank account bad ki jingdon jingem ha kiwei kiwei ki ri ia kaba kane ka kynhun kam shym la ai jingtip.
Shillong, 10 Lber:U Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kam ban khang ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka dei ka kamram jong ki Border Security Force (BSF) bad ka tnad Custom ka sorkar India, ym ki Pulit ka jylla.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar halor katei ka bynta, u la ong ba shisien ka sngi, baroh ka jaka la long trai da ki paidbah, hynrei la ai pat ïa ka jaka sha ka Sorkar ban pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Hynrei ngin iaid beit shakhmat na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla, kampher kumno kumno ruh".
Ngi sngewkmen shibun ba ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la dep tangon syndon da u ‘nembah ïa u poltician ba kren laitlan ha Kynton-U-Mon.
Ka thup kyrteng ki player ka Meghalaya ki long: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandbys: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Ka Ri baroh kawei ka la long kynjah da ka jingbitar u Blei.
Hooid lada phai sha ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ym lah ban len kane ka la sdang ban wan phai ha ka jylla hadien ba ki seng kieng atiar ki la kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk hynrei wat la katta ka sorkar ka donkam ban don ki police battalion ban ai kam ai jam pat ïa ki khun samla.
Na kitei ki 369 ngut ki kyrtong 36 ngut ki dei ki kythei.
Sngi Umni: Mynstep ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam: Mynsngi Ki khun ki hajar ki ia leit soi pynkhuid ia ka lynti naduh Duwan Iingsad haduh Lum Pomblang Iewduh.
