La iathuh shuh shuh, da ki lad khubor, ba kito kiba la iap na katei ka jingjia, kaba dang shu jia, ki kynthup ia 35ngut ha Gaza bad sa 5ngut ha Israel.
La ia kynduh ruh ia  Ba Shanbor Sholai, BJP candidate for Shillong Lok Sabha.
Shillong, 29 Jymmang:   Kiwei kiwei ki Myntri Rangbahduh ka ri haba ki wan sha Shillong ki ju wan tang ha ka por ban ialap elekshon bad kim ju don por ban kynduh paidbah ne ban leit shang kai, hynrei ha u Myntri Rangbahduh ba mynta u Narendra Modi, ka long da kumwei pat.
ki hajar ki jingkylli kiba ngin hap puson bad wad ïa ka daw.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba la buh la ka jong ka media cell na ka bynta kane ka sngi.
Kane ka jingthang tyngshop jong kine ki seng bhalang ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik mynta u Bnai ha ka ktang suloi ki pulit Assam.
“Ki paramarjan jong ngi ki la shah tap ha ki synrum bad haduh mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ban pyllait im ïa kiba dang im," ong uwei u rangbah.
U Bah Jarai u la iathuh ruh ba ki la pyrshang ban wad jingiarap na ki bor ba dei khmih ia ka district ruh hynrei ym ioh dak eiei.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Officer In-charge ka Mawryngkneng police station u Ekwin Pala  u la ioh jamin na ka Kashari halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh ia ki tiar na ka trok kaba shong dor T.20 lak na surok Shillong bye pass ha ka 7 tarik Nai wieng u snem ba la dep.
Uwei uwei u briew un ioh khaw tad san kilo ha ka shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2shi kilo u kew badT.1 shi kilo u atta.
“Ka long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ka Jylla baieit jong ngi.
Nangta ka jaka ka kham khrïat kumta donkam ki jaiñ ba kham syaid".
Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Kane harum, ka long ka kyrwoh khubor, ba la phah da ka Health Deparment –Armed forces/Para-military forces- 08High Risk- 49Returnee- 01Barapathar Cluster – 01Anjalee Cluster – 01Bivar Road Cluster -02IGP cluster – 07Laban Cluster- 03Mawlai Phutmawri cluster- 11Mawpat Cluster – 01Mawprem Cluster- 06Oakland road Cluster- 03Police bazar Cluster- 01Pynthor cluster- 01Rilbong cluster- 03Umlyngka Cluster -02High Risk – 06Returnee – 01Health worker – 01High risk – 05Returnee- 01High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military forces- 01High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01High Risk- 01(Returnee)Armed forces/Para-military Forces- 41Health worker- 04High Risk- 105ILI- 05Laban cluster- 12Nongmynsong cluster- 03Returnee- 03SARI- 02Police Personnel- 01Armed forces/ Para-military forces- 02Babupara Cluster-02High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01Returnee- 01Shallang Cluster- 04Armed forcs/ Para-military forces- 01High Risk- 01Khanapara cluster- 02Police personnel- 01(Returnee)(Returnee).
Ym lah ban len ba ka jingdon ka district ka la long ka atiar ïa ka jaitbynriew bad ha ka por mynshwa, ka la leh shibun ki kam bad ka synshar khadar ka kham ïaid beit ïaid ryntih ha ki shnong ki thaw, watla ki don ki jinghuri hura.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba ïa knieh ïa ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Kum ka seng napoh ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla ka pynpaw ba wat lehse ki don ki khynnah naka thaiñ ba lah leit iahim bynta daka mynsiem ba shit rhem bad ka jing angnud ban wanrah ka nam jop, sngewsih bad sngew kyndit ban ïohi ia ki dur ba la saphriang haki lad social media bad haki kotkhubor.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 589ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 501 ngut bad kiba iap, ki don 11ngut.
Nga la leit sha Kashari ba don paralok.
Dei namar kane ngi hap ban khmih bniah bha halor kitei ki bynta baroh khnang ba ngin lah ban shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat," u la ong.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ruh ban buh ïa ka Hotel bad kiwei kiwei ynda la dep shna ïa ka Multipurpose Building, ïa kaba la buh thong ban pyndep hapoh ar snem shiteng.
Ka jingleit ban wad ia ki jingshisha ia ka  Green Banana, kan shim por lai snem kynthih bad yn wad ia ki jingdon jingem ha katei ka thliew bah bad ia ki jinglong jingim ruh.
Haba ki para ba ia shong dukan marjan ki la ia kylli shaphang ka klas ka Rida ruh ka la iathuh beit ba la ioh ha Synod Kolej.
Kam dei tang kata, hynrei ki don da ki spah bad ki hajar jait, ha kaba la tuklar lut da ki briew kiba na Assam, haduh ka ioh kam ioh jam, ka khaii pateng, ka die ka thied bad ter ter, kiba ka Assam, ka don ha ka bor kaba kham halor, ban pynbeit lane ban pynbor ia ki paidbah jong kane ka Jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka mat u la ong u long ruh uba kloi ban khot ia ka JAC sha ka jingiakren.
“Nga leit sha jingialang ha Iewduh namar ka jingshah ot kilo ki nongrep, ha ka por ba nga kren hangto kala mih ka ktien ba lada kine ki Bill kim ioh ia ka jingmynjur kan lah ban poi ka jingiaumsnam", la ong u Bah Shylla.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Lumshyiap SC  ka la shahrem salit da 1 kol ha ka Pohkseh SC.Kane ka shi kol la thep da u Hilford Lyngkhoi ha ka 56 minit.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha bun ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Kumta na ka liang jong ka Seng shen kan sah leit ban pynsngew ia kitei ki jingeh jingjynjar sha u Symbud Myntri Rangbah bad ruh ban pynkynmaw ia ki kyntien kiba u la khlei sha ki paidbah nongshong shnong ha ka por ialap election.
U Bah Batskhem u la kyntait ruh ïa ki khana ba u ïoh jingkyrshan na kiwei pat ki Seng, namar haduh mynta kaba kyrshan ïa u dei beit tang ka Seng Congress.
“Ki nonghikai ki dang ioh tulop kum mynshwa shisien ha ka saw ne san bnai", la ong u Bah Nongsiang.
“Lada 75 % ki la bud ïa ka pisa, ki 25 % kin lah leh aiu shuh bad nga shu ong ïa ki 25 % ba kin trei jai jai bad  pynkylla ba mut lem kumta te ka jylla ka la leit", la ong u Bah Bindo.
Synshar ka manga,ngi khein niut ia kiwei.
Kane ka jingïakhih jong ki ka long ban dawa ban siew noh ïa ka tulop kaba la san bnai lynter.
“Nga da lyngoh, nga ruh nga don la ka kam kamai bad nga sngewthuh kumno kin pynlut ïa ka 240 klur ha ka jaka ba heh shi akar," u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul, ki khynnah skul barim ruh bad la sam ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher.
U Amitabh, ula thoh ha ka blog jong “350ngut ki nongrep, kim lah ban siew ram bad ban iada na ka jing pyniap jongki ialade, la siew noh ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah P.F.L.Langrin bad u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle.
Halor kane ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka, u Chairman ka HBDRF ula ïathuh ba naka liang u Deputy Commissioner ula phah ïa u BDO uba dei Border Magistrate bad ka kynhun pulit sha katei ka jaka bad ula ïathuh ruh na ka liang u DC ula phah ïakynduh ïaka Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong haka 19 tarik une u bnai ha nongbah Jowai ban ïakren halor kane ka kam.
Ka la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka SCPRC bad ka Meghalaya State Commission for Women ruh kin sa leit ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem jong kine ki arngut ki Heprit ha Nongrah ha kaba ïadei bad ka jingjia khnang ban ïarap lem ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
KHLIEHRIAT: Wat hadien san snem bala khang ïaka jingtih dewiong hynrei ka um acid haka bynta jong ka Wah Lunar ka dang shyrkhei bad kaba ym bit satia ïa uno uno u jingthaw ba im ban pyndonkam ïaka um, katba ka Wah Lukha ki bynta ba shaneng jong ka kalong kaba khuid kaba suba bad lap ruh ïaki dohkha kiba im.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshonthiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Lat, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka jingkren jong u Lat ka Meghalaya, ka dei ka bym lah ban pdiang.
Hadien ka jingkhlad noh jong kine ki riew tymmen sah satang ki pateng thymmai bad haki snem 2003 haduh 2006-7 naka daw ka jingthombor ki kaikhlaw Karbi te kim banse shuh ban ieh jyndat ïala ka shnong ka thaw, ïaka jaka ba pun bakha, ka jaka tep skum tep sohpet ïaki bad kynriah noh naka ne ka shnong.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa bun tylli ki kam pynroi bad ki projek bapher bapher ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
Halor kine kiei kiei baroh, ka Catholic Church of Meghalaya ka kyrpad jur ïa ka tnat ba dei khmih bad ka Sorkar India ba kan pyrkhat biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kane ka Ri.
Wat ka sorkar ia ka jaka ba jaboh kam lah ban leh hato kaba suk ban shu phah ia kiwei pat? Kane ka paw shai ba ka sorkar hi ka la shu peit siar beit beit tang ia ki jaka mane blei kat kum kine ki kyndon ba ka la bthah.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki ba lap ia kane ka pla sngewbha ban phone ha kine ki number harum 7640948754.8787372284.
Sutnga grassroots thunderwolves bad ka 6.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba kitei ar ngut ki la byrngem pyniap bun bunsien ia u SP ka SGH da kaba phah ia u da ka SMS bad ki la dawa pisa teng ruh T.50 lak tyngka na u bad ki la byrngem ba lada um siew kin pyniap ia u, ki la pyndonkam beit thik tang da uwei u nombar phone ban dawa pisa bad ban byrngem pyniap briew.
Kine ki kynthup ia u Johnny Nongrum, u Babit Kharsahnoh lem bad  shiphew ngut kiwei pat ki ban pynkhreh ban kiew rynsan ha katei ka jingïakop.
Ïa ka mukotduma la mudui da ka CBI ha ka 20 tarik, Naiwieng jong u snem 2021 pyrshah ïa uba la shah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u la kamai ïa ka spah bymhok.
Na ka liang jong u Anil Chetri na ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka jingshad ka la pawnam bha ha nongbah Shillong, bad iathuh ruh ba tang shu ioh jingtip u la pan jingbit na ki kmie ki kpa ban leit iashim bynta ha kane ka rynsan iakop da ka jingwan synran lang jong u hynmen.
Hadien kane, ka seng ka la pynkup burom ïa ka da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award, 2014’, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
Halor kane ka jingïoh ban soi thymmai ïa kitei ki rangïalehkai, u Technical Director ka Punjab FC, u Nikolaos Topoliatis u la ong, “Ngi sngewkmen eh ban pdiang ïa kitei ki rangïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai sha kane ka klob.
Ka stashu Maria ba la rah ha ka jingïaid proseshon mynta ka sngi u Blei ha Mawlai Parish ka dei kaba la ïoh sei na ka jingpluh ding jong ka Ingmanebah kaba rim ha Laitumkhrah ha sngi Thohdieng Bakhuid jong ka 10 tarik, Ïaiong, 1936 kaba la pynieng nyngkong eh da ki Phadar Salvatorian mynba ki dang don ha kane ka ri Khasi.
“Kam long kaba shongnia ban phah ialeh eksamin HSSLC biang ia ki nonghikai LP ban pynbiang ia ka jingkwah ka NCTE.Ngi sngew ba ka long ka bym shongnia satia", la ong u president ka KJDSTA.Ka MBoSE ka la pynmih jingbna ba kito ki nonghikai kiba rung kam hadien u Nailur 2001 ki bym pat kot ia ka 45 percent ki dei ban ialeh biang ia ka eksamin ha ka HSSLC ha u snem 2015 ban pynbiang ia ki jingkwah ka NCTE.U la ong ba ka KJDSTA ka pyrshah ia kane bad ha jaka ba ka sorkar kan phah ialeh eksamin ia ki nonghikai baroh, ka dei ban phah tang ia kito kiba la rung kam ha u snem 2013 hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka NCTE.U la ong ba watla ka KJDSTA kam lah ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban ialeh ia ka eksamin, hynrei ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar.
U Babu Gasperly B.Marwein u la iashim bynta ha kaba ialam ia ka jingrwai Khasi ieid ri kaba nyngkong tam ha ka All India Radio ha ka miet 14 tarik u August 1947 ha ka por shiteng synnia.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 299 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 98, Ri Bhoi 82, West Jaintia Hills 70, South West Garo Hills 16, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 21, North Garo Hills 24, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 19 bad East Garo Hills 16.25 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 wei haka sngi Nyngkong.
Halor katei ka jingshah kynnoh ba ki donkti rahbor ban pyniap ia u khynnah 14 snem, kitei ki san ngut ki la dep ban buh da ka Ejahar dawa bai mynrain khmat ha Pillangkata Police Outpost, halor katei ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam rahbor bad pyniap briew.
Haba wan beh ïa ka thong, ka St.Anthony’s ka la kamai tang 57 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 10 over.
Ka BJP, ka don ha ka sorkar bad ka don ia u myntri rangbahduh, ka don ia shibun ki MP, ka don ia ki phew ngut ki myntri jong ka sorkar India, hynrei kam lah ban pyn khyllem ia ka kynhun jong U Kejriwal lem bad ki khynnah ba stad kiba don ha ka kynhun jongu bad katei ka paw shai ruh ba ki ishu jong ki thain, ki dei ban neh ha ka jingshemphang jong ki Jylla, katba ki ishu jong ka Ri, ki dei ban long ha ka sorkar India bad ym ban ia tare, kumba ka jia ha kine ki sngi.
Na ka liang u president ka KSU Kynsimphlang unit u la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ka shnong ka mad ha kum kine ki por bad ruh ki jingduna ba ka shnong ka mad ha ki ba bun ki liang.
U Lat ka jylla, namarkata, u pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba kito kiba wan ban pyndep kam, kat kum ki kyndon riti synshar ri, ki VVIP, ki nongtrei jong ka sorkar India, ki nongtrei ka sorkar Jylla, ki briew kiba wan, ha ki kam jong ka sorkar, lane kiba leh ia ki kam syntiat, kum ki dkhot ka National Investigation Agency, Central Bureau of Investigation/ Enforcement Directorate, Intelligence Bureau bad sa ki briew jong kaIncome Tax Department, kiba wan ha ki kam jongki, la pyllait noh, na kaba kin hap ban leh ia ka jing test na ka khlam covid, ha ka por ba ki rung ha ka jylla.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ia ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ia ka jinghiar arsut ia kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang iohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingïakajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiñ hima.
Shillong,15 Risaw:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la pyntip sha baroh ki trok kit dewiong na Jaintia sha Bangladesh ba ki dei ban ym kit palat pud  bad ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip , bad ka seng ka la maham ruh ba lada kim sngap ia katei ka jingmaham ka seng , ka seng kan leh da ka kam katkum ki ain ba la buh, ong ka kyrwoh na u President ka JYO Central Bidy u Banker Lymba.
Kumta  naka liang ka seng ka la dawa na ka tnat treikam jong ka contentment ba dei beit ban kyndang ia kitei ki briew kiba shong baeiñ ha katei ka jaka.
“Ngi donkam ban peit ruh ïa ki hukum jong ka Kashari bad ruh kiwei ki ishu kiba don.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki doctor ka NEIGRIHMS ki dang phah ia ka ‘sample’ sha Kolkata na ka bynta ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jing pang jong uwei ba thiah ha NEIGRIHMS bad kane kan shim por kumba 2 sngi.
Kane ka long, ba ki jinglum ba ka Northeast Space Application ka la ïoh ban lum ban lang lyngba ki kot ki bor Setellite ha kaba ïa dei bad bad ka mariang, kum ki jingshlei um, ki jinglang jong man jong ka mariang bad ka jinglum jingtip kiba ïa dei bad ka mariang.
Katba dang ia shong hangta, i Kmie ka Rida im lah ban shu sngap i la kylli na u“Phin leit jingleit Kpa.
U Rupang u la kylli na utei u Doktor hato ym lah mo ban sumar ia katei ka jait jingpang kaba la ngat na ka jingbamia u tit kynsha, u Dr.Wahlang u la ong ba ka eh bha, lada ka bih ka la par lut ha ki bynta jong ka met u briew, u la ong ba lada ka bih ka shu rung malu mala dang lah ban sumar kumba la jia ia ki ar ngut na ka shnong Mawsawa kiba la pyllait noh mynhynnin ka sngi,hynrei lada ka la bun ba ki nongbam ki la bam bun ka jynjar,u la ong.
Kine ki khun shynrang namar ba ki la im sha jngai bah na Judah ha ka Ri ki nong Moab, ki la shim tnga bad їapoikha bad ki kynthei Moab, ka Orpah bad ka Ruth.
U bah M Kharkrang Special Superintendent of Police (SB-I), un shimti mynta kum U Assistant Inspector General of Police (R), katba U bah GD Kharwalang Special Superintendent of Police, West Khasi Hills, ula shah pynkynriah kum U Superintendent of Police (SB -I).
Phewse mynta ruh ha ka jingdap san phew snem ka Jylla Meghalaya ka dang sah kut hajuh bad ka dei kawei na ki san tylli ki Jylla kiba poh dor ha ka kamai kajih.
Ka Urvashi ha ki snem ba la leit ka la kam ba ka don jingiadei bad u Rishab Pant hynrei une u nongialehkai Cricket ka ri ula kyntait ia kane ka jingkynnoh.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) u Anubrata Mondal, kham ha shwa u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban khaïi beaiñ ïa ki masi, u la shah phah sha Tihar Jail na ka bynta ki 13 sngi.
“Ka FTD ka dei ka metbah ka jaitbynriew bad yn don ar tylli ka met—kawei ka Executive Dorbar bad ka Dorbar Pyllun", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang kaba la wan iashim nynta 36 ngut eiei ki khlieh nongsynshar.
Kumta u pynkynmaw bad ong “Nang shai namarkata, ngin kham leh hok bad kham tieng ia u Blei".
Ha kane ka sngi, la iadon lang U Rakesh Sinha MP Rajya Sabha uba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi bad uba lah ting ruh, ia ka Shnong Kongthong.
Lada ngi pyrshang ban ïanujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
“Kan ktah ia ka dustur synshar khadar kaba khuid kaba suba lyngba ki dorbar shnong kaba la don naduh mynshwa bad ha ka jingshisha dei ban shim jingithuh bad pynkup bor ia ki dorbar shnong", u la ong.
Namar ka jingbym don u CEM, ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ki la aiti ïa ka jingthoh ha u Deputy CEM, Bah Lasky Rymbai ha kamra treikam jong u ha ka Sngi Ba-ar.
U la iathuh ba u snem  2011-12, la don ki mashin kiba la wanrah da ka kompeni na Kolkata, ka Hindustan Steel Work kaba thmu banshna ia katei ka surok hynrei ka la shu jah kynsan noh ha u snem 2013.
Kane ka Ain ha ka jingshisha ka dei ka Ain kaba biang eh ban iada ia ka jinglong ba kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi kumjuh ruh ban tehlakam na ka jingiashong kha khleh.
lada u bah Ardent u isih ia ka jingai jait kmie kata ka mut u la don jingthmu ban pynjah ia ka jaidbynriew KHASI.La ih ka por ba ngi dei ban pynkylla ban shim jait noh na u Kpa, ym dei na u Shynrang! Ha kiwei-kiwei ki jylla northeast, ki don lang Sixth Schedule bad Art.371.
"“Haba ïadei bad ka ‘Roster System’, nga sngew ba ka jingpyntreikam ka dei ban long nangne shakhmat khnang ba kaei ka ban urlong nangne shakhmat kan dei ban long ha ka rukom kaba dei na bynta ka jingmyntoi jong baroh lang," u la ong.
Ha kane ka jingïalang, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 khnang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kiba bun rukom bad ban pynkha ruh ïa ki lad aikam aijam.
Shillong, 30risaw:U bah Ardent M Basaiawmoit u President Rangbah jong ka seng HSPDP haba kren ha ka jingialang paidbah ha Nongpendeng , Nongstoiñ ha shuwa ba ka seng HSPDP kan jied ia u kyrtong jong ka na Nongstoiñ u la ong ba ka thong ka HSPDP mynta ka dei ban ioh synshar ia ka jylla ha u 2018.
U la ong ba ha katkum ka jingkhein ba la ioh, u briew u bam doh tang 35 gram ha ka shi sngi ha u snem 2011-12 kaba long duna ia ka jingdonkam katba ka pylleng u dei ban bam 180 tylli ha ka shi snem, pynban ki briew ha kane ka jylla kim pat kot ka jingpyndonkam ia kane ka jingthew.
Kane ka la jia ha kawei ka longiing kaba don burom haka 17 tarik u Naitung ha ka por 4:30 nohphai sngi ha Jaiaw St.Joseph, Shillong.
Ym lah ban niew ia ki kam kiba kum u Nongialam u la leh.
Ula thalain ruh ia u Conrad halor ka jingsam sniang sha kylleng ki district ka jylla.
U Paralok u la ong “"Nga sngew kmen shi katdei eh ban iohi biang ia u Hep.
Kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ban pynbha ia ka rukom synshar khadar ruh" u la ong.
Ngi kyntu ia ka sorkar Jylla bad ia ki bor ba dei khmih ba kin ai ka jingiada ia ki nongshong shnong bad ban khanglad ia kiba kum kine ki kam iaumsnam ha ka jylla.
