Shillong: Ka jing iai bteng jong ka seng Khasi Student Union ban peitngor ia ka jing wan laitlan bad ka jingpyrshang wan buhai shnong ki briew kiba nabar kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kawei na ki mat ki kaba ka Seng ka la ïeng mynta da ki phew snem bad dang ha ka 13tarik Jymmang 2020, ka KSU South Khasi Hills District, ka la ioh bat ia ki bar Jylla.
Kum ka riewkynthei la ha Lyngkha ne hapdeng ki paralok, ki parajor, ki para marjan iing, para mar jan sem, u khun ba marwei baieid eh jong ka, u long u nongpyntngen jong ka.
Katei ka dei ha ka por jong ka jingrakhe ia ka jinglehniam Onam, kaba sdang naduh ka 22tarik Nailur haduh ka 2tarik Nailur 2020.
Ka seng, ka ong ba ha ka kalender ba baroh shisnem jong u 2016 ba la pynmih da ka CBSE la iohi ba la pyntip ba ka 25 tarik u Nohprah, kan dei ka Good Governance Day, kane ka jingthmu ban buh ia ki prokram lane ban phah plie skul bad college bad ophis trei kam ha kane ka tarik ka dawa ka jingpynrem ka ba jur na baroh ki liang.
:Ka jingrwai Pnar, ba kyrteng ka “Khublei khatdooh sakhiat ini", ha kaba la rwai da u nongrwai, u Ram Suchiang bad la tem da ka kynhun, la dep pyllait paidbah myn ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot 2023.
Ha shuwa ka closing ceremony u Minister u la plie ïa ka ïingsah jong ki nonghikai ha kaba ma u hi ula ai jingïarap da ki tin baskhem ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka ïing.
Chairman – Mr.Pinglan Lyngkhoi, Sordar shnong Seiñduli-I2.
Shiban ka pynsting bad sa shiban ka pynmyntoi ia ki hi"“Da iathuh seh kaei kata ka buit" ong u kpa.
U Mondal ula ong ha ka por lyiur haba ka jylla ka pynmih bun ïa ka bording ka ju ai kylliang ïa ka bording sha ki jylla ne sha kino kino ki kynhun bad haba ka jylla ka mad ïa ka jingduna ban pynmih bording ka ju shim biang ïa kane ka bording na kitei kiba ka la ai kylliang, hynrei mynta haba kiwei pat ki jaka kila sdang ban shit, kim treh ban ai ïa ka bording namar ba ka jur palat ka jingdawa ïa ka bording ilektrik, hynrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) bad ka Sorkar ki dang trei shitom ban ïaleh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC", ong u James K Sangma da kaba kdew ba ka jingbiang ki jaka ai jingsumar hi ki long kiba kongsan eh na ka bynta ki paidbah bad donkam ban poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
U Skhemlang Subba (800 & 1500mts) bad Donbok Shabong (400mt run) watla ki khlem jop takma pynban ki la lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung.
Katei ka kaiphod  u Addl.Magistrate Bah Donny Wahlang kam pat shym la poi sha kaba kut, hynrei ka dang iaid shakhmat.
Kan long ka burom na ka thain lada don mano-re-mano ba ong lada phi donkam kane ne katai leit sha shnong A hangta don ka karkhana umsoh, karkhana shynrai bad kumta ter ter.
Ha shwa jong kane ka jingïalehkai, ka Rangda-jied United FC bad ka Shillong Lajong FC ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba la dep ban jop ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi sha ka  1,014,673ngut mynta ka sngi, kiba iap ki la poi sha ka 52,973 bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ha 188 tylli ki Ri ka pyrthei.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 21: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing sah ki khunswet ne ka Hope Children’s Home kaba dei jong ki khynnah shynrang ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya.
Shillong: Shen ki nongniah kali ki ba iaid lyngba na surok Mawlai-Bypass kin sa ioh ban iaid ha baroh arliang (Two way) ha ka ba mynta ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie u la leit ban jurip ia kane ka surok ryngkat bad u SP traffic BD Marak ,u DSP u bah Ian Swer bad ki ophisar ka tnad PWD ban shna shuwa ia ki Rumble Strip ban kiar na kano kano ka jingmynsaw ne ka jing tyngkhuh kali.
Tura, Rymphang 14 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynrem jur ïa u Dr Mukul Sangma bad ong ba ka rai jong u ban ïakhun lang na Tikrikilla ka dei ka jingibein ïa ki paidbah ka Songsak kiba la pynjop ïa u kum u MLA ha u 2018.
Ka koit ka khiah ba kongsan.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,384 ngut kiba dang shu ioh pang bad sa 12 ngut kiba iap bad ha ka nongbah Chennai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,072 ngut ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki long 27,256 ngut bad kiba iap ki long 220ngut.
Ki Nongkitkam ka Seng, President Shanbor Dhar, General Secretary, Bah Elend Mynthlu bad ki member ki ai khublei kyrpang ia u waheh chnong Lasting Pala bad ia bun ki paid nongshongshnong ka Umkiang bad ki pyni shisha iaka jingiatylli ban trei lang bad ka seng bad ka shnong hi Umkiang baroh kawei.
Shillong:Ka Executive Member In charge ka tnad Forest jong ka KHADC, ka kong Macdalyne Mawlong, ka la ong ba ka jingbuh ia ki khyrdop beain kiba khlem ioh bor, na kano kano ka tnad treikam jong ka KHADC ka wanrah ia ka jingpynbud nam ia ka tnad khlaw jong ka Council.
Katei ka longkmie ka la armet na utei u briew bad hadien ba la kha ia i khun , utei u briew u la iehnoh ia ka da kaba aia daw ba un hap ban leit training na bynta ka kyrdan ba kham heh.
Hynrei da donkam ban leh ia ka online class ki hap ban pynthied sa ki mobile smart phone ne kino kino ki kynja tiar mobile ba Kham rem khnang ba ki khun jong ki kin ioh bynta lem ha kane ka class online, lada dei lei kiba iadon iabun ngut shipara kane ka wanrah jing eh shibun eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki la kynnoh ba katei ruh ka la wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki kam pyntoi ha ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka TTADC.Ha ka dorkhas, na ka liang ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba sha u Lat ka jylla ba u dei ban shimti ïa ki lad ki lynti ba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingeh kiba ka TTADC ka la ïakynduh.
“Ka dei ka result kaba shu thok, kaba shu shna lehse da ki khynnah ba dang lung rta", ka la ong.
Haba ka don kat kine ki jingkitkhlieh, ka dei hok ba ka khadduh kan kham ioh bynta na ka nong tymmen namar kane ka jingioh bynta ka long kum ka bai seng.
S.S MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka long ka ri kaba itynnad kaba i phuh i phieng, kaba pahuh ki mar poh khyndew, kaba dap da ka dud bad ka ngap.
“Ha ka jingshi-sha ngi ioh light tang da ki kynta ha ka shitaiew ha ka por badon sngi, hynrei ha ka por slap ka mut ngin nym lah tang ban phohsniew ruh ia ka light.
“ Uwei pa kawei la ki dei ki riew saiñ pyrthei, ki riewstad kot, ki kmie ki kpa, ki tnad pule bapher bapher ngi dei ban shim ka jingbah khlieh halor kane bad dei ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaid shakhmat bad bad ki samla kin pass bha ïa ka Civil Services Examination".
Ha kajuh ka por, ka HYC ka pynrem jur bad maham tyngeh ruh ïa ka Founder Trustee bad Chairperson ka NEST (India) kong Elizabeth Nongbri bad kiwei kiwei ba kim dei dei ban pyrshang mushlia laplah ïa kane ka kam ïap kam im jong ka Jaitbynriew.
Naduh ba pynbna ka jing khang shnong ha ka 24 tarik u Lber 2020 da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha kylleng ka ri ki paid bah ha ka ne ka jylla ruh ki la iasnoh kti lang ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jing pang Civid-19.
Hynrei wat la katta ruh ki briew hapoh ka District jong ngi ki dang ia kynduh ia shibun ki jingeh khamtam sha ki shnong nongkyndong, kum ha ki jingpynpoi ia ki marbam mardih sha ki shnong jong ki, ki dang bun ruh ki briew ki khlem bud ia ki kyndon (guidelines) kumba la bthah ka sorkar naka bynta ban kiar ia ka jingioh ia une u khniang COVID-19.
Haba phai pat ha ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u AvyRil R.Marak na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Richard Sohlang Na West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Rishal Majhong na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai High jump.
La sdang na Samaria, Judia bad na Jerusalem bad haduh kaba kut ka pyrthei ba mynta.
To kieng ia ki jingkieng atiar u Blei baroh ba phi lah ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 22 tarik Rymphang u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka seng na Nongstoiñ u Bah Bobby Kharshandi.
U la ong ruh ba ki dang don tang 21 ngut ki Daju kiba dei ki Khasi kiba la wan ban rejistar kyrteng hapoh ka Hima haduh mynta ka sngi.
‘Ñi ka dei ka kyntien burom kaba ki ju khot ieid ïa ki rangbah briew ha ka thaiñ Ri-War Mihngi ( thaiñ Pynursla).
Shillong, 28 Rymphang: Ka CSWO ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI), ka Committee on Man Power Mapping ka MeECL (Megha laya Energy Corporation Limited) kala pan jingmut na u Attorney General ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyrteng jong kito ki briew ba la mih kyrteng ban ioh kam Jugali.
Kiba lah don ka jingnang jingstad ki donkam ban kynmaw ba ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai jong ka imlang sahlang ban long ka nuksa ba kim dei ban shah pyn-thame ha ki bor khwan myntoi shimet ha kano kano ka bynta khnang ba ka thong ban ïoh ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kin urlong bad ban lah ban weng ïa ka jingduk jingkyr-duh, jingsahdien jingngeit biej bad kumta ter ter.
Ula ong kajuk mynta kamdei shuh ka juk kaba suk ban ioh kam ioh jam hynrei hap ban iaksaid bad leh hi dalade ialade kumno ban ieng hala ki kjat la jong ban kamai na bynta ialade bad iaka iing ka sem.
Hynrei lada kine ki jingsngew ki long sha ba palat ki lah ban pyni ki dak jingshitom ha ka bor met bad lah ban neh kham slem.
Shillong, 01 Jylliew:U nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ong ba ka jingshalan masi shabar ri kum sha Bangladesh kam dei ka kamra jong ka sorkar jylla hynrei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
Ka Punjab mynta ka sngi, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jing nang jur jong katei ka jingpang.
Ka seng ka la phiah ar kynhun, kata kawei ka la leit ban jngoh ïa kiba sah ha Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ katba kawei pat ka la leit ban jngoh ïa kiba don ha Rev S.Wollington Children’s Home kaba don ha shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
“Ka ilekshon 2023 ka dei ka ilekshon kaba pher bha.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta la kyrpad ïa ki seng bhalang bad kumjuh ïa ki RTI Activists ba phin sngewbha ban ïa buddien lem ïa kane ka bynta bad ban kyndang shi syndon ïa ki briew ba la dep thung khlem da map ïano ïano ruh khnang ba kane kan long kum ka jingsneng khamtam ïa kito kiba ju mlien ban pynrung kam sop-sop da ki briew lajong.
Ka Football Tournament kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) la poynkynriah noh ia ka na ka madan ialehkai ka shnong Lumshnong sha Umkiang.
Hynrei ka Sorkar MDA ka la kyntait mardor haba ngi rah ïa ka jingkylli hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, 15 Rymphang:“Nga la rai ban ialeh tangba ia ka parti, ngin dang ia pyrkhat" ong U bah SK Sun Chief Engineer barim jong ka PHE, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Lyngktop Mawphlang.
Ka jing jop ia kane ka khlam Ka don ha phi ha nga hi bad wat sngew sheptieng wat sngew khuslai lymne wat sngew lyngngoh ia kine kiei kiei baroh ki ba la jia ha kane ka pyrthei lada Ka jing ia tylli Ka jong nga jong phi ban bud kat kum Ka kyndon ba la buh Ka sorkar ngin lah ban jop bad ban iada na kane ka khlam bad da ka jing ieid bad ka jing ia sngew lam para briew Kan wan rah ia ka jing jop Ka ba khraw ia ngi baroh lang ki Khun bynriew Ka pyrthei bad Ka jing iada Ka ba khraw tam ia ngi ka long ka jing duwai Ka jong ngi ba u Blei un ioh sngew ia Ka jingud Ka jing kyrpad Ka jong ngi ha man la ki sngi ki por baroh to wat klet ban duwai namar Ka jing duwai Ka long Ka dawai jong Ka jingim ia ngi ki briew baroh da ka bor ka jing ngeit bad Ka jing ia ieid bad ka jing ia tylli lang ia Ka babha ngin jop ia kane ka khlam Coronavirus.
Ha Assam, la iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Karimganj, Kokrajhar, Lakhimpur, Jorhat.
Kat kum ba la batai da u Myntri Rangbah, ba ka total expenditure kan long T.21,034 klur katta hadien ba la weng noh shwa ia ka sut ba la hap ban siew ia ki ram kaba long T.988 klur.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki nongkitkam u Bah Shangpliang ki la rung sha ka NPP ha kaba la pdiang burom da u Bah Alvin Sawkmie kum u President ka NPP Mawsynram Block ha ka jingïadonlang u Bah Shangpliang, ki nongkitkam ka NPP na East Khasi Hills District bad ki nongkitkam ka NPP Mawsynram Block.
Shillong:U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar jylla, u ai jing iaroh ia ka jingtrei shitom jong U Arunkumar Kembhavi, CMD ka MeECL ba mynta, ka jylla, ka la biang ia ka jingdon bor ding bad ula ong shuh shuh “Nga pynbna namarkata, ba ia ka jing pynlip ding, la pynkut noh, naduh mynta ka sngi" ong ka jingthoh U James K Sangma, ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi.
Puente Hills, Los Angeles, US.Laogang Landfill, rudnong ka Shanghai, China.
Ka Antim Panghal ka la khur ïa ka takma rnong ha ka wrestling jong ki kynthei.
Peit mo! ïoh dei tang ka kam pyni bor jongno jongno ne ba ïa burom ïa u para dkhot jong ka Party.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka NFR ka la lah ruh ban pynbiang ïa ki ‘System Monitoring & Predictive Maintenance Centre’ ha bun tylli ki jaka sangeh rel kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.Ka sorkar jong ka jylla Sikkim ha kane ka taiew kaba mynta, kum shi bynta ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki nong-leit nongwan ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki kali ha ka jylla ki dei ban don ïa ki kor bad ki tyndong ‘oxygen’.
Shuh shuh naka liang u Syiem u la kren shai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpoi ki phetwir naka jylla Manipur ba kim dei ban kam trai ïaki jaka hynrei ka dei tang ka jaka rieh jong ki ba shipor bad kyrpad ruh ba ki dei ban ai ka jingïa treilang bad ki Raid, ki Dorbar Shnong bad kumjuh ki bor pulit, khnang ba kan nym mih kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha katei ka thaiñ.
Lada u leh, hangno ngan don?" Ki paidbah ha jingiaseng ki la set ia ki shyntur ha ka jingrkhie.
Haba jubab pat ïa ka jingkylli ba ki don katno ngut ki nongbylla ïing briew ka Kong Wanpynhun ka la ïathuh kumba long mynta kiba la dep pynrung kyrteng bad ka seng ki la kynjoh sha ka 7,000 ngut.
Kane ka long kawei na kiba la buh pud ïa u briew ban lah.
“ Ka jingkyrpad jong ki nongtrei Casual ka long kaba dei eh, nga sngewthuh haduh katno ki don ka jingsyier namar wat hadien 15-18 snem ba la trei ruh ym pat shah pynskhem nalor ba ki dor ki mur ki la nang kiew ha ki ïew ki hat hynrei nga kyrpad ïaki ban ïai shah shipor tang shu la biang ka pisa khlem pep yn pynskhem beit ïaki khamtam hadien ba la dep siew ïa ki ram ba dei ban siew dep baroh" ong u bah Pretone.
Ki MDC ki la kam ba kane ka jing leh ka EC kan buh ha jing dum ia ki MDC ka JHADC halor ki projek lane ki scheme bapher bapher lyngba ka SAG bad ki la kyntu ia u lat ban phah tohkit beit da ka CBI halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa na ka SAG.Jowai:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Nor Dkhar, 35 snem eiei u la jah rngai na la iing naduh ka miet 31 tarik bad ia ka met iap jong u la lap napoh krem dewiong najan ka shnong Rangad, East Jaintia Hills.
La ong ba ha katei ka sngi baroh ki ophis, ki skul, ki jaka pule kiba dei jong ka sorkar, ka ïingbishar district magistrial court kiba don hapoh ka district kin khang lut kum shibynta ban pyndonburom ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam ka ban long ha ka 22 tarik u naitung.
Haba kylli u bah Sawkmie u la ong “Lada ki 12 ngut ki MLA ki lah ban ieh ia ka party Congress khlem kano kano ka jingpyntip ia ka AICC kam pher ia ki san ngut ki MLA ba kin leit ban pyniasoh ia ka sorkar MDA khlem da pyntip ia ki nongialam jong ka  AICC".
“Katkum ka jingtip jong nga, ki shipai ki la don ka jingthmu ban ai jaka sha ka sorkar jylla ban pynheh ia ki surok hynrei ngam pat tip ha kano ka jaka ba ki la kloi ban ai bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar halor kane", la ong u MLA ka Nongthymmai.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki jaboh ba la wan bret ha katei ka jaka ki dei na ki dukan kiba don ha kitei ki thaiñ kynthup na ki jaka mane blei ki bar jylla.
La ia kren ruh bada katto katne ngut ki nongdie dukan halor ka jingdie tam jogn ki ia ka dor bada ka jubab jong ki ka dei bym mih bai kali shuh lada ym die tam namarba la jngai ka leit ka wan , ki hap ban pyrkhat sa ka bai kit ki daju bad ka bai kali ki mar, ki ong ba lada ym die tama kan ym don jingioh nong shuh.
Ka Crotia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Belgium (Group F) ha ka 1 tarik Nohprah por 8:30 janmiet, katba ka Morocco kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Canada ha kajuh hi ka sngi bad ka por.
Shuh shuh u la ong ba bun ki nongdie dohkha mynta ki sah ha ka lyngngoh, haba iohi ia kitei ki khubor shaphang ka dohkha bad u la ong ba hangne ki donlang ruh ki dohkha kiba pynmih na kane ka jylla “Ngim tip ki dohkha kiba kumno ki briew sorkar ki shim ban leh Test" u la ong.
Ka GHSMC ka dei ka kynhun kaba kynthup ia ka Garo National Council Political party, ka All India Garo Union, ka  Tura Government College Students’ Union bad ka  A’chik Students Welfare Association (ASWA)  kaba kynthup ruh ia baroh ki khynnah pule jong ki kolej ha Garo.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup naduh u Pynnehbor Mylliemngap ha ka thup kiba 23 snem shajrong (48kilo), Blaseibok Kharbuli na kiba hapoh 23 snem ha ka thup kiba 48 kilo, Skhemborlang Marweiñ hapoh ka thup ba hapoh 23 snem (54 kilo).
Ki para nongtrei kim bna ei ei shaphang kata hynrei dei tang u trai bad ma u.
Ki tih ïa ka khyndew na shapoh, dei na kata ka daw ba ki maw baheh kiba don ha jrong lum ki la hap shapoh.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ia ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana, ka KSU ka la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ia ka jinglong kloi ki bor Pulit bad ki Magistor ban poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban iarap lane iada ia katei ka Karkhana.
Ka Mumbai Mirror, ka kam ba ha katei ka jing iakynduh, ka la don ka jing ia myllung mynsiem kaba khraw shi katdei, ha kaba ka la don ruh ia ka jing ia mih ummat hi brup na baroh arliang, haba ki pynpaw ia ka jing iadei jong ki ar liang mamla, ha ka jing ia poi kha poi man.
Amlarem, Risaw 06: Hato ka lah ban long ba kat ha ka skul sorkar yn nym don nonghikai Chemistry haduh hynñiew bnai.
Ka Meghalaya  ka la tied 138 ha ka 64.2 over ha kaba u Ayushman Das u tied 33, katba u Raghav Magotra u tied 27.
U la ai jaka shong bad u la sdang ban shet ja, shet doh masi, doh sniang, doh blang ia u.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 95 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1693 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ha ka sngi Palei sa uwei u samla Gregorwilson Makdoh, 14 snem ka rta u la kynthih haduh 62.5cm.
Kumjuh la ioh ka jingkren na ki Rangbah Shnong Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Amshipai, Secretary Shnong Khonglah, Rangbah Shnong Riahjalong, Secretary Shnong Amkoi, Rangbah Shnong Lymba, Rangbah Shnong Ryngkum, Rangbah Shnong bad Secretary Muktapur, Rangbah Shnong Lamin, Rangbah Shnong Kudeng Thymmai, General Secretary Sohkha Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ba pura, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU WJC Samla Lurman B.Talang.
Haba ïadei bad kane, ka komiti hapoh ka jingïalam u Rgh D.L Nongbri ka wan shakhmat ba kan kyntu ïa ki briew kiba la leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa ka duwan jong une u lum ba kyntang ba kin sngew ba kin wan shakhmat ban ïa kynduh mardor ïa ki nongïalam jong kane ka komiti.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kan ialehkai pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo, Shillong naduh lashai kaban neh saw sngi bad kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep.
Shillong:U President ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) u Prof.Lakhon Kma, u la ong ba kam kwah ban leh kyrkieh ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka Undergraduate.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jinghikai ba ki ïoh na ka jingïakhun ïa ka khlam COVID ka la ïarap ruh ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhun ïa katei ka jait jingpang.
Na ka bynta ban ai jingïarap ïa ka Lokayukta ha kaba pynlong ïa ka jingtohkit, ki ophisar jong ka Inquiry Wing kim dei ban long kiba rit ïa ka kyrdan jong u Under Secretary jong ka Sorkar, hynrei ki dei ban don ïa kajuh ka iktiar katkum ba la pynkupbor hapoh ka Lokayukta hapoh ka Section 88.
La ïoh jingtip ba kane ka jingshah kyntur pud jong ki jaka ba sah da ki Khasi ka dei na ka daw ba ki jaidbynriew Bengali ki kwah ba ki Khasi kin wan lang noh sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Katkum ka dorkhas, ka MSSASA ka la pyntip ba la jan hynriew haduh khatar bnai ki skul SSA Lower Primary bad Upper Primary ha ka jylla ki don tang iwei ne arngut ki nonghikai bad don ki skul ki bym don nonghikai.
“Lada ki trai ïing ki phah mih noh ïa ki nongshong wai hato ju don rukom ba ki nongshong wai kin ong ïa ki trai ïing ban thied jaka bad tei ïing ïa ki?" Buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
U la ong ruh ba sa kawei ka daw ba ka jylla ka mad ïa kane ka jinglip bording ka dei namar ka jingtyrkhong um na ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla na ka daw ka jingtyrkhong slap.
U ïasaid ban pynïoh bad pynurlong ïa ka hok bad jingshisha.
U nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka biang bha ban pyntreikam ha Meghalaya kumba treikam ha kiwei ki jylla ka dong mihngi hynrei kan kham shem jingeh ha Assam namar ki don ki daw.
Ka bai rung kan long T.3500 bad ka bai rephri kan long T.1000.
