“Haba phai sha ka jinglong-jingman ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka bym i don jingtikna lano kan kut, ka long kaba jah burom ban ïohi ba kito kiba donkti pyrshah ki kam thombor ïa ki kynthei ki la hiar kyrdan haduh katta-katta bad pynpoh dor ïalade ban pyni ba kim ïapher shuh na ki mrad – sniew jinglong, ’riewkhlaw bad ban kthong ïa ki kynthei ki bym lah ban ïada ïalade na ka jingkhie lamwir u paidbhur," la ong u Secretary KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei dang bun kiba thoh phareng jubor wat ïa ki kyrteng ne ki jait Khasi paka.
Ha kane ka sngi ïa ka KSU la lamkhmat da u samla Jiedskhem Nongsiej, Genl.
Ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha kane ka sngi Saitjain kila bteng ia ka jingiakhih kaba jar jar ka jong ki da kaba rah ia ki plakad ha ki jaka ba ki juh shong man ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan khynra ka Municipal.
“Kino kino kiba jop ïa ka elekshon MP ha u snem 2024 ki dei bantrei shitom ban ïasaid na ka bynta ban pynneh ïa ka Shillong Lok Sabha Seat namarba ha ka riti ka dustur ngi ïapher na ki jaidbynriew Garo.
Hapoh ka thaiñ Sakhain, la lap ba ki la don 10 tylli ki krem kiba thymmai kiba don ka jingjngai kaba 1,458m.
U Pastor Suting u dei uba shong basah ha ka thaiñ ri-Bhoi bad u dei u nongpynduwai uba khlaiñbor bad bun ki briew kiba pang ba shitom ki la leit ban phah duwai ha u.
Ban da long kumta te hato ka jingsuk kan ioh ban don hadpeng ki bynriew ka pyrthei baroh? Kum ban shu ong noh, ki jaidbynriew Jiw te ki la shu kput beit ia ki German haduh mynta ia kaei kaba ki mad ha ka Holocaust ha ka Thma Bah Ba Ar (1939-45).
Haba pyntip ia kane sha u nongthoh khubor, u Bah W Syiem u la ong ba dei na ki daw ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapdeng para nongialam ba ma u kum u nongialam u la angnud ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u vice president naduh mynta bad u la bynrap ruh ba na ka bynta kiwei ki kam ba sah un sa bteng pat ban trei khambha ha kiwei ki bynta na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kat kum ka Proposed Garo Map jong ka ANVC ka SWKH kan duh shibun ki jaka ba kynthup naduh ka Pommudar, Maheshkhola, Khonjoy, Nongjri, Nongkulang haduh Borsora bad ki bynta ba hajan Ka Ranikor bad haba kheinlang baroh kan ym duna ia ka 100 square kilomitar.
Ha katei ka phatok, ki la don 380 ngut kynthup Under Trial Prisoners (UTPs) bad kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
Thied lut; thied lut ïa pyrthei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba kumno ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP kan leh halor ka kam tih beaiñ ïa u dewïong, u Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kam ju ailad satia ïa ka jingtih beaiñ bad kan shim ruh ïa ki sienjam ban pynthikna ba kum kine kijait kam kin ym jia satia.
“Kane ka long ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka tand pulit", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ka jingthmu halor kane, yn sa pynrulong shen.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kito ki kompeni ba pynieng tower lada kim siew ia ka bai ding, yn shu ot noh shi syndon.
Ki Kam Apostol 7:48.
Ka pynsuba sniew ïa baroh; ym pher mano.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang jong u KN Kumar haba ai jingkren ha kane ka sngi u la kyntu ia kine ki MCS officer ba kin long kiba iaishah ha ka kam kaba ki trei bad khamtam ban iatreilang bad ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot ka jingki.
Ka MCA ka wer ia ki paidbah ban wan sakhi ha kane ka jingialehkai kaban long lashai ka sngi haduh ka 4 tarik ha katei ka madan kaban plie ha ka por 7.30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na u Naba Bhattacharjee u Honorary Secretary ka Meghalaya Cricket Association.
kaba la wanrah shibun ki jingeh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, ka sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Naiwieng 2021 ka la rai ban pynjrong ia ka rukom long skul jong ki khynnah skul ha ka jylla.
Ka don ka jingkynnoh kaba jur, ia ka jingtreikam jong ki nongialam ka FIFA, ha kaba jied ia ki Ri, kiba dei ban pdiang sngewbha ia ka jingialehkai World Cup, kaba kynthup ia ka jingialehkai 2018 bad 2022.
Ia kata ka sale deed kam dei satia kaba la rejistar bad khlem siew ruh ia ka stamp duty.
Bad ngi u paidbah ruh ngi ailad ïa ki ba kin kular.
Wat la ki la wan poi haduh 2 pyrton ki shipai CRPF hapoh Nongbah Shillong ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha ki sngi pakhng ophis ki sengbhalang, ka jingwan poi trei ki nongtrei ophis sorkar ha ka nongbah ki la duna ban ia kiwei pat ki District.
Ka lynter jong baroh lai tylli kine ki projek surok ka la kynjoh sha ka 6 kilomitar shiteng.
Halor ka jingkylli na ka ïing bishar la pyntip ba na ka bynta ka Sorkar Pdeng ba ka CISF ka dei kaba lah ban leh ïa ka kam talasi ïa ki kali kit mar.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor bathymmai jong ka India.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynngat micro containment ia ki ar tylli ki ïing ha Mookyrdup, Jowai hadien bala don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 bad ula weng ruh iaka Containment ha ka shnong Ksehryngshang bad Raitmoolain khlieh Umsorkar bad Umsorkar cluster kaba hap ha Ladthadlaboh.
Hynrei kane ka khynnah ka la ïathuh ïa kaba la jia baroh sha ka kmie jong ka mar ïa poi ïing.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u samla Ohibait Dkhar(Vice – President KSUJHDU).
I Resource Person, kong Dr.B.Marweiñ i la pynshai ba lada ki khynnah kim ïaleh ïa kane ka test kim ym lah da lei lei ban ïoh rung klas ha ki jaka pule ki College, kiba hap hapoh ki 44 tylli ki Central University ha India bad kumjuh ruh ki dei ban nang ban jied ïa ki subjek katkum ka jingkwah ki University lyngba ki kolej jong ki.
Ngi kyntu ïa baroh ba kim dei ban phah tang ïa ki para khynnah sha ki wah na ka bynta ban leit jngi ne ban khwai," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Na kaei kaba shu ia bna harum haneng, ngi ioh sngew ba ki don kitei kiba pang ha Umpling, ha NEIGHRIMS, ha Keatinge Road, ha Mawprem bad ha kiwei ki jaka, hynrei kitei ki dei tang ki hamsaia suda,  katba ki jingshisha, kim paw satia haduh ha kine ki sngi.
Katkum ka Hindu Minority and Gaurdianship Act 1956, u tnga udei u nongri nongsumar jong la ka tnga.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u kyntu ia baroh ki nongshong iew shonghat bad nongshong dukan ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih, kata ban buh ne wah man ka sngi ia ki jingthoh kiba iadei bad ki dor jong ki mar ki mata ba kongsan hakhmat ki dukan jong ki.
“Ngi kwah ba katba lah ba ki paidbah ki dei ban sdang ïa ka kamai kajih na ka kam ri dohkha.
Don ki sengbhalang kiba la shu sngap, don ki sengbhalang kiba ong ba kam don jingmut shuh namar bun ki trai jaka ki don liang bad ki trai karkhana.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah CB Syiem u la pynpaw ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka dei ruh ka jingai jingmut lang jong kiba bun ki riew rangbah ha katei ka thaiñ shuwa ban poi sha ka politik bad katei ka kynhun kan ym ktah ïano iano bad kadei ruh ka kynhun trei mon sngewbha kaba la khot la wer ruh ïaki paidbah, ki kynhun Balang bad ki nongtrei sorkar ban don ha katei ka kynhun ban peit ïaka jingeh jong ka Mawhati Constituency.
Kumjuh ruh u Sharuk Khan u lah pyndep ha ka por 8:51.74 na ka jingiakob 3000m Steeplechase ki shynrang na ka bynta ban khur pat sa kawei ka takma Rupa.
Ka NESO – ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU)  ki pyrshah jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah syndon ia ki trai jaka kane ka thain lada ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Jain, Parsi, kiba nabar ri ban wan long nongshong shnong ka India.
U Vice Chancellor u Prof SK Srivastava, u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin bad kiwei ki la shah pynwit ha ki samla pule ba pynlong ia ka jingiakhih kynsan kynsan.
Wat lada phim dei ki nonghikai skul ruh lada phin minot ban pule kot kum ki khynnah skul phin long kiba stad bad ba shemphang ha kaba hikai ia kino kuino ki kam.
Shuh shuh halor kane ka bynta shen na kaliang jong ka kur Sangriang ryngkat bad ka dorbar shnong , ki sengbhalang kin sa leit ban buh biang ia ka ehajar halor katei ka bynta pyrshah ia u tei u runar sha ki pulit ban pyntikna shuh shuh ia ka ei kaba u tei u runar u la leh ia ki kam pyntriem.
Katno ka jingkwah jong u ban wan kiew ban mad ia u jangew jathang ka Ri Khasi.
Nalor kane ula pynpaw ba ka la don ka jingïaid shakhmat bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi ha ka thaiñ watla ka la mad ïa kiba bun ki jingeh hynrei ka Board ka la lah ban kiew shaphrang bad u kyrmen skhem ba kan ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha ki snem ki ban dang wan.
Bad lyngba jong U Mynsiem bakhuid jong U Blei uba dang iai sah bad ngi ngi long ki jingiwbih U Khrist hangno hangno ba ngi don bad ha kano kano ka por ruh.
Ym tang U Narendra Modi, hynrei shibun kiwei pat ki synran kiba hajan jongu, ki la kylla kyrteng lem ialade, da kaba sdang hi da katei kajuh ka mat kaba ong “Chowkidar" bad mynta ka paw shai, ba ki nongialam jong ka seng BJP lem bad ki nongtrei jongka baroh, ki la kylla long noh mynta ki chowkidar.
Kane ka mut ba ki Israel ki la hap ban ïashongkha khleh bad kita kiwei pat ki Jaitbynriew kiba la ringmraw ïa ki.
Haduh 93821 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Bah Chyne  u la ong ba ia ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University naduh u snem 1900 bad wat ka Gauhati University ha u snem 1948.
Ka EGH ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 137 ron na ki 23.4 over (jong ka 25 over).
Utei u nongïalam ula kyntu ïaki dkhot ba thymmai jong ka KSU Khliehriat ba kin shim ïaka lyngkor kum ki nongïalam ban bah na ka bynta ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ki dei ruh ban pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingïaleh bad khatduh ula kyntu ba kim dei ban klet ïaki saw tylli ki mat treikam jong ka seng kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, ka jingtreihok bad ka jinglenlade.
“Ngi la iathir bad ki stad pule, ki saiantis halor kumno ban pynwandur ia kane ka policy khnang ba ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla kim ym ktah.
Ha ka 7 tarik ki dkhot jong ka Synjuk shwa ban sdang ka jingiaseng ialap yn don ka jingleit jngoh iing Khristan.
Kitei ki  Windows Phones, kin nym treikam shuh mar ia kut ka 31tarik Nohprah 2019, ong ka Facebook.
U bah Bankhraw u dei uba trei hapoh ka tnad Fisheries ka sorkar hynrei u la shongthait noh na ka kam jong u da kaba shim VRS.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u bah Bankhraw um shym la dei u dkhot jong ka KHNAM hynrei u dei u briew uba ju ia don ryngkat bad ka KHNAM na ka por sha ka por ha ki jingpyntyllun jong ka ia ki kam.
U SP ula kyrpad ïaki shnong bad ki nongialam shnong ba kim dei ban kyntait ïa kine kiba shah pyngngop ha ki kam awria haka imlang sahlang, hynrei ban ai ïaki ka jingiarap ban kin lait na kane ka kam khnang ba kin lah ban tei ïaka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad tuklar halor kane ka kam bad ka Sorkar Assam.
Kiba ïoh jingmyntoi lehse ki long tang katto katne ngut.
Katei ka rukom siang jong kam long kaba pynhun ïa ki paidbah.
La iathuh ba na kine ki 2,083 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,542 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,507 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 183 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 41 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 30 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 27 ngut.
Teng-teng ka paw ruh kum ka jingtynneng jubor khamtam ha ki khynnah samla lud.
Kaba kham khring bha ïa ki paidbah ha kane ka phlim ka dei namar ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ka ‘Shiteng Lynti’ kiba dang shu dep pyllait shen ha YouTube ChannelÏa kane ka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production kaba dei ka production kaba la pynmih nyngkong ïa ka phlim ‘Jingim’ ha Bijou Cinema, nangta ka Dhaka Escape ka ban sa pyni noh shen bad ka Student Bangalore kaba dang thmu ban leit ringdur noh.
“Ki mih ki jingiakynad ki mih ki jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad khamtam ha ka jingthmu ban leh ia ki kam ban pynroi ia shnong ka thaw", ong ki riewrangbah na ka Shnong haba kren ha kane ka jingialang Ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka la thaw da ka Joint Action Committee ban iit bniah ia ki lad ki lynti ha ryngkat ki riewrangbah ka Shnong Lawmei (kaba don mynta lai tylli ki dong) ban pyniatylli ia ka ha u snem 2017 bad dei ha kane ka sngi Nyngkong ba ki lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ba dawa Myntri Rangbah na Ri-lum Khasi-Jaiñtia, u Bah Sniawbha ula ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Ka dorbar shnong bad ki sengbhalang haba kren ha ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shym la shim khia ka sorkar ban phah tohkit halor katei ka jingjia.
Hynrei mynta lei lei haba la wan sa u ne u drok lei lei, ngi ïohi ba ki jingsniew ki la nang kham jyllei.
U nongthoh khubor uba la ïoh ban leit jngoh ïa ki thaiñ jong ka Polo Shillong u la lap ba ka la don kawei ka nala kaba don mar syndah bad ka ktem sah ki Pulit CRPF kaba satah da ki ñuit ki ñier suda bad dap ruh da ki kot ki byrni plastic bad ki synduk kot bad synduk dohkha.
Katei ka dei ka dur, kaba ka la ioh shon ha U Naitung ba ladep bad ka khubor, kaba la sot na ka  Daily Mail Online.
Ia katei ka jingialang, la lam khmat da u Myntri Rangbahduh ka India, ha kaba la ïashim bynta bad iadon lang ruh da u President ka China- u Xi Jinping, u President ka Russia- u Vladimir Putin, u Myntri Rangbahduh ka Pakistan- u Shehbaz Sharif bad kumjuh ruh kiwei- kiwei de ki heh kiba la shah khot bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ha West Khasi Hills, la jied ia U Bah Renikton L.Tongkhar, Minister i/c PHE etc, kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U bah Macmillan Byrsat MLA Nongstoin Constituency, U bah Kimfa S.Marbaniang, MLA Rambrai Jyrngam, U bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC, Bah Banjop Pyngrope, MDC, Rambrai Jyrngam, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District Member Convenor.
Tangba kaei kaba ngi mad ka long da khongpong.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndai ngut ki nongbishar ki la shah pynkynriah noh hadien  ba la ioh jingthoh na ka registrar general ka Meg halaya high court.
Kum ban shu kynmaw u symbud myntri rang bah ka jylla hynnin ka sngi u la iathuh ba ka rai ban plie ia ki dukan badon ha  iewduh bad Khyndai lad long hadien ka  kaiphot ba la ioh na ka Deputy Commissioner.
Lada ym don ba wan shim hapoh katei ka por ba la buh, їa itei I khunlung yn pynbna katkum ka aiñ ba kino kino ki briew ki lah ban ting khun їa I.Nongstoiñ, Naitung 18: Katba nang ïaid ki sngi ki por ki snem ki tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei pat, ka jingkylla ruh ka nang wan ha ka imlang sahlang, naduh ka pule puthi ka wad kam wad jam, khamtam eh ha ka kam Saiñpyrthei ne kam hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba ïa kane ka jylla Meghalaya jong ngi la ju tip kum kata ka jylla Khristan ne ka Christian State.
U Ma Moon Mulieh uwei na ki transporter barim bha ka thain, ula ong une u Kyrshan ula pyrshang ban ialam bakla iaki paidbah bad iaki para transporter.
“Ban khate ïa ka mang pisa na kiwei pat ki tnat treikam bad ban pynphai biang ïa ka T.5240.32 klur sha ka Sorkar Pdeng namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa ka Utilisation Certificate ka dei ka jingkitkhlieh hi jong ka Sorkar bad ki briew kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ïa kita ki jingeh ym lah ban shu pynkit ha ka hok ba la shah kyntait jong ki nonghikai skul Adhoc ka jylla, kaba dei ka jingpynkiew ïa ka tulop kaba ki la ap khmihlynti la hynriew snem kynthih," la ong une u Nongaiktien ka FASToM.“Namarkata, katba ngi dang ap ïa ka jingïalang balai jong ka Kynhun Myntri, ai ba ma ngi ki nonghikai bad ka Sorkar ngin ïa burom markylliang ïa ka kam kaba ngi trei ba la bynshet ha ngi.
Haba iadei bad ka jingdawa jong ka VPP ban peit biang ia ka reservation policy, u myntri rangbah u la iathuh ba baroh ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Ha ka kyntien Phareng ki ong KITE FLYING, kaba mut ka jingpynher kot kudi.
Ki nongïalam niam ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish haba wan iuh kjat une uheh nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ruh ïa u da ka jingkmen ha kaba lyngba jong kane ka por ki la ioh lad ruh ban pynpaw ïa shibun ki jingeh ki Khristan khamtam ban pan ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ki khristan hapoh ka ri India.
Nga ai khublei ia ki paidbah ka South Tura bad ia ki paralok ka MDA kiba kyrshan ha kane ka elekshon ba la dep", la ong u Conrad.
Shillong: Ka KSU central body lyngba u samla Lambok S.Marngar President bad u samla Donald V.Thabah General Secretary ki la phah iaka shithi sha  u Narendra Singh Tomar, myntri tnat rep ka sorkar India, mynta ka sngi.
U Ryan Fernando, uba long u riewshemphang ha ka liang ki jait jingbam ne u nutritionist uba la trei palat 20 snem ha ka kam u la ïatehlok bad ka Britannia Nutrichoice ban ai ïa ki jingbatai kiba ïadei bad ka rukom bam.
Nalor ki nongïalam na ki Balang Presbyterian bapher bapher la donlang ruh u Rev.Fr.Hilarius Lamare, u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Shillong 22 Rymphang: Ka Congress ka kwah ba u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ha kane ka jylla, ba un iakhun ia ka MP elekshon na Tura pyrshah ia ka NPP kaba lah ban pyniakhun da ka Agatha K Sangma.
U bah Daniel u la iathuh ba ka jing don kiba ioh pang COVID hapoh kane ka thain West Jaintia Hills, ka la duna bha bad dei namar kane kila wan ban dawa na u myntri ka tnat kam pohïng ban shah noh khambun iaki trok napoh ka jylla ban leit khaii shapoh ka ri Bangladesh.
Dei halor kane ka nongrim ba ki nongïalam jong ka FASToM ki la phah ïa ka shithi sha ka Ophis jong u Myntri Rangbah ban panpor na ka bynta ban ïakynduh hynrei haduh kine ki sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la mynthi bad aidaw ba um lah satia ban ïakynduh ïa ki.
Shillong:  Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la shah liem noh da 61 ha ka Sikkim ha ka lympung U-23 Women’s One-Day Trophy kaba long mynta ka sngi ha Bhubaneshwar.
Ka Serotonin bad Melatonin ki dei ki Neurotransmitters kiba wallam ka jinglong palei ka koit ka khiah ha ki bynta ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Nongpoh:Namar ba la nangkiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha ki dong bapher bapher ha Nongpoh, ka Dorbar Shnong lem bad ka COVID-19 Management Committee ki la shim syndon da ka sienjam ban thaw noh da ka Isolation Centre, kaba don kumba 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki kynthei bad shynrang, kata na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban pynlait paidbah ruh ia kawei ka Community Ambulance, kaba la ai sngewbha da uwei u riew shimet, khnang ban ioh iarap ia kito kiba pang COVID-19.
Ka por thiah jong ki ha ka por tlang ka long sa ynda ka sngi ka la mih.
U Bah Bina u la iathuh ba ki pulit Assam ki juh pynthut ia ki haba ki pyntreikam ia ki skim shispah sngi bad ki pulit Assam ki la pynpra ia ka iingskul SSA kaba don ha Shnong Khlieh Umwang bad mynta ki don tang san tylli ki skul SSA ha ka thain jong ki.
Halor kane ka jingiakhih ka JHTOA ka East Jaintia National Council (EJNC) kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA.Nakaliang ka EJNC ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jing iakhih jong ka JHTOA ka bala sdang naduh mynta ka sngi bad dawa iaka sorkar jylla ban tuklar halor ka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre.
"“Ka AMPSTA, APSTA ngin ia treilang bad kane ka shlem ai jingiarap bad ngin sa shim ia ki kyrteng jong kine ki 10 ngut bad ngin sa pyrkhat sa na ka Committee jong ngi kumno ban leh.
Haba pynsngew ba ka mat halor ka ‘Winter Capital’ kam dei shuh ka bathymmai ha India, ka seng ka la pynkynmaw ïa ki Jylla bapher-bapher kiba la bud ïa ka rukom ban kynriah ïa ki Headquarter sha kawei pat ka nongbah ha ka por tlang.
Ki la pynpaw ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba watla ïa ki jingthung jingtep la pynjulor da ka mariang haduh ba ym lah shuh ban pynmih pisa, ka Bank pat kam ju pyrkhat satia.
Kumba ka paw na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka don jingkyrmenbha mynta ka kynti ba ki nongïalehkai kin khur khambun ki takma na katei ka National Games khamtam eh ha ka phutbol.
Wat mut ba ym don u Blei lane u Blei um iohi ne um bishar, u Blei um ju leh klet lano lano ruh.
Ki kulai kiba Pawnam bad kiba tbit ba khlain mareh stet ki dei na klas I (one) kum ka Maharani, Stalag 17 bad na kiwei ki klas haduh klas VIII (eight) ki dei ki kulai Silver Live, Black Beauty, Toofan, Mawdiang diang, Young Runner, Iron Grey, khatbha bad kumta ter ter.
Haduh mynta halo rune u Mawlyngdoh ka dang don ka khyndew kaba dang sah, hynrei ha ki rud sawdong jong une u maw ki dieng soh lang mut kiba soh bad mih ki la hap lut na ka jingtyrkhong hadien ba la pom lut ïa ki dieng kiba tap ïa une u maw.
Ka la don ruh ka jingpynithuh ïa ki nongtrei ba nyngkong eh jong ka HDFC Bank ha Mawkyrwat ba kynthup ïa u Kamalesh Paul kum u Branch Manager, bah Leon Sutnga kum u Authorizer BM (Back-up), bah Diones Wartde, P.B Sales bad u bah Bankhraw Mawlong kum u Teller.
Kane ka poi biang sha ka jingkylli kaba ki paralok jong nga ki kylli ha kaba ïa dei bad ka jinglaitluid kaba ai ha ngi kiba nga la kdew ha neng.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, u ong ba Ka jingleh bein Ka MeCEL ka la long palat ia ka thain jong ngi.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan da sdang da kaba shim ïa ka interview ne Audition ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Ka jingailad ban thep vote ha kane ka Konstitwensi kan kut haduh 4 baje janmiet bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha Shillong.
Kiba bun na ki paidbah kiba la wan synran ia utei u samla la ithuh ba ki dei ki nongbud jong ka MLA ba mynta ka Shillong North ka kong Roshan Warjri, la kylli na ki katto katne ngut ki longkmie balei ki la phet noh na ka kong Roshan -ki la jubab ba ka daw hi ka dei namar ka jingiakynduh kam shimet jong ki bad don ruh kiba la ong ba u dei u samla na ka jaka bad ka dong ba ki sah ki mih ban kyrshan ia u.
Ka jingialang ba la pyniaid da u bah George B Lyngdoh, MLA jong ka TMC na Umroi Constituency, ka la sdang da ka jing sngap jar ba ar minit, na bynta kito ki myn siem ba la duh noh ha ka jing shah siat iap ha Mukroh.
Hadien ka jingiakren, ki bor pyniaid mobile, ki la mynjur ba kin ai jingmut sha ka sorkar Jylla, ia ki jaka ba ki pynleit jingmut ha kaba pynbiang ia ki mobile network jongki, ha kaba ka sorkar kan sa pyrkhat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba ki thmu.
hin-ly-hin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tuid.
Ka sorkar jylla kala pyntip ïa ka high court ban shim ïa kiwei kiwei ki lad  ban pynduna ïa ka jingdheng kali, kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
ki don 118ngut ki nong iashim bynta ha katei ka jingiakob bad kumta ka De Leon, ka dei ka lahduh na kitei baroh ki nongiakhun.
“Ka jingdawa jong ki ban bujli nongialam ka long kaba kyrkieh palat, hap ban ia kren bha ia katei ka kam ha ka jingialang ka ARPA" ong u bah Pangniang u ba la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka kwah ba u bah Ardent un bteng biang ia ka kam CEM, namar ki nongialam ki la ong ba ka jingtreikam ka dang long dang khyndiat bnai, ym pat sngewthuh bha, bad dei na kata ka daw ba ki mih ki jingbym biang.
La pynlong ruh ïa ka jingïaleh kai football ha phyllaw ka ïing Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ki jingjia bym sngewtynnnat ba la pynmih ha ki lad pathai khubor ha ka ri baroh kawei bad takraiñ ruh ïa ka Sorkar kaba ailad ïa kine ki kam thombor khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Ka tei ka jingjia ka la jia haka por mynsngi,  hynnin ka sngi, ha ka por ba kiba haiing baroh ki dang don hapoh ka jingiaseng hakatei hi ka shnong.
ka jingjop ba iadei bad ka jing shngain na ki jingtynjuh bad ka nongrim jong ki nongialam ha ka saiñ pyrthei bad ki rukom pyniaid kam ha ka ioh ka kot jong ki sorkar satlak ka pyrthei.
U bah James Sylliang MDC ka Mawhati u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip u la leit sha katei ka shnong bad sha ki jaka sumar ba thiah ki nongpang ban leit jngoh ia kitei ki lanot.
Ki la don lang ki heh pulit hajan bad uwei u briew na Ri-Bhoi bad ïa kine la khot sha katei ka jaka.
Hadien kata, ki la leit ban jurip pat sa ka Mawlasnai PHC, ha kaba hangtei ruh ki la lap ia ka jingshitom palat ki paidbah ba wat tang u doktor ruh um don ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki met ba pang ba swai jong ki.
Ka jinglehniam ka la long kaba shongkun shongblei bad ka la don ka jingmang Sakramen ba la ïalam da u Bishop thymmai bad hadien kata, la ïoh ïa ka jinglehburom ïa u Nongsharai bathymmai da ki paid riewngeit ka jylla niam Nongstoiñ.
Kitei ki 34 tylli ki shnong ki long ka Lumshnong, Brichyrnot, Umstain, Umsatad, Khatdum, Tongseng, Lumtongseng, Umtalen, Sonapur, Lummyrli, Shymplong, Kuliang, Borsara, Pyrtakuna, UmkiangApha, Umkiang, Lamasooski, Donabhoi, Donaskur, Donaumbluh, Wahkoh, Pahar-umkiang, Ratacherra bad Malidor.
Shuh shuh na ka liang ka Dr Bina ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kiba thymmai khnang ba yn lah khmih bniah halor ki daw tynrai kiba wanrah ïa kum kitei ki jait jingjia shah thombor.
Kine baroh ki la shu sah tang ha ki jingkynnoh.
Lada ki bor ka ain kim lah ban kem mardor ia une u runar ka Seng kam banse ban iaid shakhmat na ka bynta ka jingshongsuk shong shngain ki kynthei khynnah ka thain baroh kawei, ong ka  kyrwoh, ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kan long ka ba bha shibun eh lada pynlong kham kloi ia kane ka jingtyrko, ong ka kyrwoh na U Dr.R.A.J.Syngkon, General Secretary, VPP.Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Kdonghulu, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle, na ka bynta ban pynsngew sha ka ba ka dei ban shimkhia, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, na ka jinglip bording kaba la shibnai kynthih mynta.
Hato ngin sngewthuh kumno halor kane bad in ieng hakano ka nongrim ban pynshisha ia la ka tynrai? Hynrei hangto hi i la ong noh pat ba “im lah ban ong ba kat kaba leh ka jaidbynriew jong nga kaba dei suda".
U Anil Kapoor un sa don bynta ha kawei ka Web Series jong ka Hollywood , ka Rennervations ha kaba ryngkat bad u ha kane ka Web Series un shim bynta lang da u Jeremy Renner.
Ka lyiur ka thew ia ki por jingjynjar kein ym tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka seng ka la lap ruh ha kane ka jingkhynra ba kine ki kompeni lait noh Ka Hyundai bad Rani Motors.
Katei ka komiti ka la shim kumba 2 snem ban peit ia ki dulir, khot bad sngap ia ki mamla na baroh ar jylla bad ka la pyndep ia ka Kaiphot jong ka, ha u snem 1987, kaba ong kumne-“… Ka paw ba ka Meghalaya bad Assam kim lah ban poi sha ka jingiabeit halor ka jingiapher jingmut jong ki halor u pud u sam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah, myn sngi saitjain, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai balei ba ka pynjlan ia ka jingai Tika na ka kaba nyngkong sha kaba arsien.
U la ong ba mar syn ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan pyllait noh wut wut ia ki jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Ka sorkar Jylla imat kam kwah ba ka JHADC kan khie rasong ba kan lah ban kyrshan dalade ialade, hynrei i kumba ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam iaka konsil, kaba dei maka kaba bat iaka khydew ka shyiap bad kiwei ki hok longtrai katkum ka riti pyniaid kam jong ka konsil, ula ong u ma Thombor.
Ki kyn-ting mawsan (dynamites) ki la beh krad ia ki suidlum – suidwah baroh, kine ki la ioh jaka ha ki mynsiem briew ban leh kam dujok ha ka imlang – sahlang bad sngewngiew ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep mynta.
Shillong:Ki pulit ka Nartiang, ki la kem ioh kem ia u para jong U I Love You, uba kyrteng u Bah Meban Talang 21.
U Dauni Phawa Secretary Tournament ula iathuh ba mynta kala sdang ban pdiang iaka entry bad ka tarik ba khatduh kanlong ha ka 1 tarik Naiwieng (November).
Hapdeng katei ka jingjubor kali, la iohi pat ha ki rud surok jong ka Umshyrpi la dap mam da ki dukan die bhang bad kiwei pat ki jingdie lehkmen Puja.
U president ka SKRS u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iatai sani bha ia ka jingshah ktah jong ki paidbah namar ka jingkhang ka Kashari Meghalaya High Court ban ai syrnod ia ki nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 09 baje mynstep, ka Nangkiew Irat SC ka la shah pynliem noh da 0 – 4 kol ha ka Mawreng SC.ïa kine ki saw kol na ka bynta ka Mawreng la thep hi da u Borntios Dkhar (6, 17, 29 bad 36min).
““6.
Shillong, 26 Jylliew:U  Executive Member ba peit ia ka tnad ka Art and Culture ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u la iathuh mynta ka sngi Palei hapoh ka iing dorbar ba ka Executive Committee (EC) thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la pynwai noh ia ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC).
U la jubab kumne halor ka jingkylli ba uwei na ki MLA jongka AITC na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la rai ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA.“ Ki don bun kiei kiei ha ka jingim ki briew, ki don kiba shu kwah ban leit mad ja ne leit jngohkai ïa ki ïing ki sem ( party) jongkiwei.
Naduh utei u snem baroh ar tylli ki dang ïatreilang haduh mynta ban pynurlong ïa katei ka jingdawa, kumba ki la dep phah da ki Memorandum sha ka sorkar India na ka por sha ka por.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynta ka step.
La antad ba da kaba wanrah 100 Million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki Public Sector Bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Namar kane ka daw, ka sorkar ka la khot ia ka jingialang ban iakren halor kane.
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u samla Treiborlang R Suchen, President Shillong circle, u lah ong ba kan eh aiu ia ka sorkar ba kan shim hi noh ia ka 108 EMRI ban khmih da ka tnat sorkar ka Health and Family Welfare, namar lada ka sorkar kan shim ban pyniaid hi noh kan kham bha namar ka jingpynlut ka long kaba duna palat ban pyniaid ia ka 108 EMRI service hapoh ka jylla, namar ym donkam ban shna ia ki ing sah ne ki quarter ia ki nongtrei kumba long mynta, namar ki lah ban sah ha ki CHC ,PHC,Police outpost bad kiwei kiwei de ki ing sorkar bad ba ki  Ambulance ruh ki lah don lypa bad donkam tang ban shu pynbha bad kham pynbun shuh shuh ia ki.
Da ka jingsieh MDC ia u Roynath, ka jingkhlaiñ jong ka NPP mynta ka la poi sha ka 21 ngut.
U CEM u la kynthoh ruh ia u nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong ha kaba u la ong ba u bah Bindo u la kren ba lada ka UDP kan wan ha ka bor kan pynkut noh shisyndon ia ka jingthung Acting Syiem ha ki Hima.
U Social born Kurbah u kamai bun ron da 25 ron na ki 23 bol.
Shuh shuh, na ka daw ka jingdon jong une u khniang jingpang COVID 19 bad ban iada, donkam ban bud pynkhing bha ia ki jingbthah jong ka Tnat ka koit ka Khiah ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng ialade.
U Pastor u la ong ba kaba tieng mynta ka dei ioh ba ka sorkar kan pynlong aiñ jubor da kaba wanrah da ka Ordinance hynrei u la ong ba ka Ordinance kan treikam tang 6 bnai bad hadien ka 6 bnai kan iap noh.
Lada ia ka bhah jong ki la pynhiar na ka 40% ka jingdon jong ki ha ki ophis sorkar kan nang kam duna shuh shuh.
Ia kane ka khubor la pyllait da u Ma Imon-me Sutnga, Genl.
“Kine ki agent ki pynbor ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba duk ba kin siew bun bha ka pisa ban ïoh ïa ka skim watla kadei kaba kin ïoh khlem donkam siew ei ei.
Shillong, 20 Naiwieng:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar pdeng kam nym tih uranium shuh ha kane ka jylla.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha number 9612096030/9774670457/ 961544 3737, la ong u Bah Kyn-thuplang Khongjee u publicity secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
U nongïalam ka JNC na Sumer Circle, u pynpaw ba ka seng ruh ka ladep ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD ban maramot noh ia kane ka jingkieng kaba la kynjoh sha ka rta kaba 40 snem hynrei ym don ban peit ïa ka.
Kane ka jingbymtip ain ka EC ka lah ban ktah wat ia kane ka SAG Scheme ruh kumba jia ia ka iawmusiang, Jowai; namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingtrei bad ka jingbym bud katkum ki kyndon kiba ka sorkar India, ka la ai sha ka council.
Kum u kyrtong shimet u don shibun ki jingeh naduh ka por bad ka pisa hynrei un iaid beit shakhmat namar ba haba u Blei u pyniaid, yn ym don ba lah ban khang.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei ula don ha syndah jong I Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
Haba iadei bafd katei ka jingjia, ki ki Pulit ngam um ka Ri Bhoi kim lah shuh ban leit hynne hi ka janmiet, namarba katei ka jingjia ka la jia ha ka por janmiet bad ka bneng ka la kem dum haduh ban da poi ki Pulit ngam um, kumta lashai dangstep ki Pulit ngam um kin sa leit sha katei ka jaka ban leit wad ia ka met jong u Bahdeng, uba la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah.
Shillong, 11 Jylliew:Ki don haduh san ngut ki khynnah ha ka nongbah Shillong kiba pang khmat ne trachoma  bad ia kane ka lap da ka kynhun jong ki doktor ha ka jingleh surbe ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ba khapngiah ne slum ha ka nongbah.
Shillong, 1 Nailur:Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka la pyn paw ba ka ai ka jing kyrshan ia u Syiem ka hima Mylliem uba la knieh noh ia u Lum Majneh na ki nongkhrong khajna be-ain kiba la kam ialade ba ki dei u President bad Secretary ka Raid Laban Dorbar.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei hadien, ba ki BSF, ki la pynthut ia ki briew, kiba mut ban leit sha Dawki bad dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia hylla jong ki riew paidbah ia kitei ki BSF bad hadien ba ki la nang bun ki paidbah, kiba ia tur sha ka ktem jongki, kaba don hajan Umsyiem; ki BSF, ki la siat sha suin, ban pyntieng ia ki paidbah, kiba sdang ban ia pyni bor bad ki la bom lathi ruh ia ki riew paidbah.
Ha kum kane ka jingiakhun na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u da 5-2.
Ia ka kam President jong ka HNA la bat da u bah B.Jyrwa katba ia ka kam General Secretary pat la bat da u bah Edwin Mangu.
Haba iadei bad katei ka Transit Camp ha Khanapara, dangshen la iohsngew ia ka sur jingkren na u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, uba la pynpaw ka jingwantei ka Assam ia katei ka Transit Camp ha katei ka jaka, ka la pynkhihwin shikatdei eh ia ka District Council bad kaba la pynlong syndon ia ka District Council ba kan phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynsangeh noh syndon halor katei ka jingwan tei beain ia katei ka Building.
“Ngan trei shitom tyngeh.
Ha kane ka jingiakynduh ia u SE ka MeECL, Jowai la lam khmat da u president Namdong Unit Chanbor War bad u president ka Nartiang unit u Habanjop Raliang nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Ka dei ruh ka jingshisha ba u briew, u pynkhuslai jingmut than eh ïa la ka lashai ka la shisngi kat haduh ba u da pynbijai ei pat de ïa la ka mynta.
Hadien ka jingïalang la sam ïaki khusnam shaki nongjop ha kaba ïaka nam kaba nyngkong la ïoh da ka Kong Fedelity Dhar, ba Ar ka Kong Dayamon Mynteng bad ba Lai la ïoh da u Ma Lang Shadap.
Ka Riia ka la tan noh tang ia u Bahnah bad kumta ki la ia ihnoh ia ka Linda marwei.
U Sangot, u nongpyrta shnong ha ka jaidbynriew Khasi Pnar kaba ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya’s u pyndonkam kum u nuksa bad nongpynsngewthuh iaka jingkongsan ka jingthep vote ula shimbynta ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha Jowai La pyntip ruh ba ka ophis u CEO kala buh ka thong ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba kata-Clean and Green elections.
Haka jingïalang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun mynta ka sngi, la ïoh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ïaki paidbah ban kyrshan tylli ïa u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri ïaki paidbah kan urlong.
Kane ka jing pynkhuid ka long ruh kum ka jing iai bteng halor ka thong ka SSSS, ban Sumar bad pynkhuid ia ki Um ki Wah lyngba ka ‘Save Stream Sans Sully’ Campaign.
Ha katei ka jingjia la ong ba ym shym don ki pulit ne ki CRPF kiba mynsaw hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ka trok kaba ki shong.
Kumta, haba iadei bad katei na ka liang ka seng kan nym shong kli kti, hynrei kan dawa na ka sorkar na ka bynta ka hok jong kitei ki nongrep kiba la shah pynjulor ia ki lyngkha ki jongki bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa leit ruh ban kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, u la bynrap.
Ka jingia don bynta borabor ha ka um, ha ka lyer bad ha ka ding.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki ïakhun final.
U Arshad, ha ka tweet jongu, u pyni, ba ka bai thang ding jongu, ka long  T.1,03,564, ha kaba la ot na ka account jongu, ha ka 5tarik Naitung 2020.
Ki thup jingrwai ba katei ka kynhun kan pyllait paidbah kin dei kiba la tip kum ka Khanatang,ka Parking Lot bad ki Mawbynna Dewbilat.
Katei ka skul ka long kaba ai ia ka jinghikai ia ki khynnah katei ka thain kaba long kaba ma bha bad ka jingbym lah jongka ban ai jinghikai kan ktah jur bha ia ki khynnah, la ong u Additional General secretary ka GSU, u Frenky N Marak.
Kumba la pynshai da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kane ka Advancing North East ka dei kata ka Digital platform bad ka Web based ba la tip kum ka Advancing North East ha ka dur jong ka Web Portal bad ki mobile app ba ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka pule ka puthi, ka ioh kam ioh jam bad ha ki kam seng kam seng jam ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ha kane ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai 1st Division ki ar kynhun kiba la wan ban aireng ki long ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Moosalyngkat, naka liang ka kynhun jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosalyngkat.
Bidders are advised to note the minimum qualification criteria specified in Appendix to the ITB (Instructions to Bidders) in the bidding documents, to qualify for the award of contract.
Ha Manipur ki nongkhaii drok ki synshar ia ka jylla, katba ki nongshong shnnong ba lui lui ki shah shitiom haduh ba ym lah mutdur shuh.
Ngi donkam ban kyrshan, bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan lang.
Te ka por ka sah sha shi bnai na ka bynta ki artylli ki Parliamentary Constituency, kata ka Shillong bad ka Tura na ka bynta ka jingpynshai bad ka jingkhroh briew.
Amlarem,18 Nohprah:Ka Nongtalang Khlachympa ka hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division jong ka thain War Jaintia mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka painkhana bad jaka sum kaba itynnad na bynta ki nongshong shnong jong kane ka shnong ia kaba la plie ia kane da u Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang u Ma Min Lyngdoh kum u kongsan ha ryngkat ka jong don u Ma Holando Lamin EM JHADC bad u Emerald Lyngdoh (u Lyngdoh Korbar Nongtalang ) kum ki Synbud kongsan ha kane ka sngi, I kong S.Pohsnem Chairperson PNK , I Ma Tennyson Rymbui Secretary SSNK, I Ma Du Myrchiang Secretary Nongtalang Village, ki Riewrangbah bad ki paidbah nongshong shnong jong kane ka shnong.
Ka jingbym pynbiang ïa ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ïa ka koit ka khiah kitei ki nongïalehkai ha ka jingma.
Kiba bun ki Jylla ki la ïaid shakhmat hynrei ka Jylla Meghalaya ka dang sahdien bha ym tip hangno kala sahkut bad hangno kala poi namar haba peit ïa kiba bun ki skhim PMGSY la shu ïohi ba sah lyngkrang bad ki bym poi shano shano ruh.
“Ban tei ïa ka jaidbynriew kam dei ka kamram tang jong ka KSU ne kiwei ki Sengbhalang", ong u James H.Mawphniang bad kumba kiba bun ki pyrkhat ba dei tang ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang kiba dei ki nongtei ïa ka jaidbynriew, hynrei u ong ïa ki em, kata ka jingpyrkhat kaba bakla, ka jaidbynriew ka donkam ïa baroh ki samla, ki rangbah, ki longkmie ban tei ïa ka jaidbynriew, bad ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, ba kum ki Samla kiba la nang la stad kin long ma ki ki nonglam lynti ïa kiwei pat.
Hynrei, ngim dei pat ban klet ba hangne ha pyrthei, ngi don bun bah ki jingeh kiba ngi ïakynduh bad kiba ngi dei ban jop pyrshah ia ki.
La iathuh ba ka jar kan kham dap bha ha kane ka sien, na sha Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba ki don ki heh jong ka seng UDP bad kumjuh na ka Congress, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid shakhmat bad ba kan long sa tang ka por, ba kin pynrung dkhot ialade sha katei ka Seng.
Ka lympung ialehkai 21st Open to All Badminton Championship 2024 kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah Dorbar Chnong kaba la sdang haka 3 tarik Jylliew kala iaid shait shait ha Seinraij Indoor Sports Hall, madan Ryngkaw Tpeppale.
Ka rai jong ka University Grants Commission (UGC) ban pynduh noh ban nym ailad ia kito ki bym pyndep ia ka NET (National Eligibility Test) fellowship kiba pule ia ka MPhil bad PhD  ka la pynlong ia ki samla pule ban iakhih ha ophis ka ITO.Ka la rai ban ban pynduh noh ia ka  fellowship ha ka  7 tarik Risaw halor ka nongrim ba ka skhim kam don ka jingtreikam kaba shai bad kaba biang.
U la ong ba ka BJP ka don bynta bad ka sorkar MDA bad kyrshan ïa ka suk shongsaiñ bad ?asuk ki niam ha Meghalaya.
Shillong, 8 Naitung:Ka tnad Social Welfare ka jylla ka la shu shong wai haduh 25 snem ha jaka jong u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei) kaba don ha Cleve Colony.
Kumba long mynta, u James PK Sangma u don hapoh Arunachal Pradesh ban ïakren halor katei ka kam kaba ïadei bad ka ilekshon MP.Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam na ka jylla Manipur kiba la wan sha ka nongbah Shillong ban ïakren halor ka kam ilekshon ban pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NDA," ong u National President ka NPP.Ula ong, ha ka jylla ba don ka BJP bad ki jaka kiba khlaiñ ka NDPP ne ka don ïa ki nongmihkhmat ki jongki kumta kin kyrshan ïa u kyrtong ka NDA.Halor kaba ïadei bad ka MP ilekshon Lok Sabha ha Shillong bad Tura khamtam haba ka BJP ka la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP, u Conrad ula ong “Ngam ju ngeit ba ngi la don lypa ha kyrdan kaba biang bad ngam kwah ban pyrkhat kumtei ne ban long kiba la skhem jingmut shaba palat ha ka ilekshon.
Phai sa sha rep kper, ngi shane ngi dang ioh ban thung ki sohmynken , jhur bam im bad kiwei kiwei de ki jhur ban bam hi ha iing.
Namarkata, ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ong ba ka shem ba u Bhattacharjee u long uba biang ban shah thung kum u nongbishar ka Meghalaya High Court, bad la rai ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka Sorkar India ba kan thung kum u nongbishar jong kane ka High Court.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, u Dr Mansukh Mandaviya da ka ktien u la plie ïa ka “Regional Consultative Workshop on Research Priority for Providing Accessible and Affordable Healthcare for the Northeastern States of India" ha Nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Shillong, 24 Naitung:Dang mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka seng HSPDP na Ri-Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pyndam ka seng ha Ri-Bhoi bad na katei ki la mih bun ki jingkynnoh.
Ka dawai ka ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u kba kan ym lah ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u slasha ne u sohñiamtra.
Ym dei ban pynher ïa kiwei pat ki lama ban long kiba kham hajrong ne ryngkat lang bad kiwei pat ki lama.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaineh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Ka Sister Maria Joseph kum ban maitphang ka la ai ki kyntien duwai bad ka Agnes Lapasam ka la pashat ki kyntien pdiang burom katba kiwei kiba la kren ai mynsien ïa ki khynnah kumjuh ïa ki bor pynïaid ka skul ki kynthup ïa ka Dr.Snigdha, ka Maria Dominica bad ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu.
La pynlong ia ka jingthang mombati bad la buh syntiew ruh ha ka jingtep jong U Sangma bad la pynlong ruh ia ka jingduwai kaba lyngkot.
Hadien ba la dep ot ia u ribon bad plie ia ka ophis, na ka liang u SP bad OC ki la kular ban pynioh ia ki tiar ba donkam hapoh kane ka kamra.
Shillong, 07 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng ia ka sorkar Meghalaya ka lah ban dei namar ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpynlut pynsep.
Haba kynthah ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka ain CAA, u bah Adelbert ula ong, “Ki MLA ka BJP ha kane ka jylla ki dei ban mih noh na ka party shi syndon bad ha kane ka por".
Hynrei hadien ki la tip ba kim dei pynban ki pulit ba wan khynra ban pynlait im ia u rangbah ba shah rahbor u Bah Dinner Syiemlieh.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
Haba kren halor ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban leh ïa kiba bun ki kam pynroi , u Bah Disparsing u la ong ba ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam don ka thong ban wanrah pisa sha ka pla jong ka bad kam teh lakam ïa ka jinglait tuh ka pisa da ki bun bun klur ha ka shisngi.
Da kaba shna ïa ki shlem pule kiba bha bad ka jingdon jong ki tiar pule, ka sorkar ka la angnud ban ailad ïa ki khynnah skul ba kin dup kynjoh sha ka thong kaba ki la pynlut ïa ka jingim jong ki ha ka pule puthi.
Nongpoh, Jymmang 02: Ban ioh mad ïaka khuid ka suba ban iohi ïaka jingitynnad bad khamtam ban ioh ïaka sawdong sawkun kaba khuid bad itynnad, Ka Dorbar Shnong Umryngksai haka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng RBYF 3 shnong unit ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïaka wah kaba don ha Shnong Umlyngkdait kaba tuit terter sha ki bynta ba harum jong ka shnong Lumbyrhing bad kiwei kiwei harud surok bah National Highway.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u don ka thong ka long ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la maitphang da ka Executive Committee ba ialam u bah HS Shylla hynrei kaba dang sahkut.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang pat ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Ha kane ka ri synshar paidbah ba ieit jong ngi, ngi do ka Riti Synshar kaba la kdew shai kdar ba ki paidbah ki don ka hok ban ïakhih halor kino kino ki mat kiba kim sngew ïahap ne ki kwah ban wanrah ka jingpynkylla tangba ki jingïakhih kim dei ban long da kaba ïa umsnam hynrei da kaba jai jai.
Haba kren ha ka jingialang u myntri ba thymmai ka shnong Mawkhlaw – Nongpyndeng u la pyn kynmaw ia ka por kaba la leit khamtam ia ka jingsneng jing kyntu jong u myntri ba la khlad noh u Ma Thomlin Byrsat kiba la long shisha ki jingtei bad ki nukasa ia u ba un peit thuh ia ki mati kiba u la ia lam ha ka shynshar ka khaddar bad na kaliang jong u myntri u la ong ba lehse ka dei lyngba jong u, ba  ka la pynlong ia u ba un long kum ba long mynta.
Ka  Sorkar kan peit bniah bha ia ka jingeh kiba duk ban siew bai skul, bad ha ka juh ka por ba ki nonghikai kin ym duh tulop pat.
Ki nongialam ka KSU kiba la iadonlang ki dei u president Thadlaskeiñ unit bad Jowai Circle.
Kine ki kynthup ïa u Alan Sun Marbaniang, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Wandalin Syiemïong bad u Rolling.
Ka Laitjem CC ka la ïoh rah ïa katei ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da ki 3 wicket ha ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha ka sngi Nyngkong ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
U Lasting Pala ula buh da ka jingujor hakhmat i Revenue Officer, JHADC hadien ba ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang kila ud la nam halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad pan jingpynshai halor kano ka nongrim haba iaka bai LHC lada dep siew lypa.
Shuh shuh ka Kong Lymba ka la ong kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong da katei ka prokram ka dei namar ba la ïohi ba kiba bun ki briew kim shym la lah satia ban leit shim ïa ka dawai khmat na ki doktor wat lada ki la shitom eh.
Nga shu mutdur ba lehse ka dei ka briew ne kaei kaei kaba itynnad tam" la pynpaw ka hynmen ia la ka jingsngew.
Nalor ka Kongthong, kiwei pat ki Shnong hapoh ri India kiba la ïoh jingithuh kidei ka Pochampally jong ka Telangana bad Ladhpura Khas kaba ha Madhya Pradesh.
U paralok ba iajan bad une u tyngshop ula ong ba u Salman um shim don kano kano ka jingsheptieng halor kane ka jingshah byrngem ne u shu hap ban leh kumne tang ba ki bahaiing kin ym long khuslai jingmut than na ka bynta jong u.
Ki la takrain ia u Myntri u Clement Marak namar ba um lah ban pynbiang bording ia ki paidbah ha katei ka district.
Shillong, Lber 18: Ha ka lah sngi U Blei ka 17 tarik U Lber 2024, kumba 10 haduh 12 tylli ki tnum ïing jong ka Seng Khasi Nongwar ki la mih shakhmat ban ïoh ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem.
Hadien ba la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba sanphew (50) jong ka Jylla jong ngi, mynta sa shisien, ka jingpynkhreh na ka bynta ka General Elections ban Jied Thymmai ia ki 60 ngut ki MLA sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ngi hi, kan sa long ha u nai Rymphang, 2023 (sa tang 7 bnai) lada ym khang kino kino ki daw bah.
Phi lah ban kylli, ia uno uno u nongshong shnong ha kane ka Ri, uba ju pyndonkam ia ka jait jong u kparad jongu" ong U Randeep Surjewala, General Secretary ka AICC, haba iakren bad ki kotkhubor.
Ha kane ka jingiakhih, ar sngi kata ha ka 27 bad 28 tarik kin pynlong shwa da ka jingiashong kyrain ha phyllaw ki skul bapher bapher bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang ha man ki district headquater ha ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 27: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe 25 snem ha ka jingshakri ïa ka shnong ka thaw hapoh ka Dorbar Shnong Mawkhar ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka Kongsan, u MLA ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum uba la long kum u Symbud Kongsan, u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la long kum u kongsan ba kyrpang.
Katei ka la buh, ia  ka jingduhnong ka dei ka jong u paitbah katba ki company pat ki ioh nong ialade la long thik kumba tuh ia ki pisa bad ka por khlem suidniew shuh ia ki briew jong ka thain Amlarem hi baroh kawei bad khamtam ha kum kine ki por tlang mynta ba bun ki jingdonkam bad ka seng ka kyntu ruh ia ki nongmih khmat ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta khnang ba ki briew ka thain kin ioh ban pyndonkam ha ki liang baroh katkum ka ne ka juk ba mynta bad ka seng ruh ka maham ba lada don eiei sha lyndet ka jingpynduh network ki company, ki dei ban ai da ka ka jingpyntip paitbah, khnang ba ki briew ka thain kin sngewthuh shai kdar halor kane,hynrei te ka bym lah ban pdiang ban shu pynduh network kulmar khlem ka jingtip u ba bun ba lang.
Ka don ruh kawei ka kynhun ka dark star outlawz bad ka ETR  khnang ban khring ia ki briew ban wan ban mane ksuid.
Shillong,11 Nailar:Ka CSWO ka la leit ban ujor, sha ki pulit jong ka Pasture Beat House , Polo Shillong pyrshah ia u L.Wanglat  u Myntri sor kar barim ka Arunachal Pradesh uba la kynnoh ba ha ka 19 tarik u Naitung  u la kren tam bad kren khlem akor ia kawei ka kynthei Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Stela kharsyntiew kaba dei ruh ka nongap ia ka madan Gulf ha golf Link.
MAWKYRWAT:Ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club kala ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha baroh ki kynhun ïalehkai ka PLSK Umjaraiñ bad ka Shi Dust na Shillong kila long ki kynhun ïalehkai kiba la poi sha ka phainal mynta ka sngi ka 15 Tarik u Nohprah 2023 kaba la pynlong ha Madan Jajiar Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Hana kiba bun na ki lad pynmih bor ding jong ka jylla ka jong ngi ki lah sangeh treikam na ka daw jong kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng, kaba la neh mynta la bun bun bnai.
Ka Ri-Bhoi ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 1-0 kol ba la thep da u Sparkle Khongsiej katba ki thei ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Khasi Hills da 1-0 kol ba la thep da ka Nisilia Majaw.
“Kam shongnia ban shu kynnoh ia u briew khlem nongrim bad khlem ki jingshisha, hynrei ngam kwah ban leh khluit bad lada donkam lah ruh ban poi sha ka mukotduma bai mynraiñkhmat" u la ong.
“Haba don ki jingkren kiba phi sngew artatien kum ki paidbah kiba peitngor phi don hok ban pan jingshai ym ban shu ngeit kat ïa kaba ong kiwei namar ngi la ïoh katne ka jingieid na u paidbah ngin ym lah ban shim sting ïa kane ka jingshniah kiba u paidbah ka ri u la ai ïa ngi," u la bynrap.
La iathuh ba u lyoh uba rben u la kah dum ia ki lynti syngkien ha katei ka jaka.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka central excise, ia ka petrol da T.8 shi litar bad ia ka diesel da T.6 shi litre.
U la ong ba lada phai sha kane ka Jylla, ki paidbah ki dang duna ka ïoh ka kot bad bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid la bun snem la ka dei ki kali kamai ne kali shimet.
Ka dei ban pynkylla biang ïa ka jingïasoi MOU khnang ba kan ym pynkylla langkñia ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka Assam, u la ong.
Ha kajuh ka por, ban pynïar ïa ka jaka ban shna ïa ki pung dohkha, ban ïarap pynïeng ïa ki dukan die dohkha nalor kiwei-kiwei," ka la ong.
Kane ka jingshimti ka jong u bah Finely, ka jia long ba hynnin hi ka miet, u Chiranjib Choudhury, u la pynher iala ka shithi iehnoh ka jong u ia kane ka kam kaba u la bat, sha u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing tang namar ba la don napdeng ki sengbhalang kiba la ujor lyngba ka dorkhat kaba ki la phah kopi sha u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh ha u bnai Naiwieng bad ia ka kopi jong kane ka dorkhat, la ai ruh sha ka MSOA.Hadien ba u Chiranjib Choudhury u la phah ia la shithi iehnoh kam ka jong u hynnin ka miet, u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la hap ban lum kyrkeh hynne ka sngi, ka 15 tarik u Kyllalyngkot ia ka jingialang jong ka executive committee ka MSOA.Ha kane ka jingialang, ka jingialang haba khmih bniah bha ia la ka riti treikam, ka shah bad plie lad ia uwei na ki ar ngut ki Jt.
U la kren ruh shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama durke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto-katne ka jingjngai.
Bunsien kine ki nongtuh ki peit beit kmong ban ioh tuh ia ki kali thymmai bad ki tourist taksi.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ïing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh lada shim ia ki kynthei riewlum kum ki Naga, Mizo, Tripuri ne kino kino ki jait riewlum ki ban shongkha khyllah kat ba kynrei ha ki kynthei Khasi.
Shillong, 2 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur.
U Sangma u la kren ïa kane ha kawei na ki jingïalap ilekshon ha ka shnong ha Tura.
Ynda ngi la sah ha sor, ngi sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingdheng kali.
Ha kaba kumba 31% ki don hapdeng ka Rta kaba 15-29 snem.
Ka jingkhuslai, ka dei ka jingshisha wat ki khynnah ruh ki lah ban mad ka jingkhuslai.
Ka seng ka la kdew ruh ba ka nongbah ba mynta ka jngai bha na bynta ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka buh jingeh khamtam ïa kito na ki jaka ba kyndong.
Na kaei kaba ngi sngewthuh, ka jylla, kam don ia ki tiar ban test ia ka jingpang Corona bad ki hap ban phah sha Kolkata bad katei kan shim por, kumba shi taiew tam eiei bad lada ka long kumta, u nongpang uba pang jur, ula da leit noh.
Ia katei ka phang, la iathuh da ka Dr Helen J Uriah, Specialist (Public Health) District Surveillance Officer, ha kaba ka iathuh ba ia kitei ki jait jingpang la pynlong iaki dei lyngba ka jingpyn-donkam ia u duma, ka jingdih kyiad, ka jingbym khih ka met bad ka rukom bam.
Toi, ngi don kijuh ki dkhot met" la ban biang u Bhalang.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ia ka FIR la dep ujor ha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ka Raid Marwet kaba kham leh tam, ka dei ban ieng lang bad ka District Council halor kane ka bynta, lym kumta hap ban leh da kaba tyngeh.
Lada ka kiew ka insurance kumne ka mut ki Trai kin duh nong bha, namar ki driver nongniah kim don ka jingduh nong.
Haba pynpaw ïa ka jingkhia mynsiem halor ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew, ka Commission ka la pynpaw ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki jaidbynriew rit paid bad ïa ki jaidbynriew kiba tlot ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba pynsngewkhia haduh katta katta.
Katei ka jing tap khmut, ka dei kaba la thaw da utei u nongrwai ryngkat bad u nongthaw uba tbit, U Jose Fernandez, uba na ka kompeni Honeywell, uba la shna ruh ia ka riam jong U Elon Musk, kaba un phong, un da leit sha ka haw haw.
Ha ka sien ba nyngkong eh la ong ba ka Israel ha kane ka kynti, ka la pyrshang ban pyntreikam ia ki kali kamai ki ban shu her nalor suiñ kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Nongpoh:  Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Mental Health Day, ka District Medical & Health Programme, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong da ka prokram kaba kyrpang ha Conference hall ka Civil Hospital, Nongpoh.
Ka Hicks, kam shym la deng mask satia ha katei ka jing shong lang ha ka liengsuin  Air Force One bad U Trump.
Ngi ki briew ngim donbor ei ei namar ngi lah ban khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kano ma kano ka por kaba u Blei u la buh.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo ka Mawpdang ka lah ban pynliem noh iaka Kynjat Myllen Malki lyngba ka tie breaker da 7-6 kol hadien ba ki artylli ki kynhun ki khlem lah ban ia pynkhih jar haduh kaba kut noh jong ka kylla miet.
Katba na ka liang u Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong u la ong ba da ka jingïoh pynbna kloi ïa ki kyrtong kan ïarap ïa ki baroh arngut ba kin ïoh ban trei noh naduh mynta khnang ba ka party kan jop na baroh ar tylli kitei ki constituency na katei ka thain.
Ngi lap ba bun ki jait ki khong kiba iadei kur sa bad kiwei pat ki jait.
Ia katei ka surok kaba la dep ruh ban mang pisa na ka liang jong u Chief Engineer hynne ka sngi 18.07.2022 u la dep ban wah tender ha kaba ym slem shuh ki Contractor kin sa ioh ban pyntrei noh shaid shaid ia katei ka surok ka ban ai jingmyntoi ia kiba bun ki paitbah jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat kala lah ban khur namjop hadien ba ka la pynliem sakit da 1-0 ïa ka Khliehïongriang.
Namar ka jingshah byrngem ha uta u briew,u doctor um banse ban hiar noh na kali.
“Ka kam ïalehkai phutbol ka jong nga kan kut noh ha kane ka aïom lyiur hadien ka Euro championship," la pynpaw une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, uba la ïadon bynta bad ka Germany ban rah nam jop ha ka World Cup 2014.
“U la wan ban ïakynduh ia nga ban phah bud dien lem ia kane ka mat jingtyrwa sha ka tnad Ïada Ri", la iathuh u Bah Sanbor.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Deepak Thapa 29 snem, Dilbar Ali 24 snem, Rahidul Amin 34 snem and Liakat Ali 42 snem kine baroh ki ba iohkem ki dei na ka jylla Assam.
Hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka Bill jong u hapoh ka ïingdorbar, u Lamphang jong ka ïing dorbar, u Thomas A.Sangma u la buh ïa ka jingtyrwa ha khmat jong ka ïingdorbar lada ki dkhot jong ka ïingdorbar ki kyrshan ne em ïa ka Bill.
Ia ka Mass Bakhuid bad pynkyntang lyngdoh la lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh u Bishop ka Diocese Nongstoin ha kaba la synran da u phadar Hilarius Lamare Diocesan Administrator ka Diocese Jowai ha ryngkat ki Lyngdohsohblei napoh ka Diocese Jowai bad nabar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah L P Warjri u Working President ka Meghalaya Kurash Association.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka and Indian National Congress (INC) kan bteng ban shong pyrkhat ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Utei u nongmih khmat u la bynniaw ruh halor ka jingkynriew ki jingsniew ha ki shnong ki thaw khamtam ha kaba iadei bad ka jingkyrni ha u Drugs.
La ïathuh da ki Sordar ba kine ki nongtuh ki ju wan tuh ïa ki masi ha ka por mynmiet na sem bad don ruh ba ki tuh ha ka por mynsngi haba ki trai ki pyllait ïa ki masi ban leit bam phlang.
Na ka liang jong ka shnong lyngba ka FIR kaba ki la ai ka kwah ba ki bor ba dei peit bad ki pulit kin thwet ia ki briew kiba don kti ha kane ka kamtuh namar kum ka shnong ka sngewkhia jur halor jong kane ka jingjahjong u Tranformer.
Namar shabar ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw, kiba thaw ia ka lamler.
Ha kane ka jaka, u Tomar un plie ïa ka Administrative & Academic Building bad ïakynduh ïa ki paid nongrep.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la jia naduh ka por mynstep tangba ki kali pat ki dang ïohlad ban ïaid haduh ka por 3:00 baje janmiet.
Ka Kong Sten ka la ai jingiaroh ruh ia ka jingkren u Bah Teinwell Dkhar kaba la mih dang shen ha ki kot khubor ha kaba u la ong, ba ka jinghiar ki MDC ka KHADC kam shym la don jingmut satia namar ym shym la lah ban leh eiei bad ong ruh ba la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei ym shym la lah satia namar kam shym la don jingmut, haba ym shym la ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh.
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka census ha u 2011.
Ioanis 25:41.
Kumta ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka liang ki pulit ki la buddien ia une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynieng ia ka kali hapoh Dosti Hotel Ladrymbai hadien ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi U Blei, u president ka TMC Youth Sing u Richard Marak u la ong, “Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman ha ki kam sain hima sima hapoh Tura Parliamentary Constituency.
Kumba long haduh mynta u bah Titos u la ong ba la sdang ban sam ia ki phom lyngba ka ophis u SDO bad don ruh kiba la dep ban pynpoi ia ki phom ba la dep pyndap, bad ki ban sa shah khot hearing.
U la ong ba ka kam myntri ka dei kaba khia namar ba na ki 60 ngut, tang 12 ngut ki don ki myntri bad haba shim ia ka lyngkor, hap ban don ka jingkitkhlieh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingïakhih ki nonghikai NEHU ka dei ban dawa na u VC ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, ban ïathir sani halor ka jinglong jingman ka skulbah NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
" Kumta ki kwah ban pynkha noh da kiwei: ki riewbha napdeng kiwei ki briew (better than others).
Kane ka dei ka ‘non-issue’ bad kaba khlem nongrim," la ong u Dr.Myrboh.
Ia kane la iathuh da U  GP Singh, Additional Director General of Police (Law & Order) jong ka Assam Police.
“Ngi ruh ngi don ka bynta kaba khraw kum ki sengbhalang ha ka sorkar ym ban dawa ha surok hynrei markhmat beit ha Secretariat ban ïa kren na ka bynta bad ka sorkar," u la ong.
Ym tang katta, u iathuh ba ki Mizo, ki la leit ban kurup jaka shuh shuh, ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka  Kachurthal ruh.
U bah Mawrie u la ong ruh ba ki don ki phang ki ba ka CBI kan hap pan ia ka jingbit na ka sorkar jylla hynrei ha ka ba iadei bad ka District Council namar ba ka dei ka Autonomous body bad ka pisa ka dei ka ba wan na ka sorkar pdeng  te ki don hok ban wan tohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia kane ka pisa.
U la ai mynsiem ruh ba kum ki samla kiba la nang la stad kynmaw ka jaidbynriew ka donkam ïa ki, to kin buh ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa kin ïa tei lang ban pynskhem ïa ki kynroh jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Kane ka projek, nyngkong eh la pyntreikam na ka bynta ka Ganol Catchment Area jong ka West Garo Hills District bad ïa kaba la thmu ban rah sha ki shnong nongkyndong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha kaba yn ïarap bujli ïa ki paidbah.
Ka la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka AITC ba ka congress ka la iajan bad ka BJP, ka dei tang ka jingbatai stad jong kito kiba kwah ban kren ia ki jingkren ba khlem nongrim, namar ba ki Congress hi ki khlem kynduh ia ki BJP, hynrei ki leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah, u ba long u nongialam ka NPP, u ba dei u nongialam kane ka sorkar MDA.Good kong, ki jubab kiba biang bha, may God bless you and your family.
Ka dor jong ka diesel bad ka petrol ha Sor Shillong ka dang kham heh ban ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha nongbah Delhi, Chennai bad Kolkata.
Dei hadien suki suki ha ka rep ka riang ki don kiba poi man ban bad buhai shnong ha ka Hima Khyrim don ruh kiba poi sha Mairang bad ki shnong ba ïajan bad don ruh kiba hiar kham jngai ki poi sha duh Mawsynram, don ruh kiba buhai shnong ha sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Kane kadei kaba ki paidbah kin hap ban buh jingkylli ïa ka sorkar.
Ha kane ka jingwan iakhih ka seng la sakhi ruh ia ka jingwan synranglang nakaliang ki longkmie ki longkpa ki khun samla kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang ban kyrshan ia ka jingiakhih ka seng KSU.Hapdeng kane ka jingiakren ka seng ka la pyni bor hakhmat ki magistrate bad ki bor pulit, ba phi dei ban pynshisha ba kine ki dkhot ka seng ki ba la shah kem kidei kiba donkti ban pyniap ia kine ki 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka 27 tarik u lber 2024.
Ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang, ki ar tylli ki team ki la pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai ha ka thup ki 11 ngut, ha kaba u Surjay Kumar Pariyar u rangap kol ka Langsning u la mih nujli ha ka jaka u Frolicson Dkhar bad u Batiphar Swer nangta u Pura Nongbri ki la mih ha ka jaka u Roikhihbha Nongtdu bad Kitboklang Pale.
U bah Ardent M Basaiawmoit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba katei ka kynhun kaba la ong ka kynhun u bah Ardent ha ka jingshisha kam dei kaba la ai kyrteng kumtei hynrei ki dei ki jingthoh kijba la pynmih hi da ki lad khubor bad ba ki dkhot kiba ia don ryngkat bad u ruh ki la sngewhun ban khot kyrteng syndon da ka kynhun u bah Ardent, hynrei u la ong ba ka lah ruh ban long ka kynhun u bah pyniaid ne ka kynhun ka Kong Teilinia.
U RS u la pynkynmaw ia ka myntri kam pohing ba kan pyndep ia ki kular jong ka.
“Ngi don ruh ka jingthmu bad iarap ia ki shnong ba marjan lada ki don ka jingmut ban thung dieng katkum katei ka jingstad Akira Miyawaki kaba dei ka jingstad thung dieng ki nong Japan", u Pareek u la bynrap.
Hynrei ka long kaba sngewkmen ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia baroh kiba don hapoh kali ha katei ka jia, namar ba ki pulit ki la wan poi noh ha ka tei ka jaka bad paidbah kim shym la leh ei ei shuh ia ki.
La shem ruh ba u don ka jingshitom Type II diabetes kaba pyniap ia ki dkhot met.
“Kane ka project ka dei kaba la tyrwa ha u snem 2020 bad ka jingthmu ban shna ia kane ka jingtei ka long ban ai ka jinghikai pyntbit na ka bynta ka medical skill na ka bynta ki paramedical staff"u la bynrap.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ia ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ialeh ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain.
Haduh kine ki sngi haba ïaid lyngba ïa katei ka lynti, la lap ba ki post electric kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khong reng bad sarang lut.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla kan sa thep da ka affidavit ha ka Kashari High Court ka Meghalaya hadien ba ka la takrain ia ka jinghiar ki lad jingsumar ha kane ka jylla naduh ki hospital, ka jingbym biang ki tiar, ki doktor.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u General secretary ka party u Ram Madhav  u la ong ba ka party kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
Ha kajuh ka por, ki nongrep ki la kyntu ruh ïa ka tnat rep ba kan pynpoi bun ïa ki symbai sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid nongrep jong ka thaiñ Mawkynrew.
Shillong:Ka Hima Nongspung,  ka la leit ban jurip ia ki shnong kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka ha ka 24 tarik u Lber 2022 ia ki shnong kiba don ha ki khap pud ka jylla Meghalaya bad Assam kiba hap ha ka jylli pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kiba kynthup ia ka shnong Lyngkhung, Balakha para bad ka Hawla ban lap la ka jingkyn noh ba don ka jingwan pynieng mawpud ka Assam.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka kali, kila lap ba kadei jong u ma Roibok Lyngdoh uba dei u hynmen trai jong u President ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
U Bah Vivek u la ong ba ka dei kajingshisha ba ha katei ka miet ha ka 23 tarik bad 24 tarik Kyllalyngkot, u Bah PJ Marbaniang u la bat kumba 30 tylli ki tok kit dewiong beain.
Mynta ka sngi, ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) ki la ai por shi taiew ia ki bor ba dei peit ba kin thung ia ka jingtohkit pyrshah ia ki kam leh beain jong u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.SK Srivastava.
Wat haba ki nos ki la pyrshang ban shim kyrteng ha ka por ba la leit rah sha ka kamram ban otsher, na ka liang u Dr.Yunus um shym la shah satia bad u la kam ba ki dei ki nongpang kiba hap hapoh ka jingpeit jong u," la ong ka Kong Agnes.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain bad kaba la maham ban iaid ia kitei ki kali ban iaid lyngba katei ka Jingkieng ka dei namar ba la don ki jingthut kiba malu mala hapoh katei ka Jingkieng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mukhaïalong SC pyrshah ïa ka Wahïajer NYSSC bad ka jingïakhun kaba bud ka la long hapdeng ka Tpepswer SSWO pyrshah ïa ka Rangad SC ha kaba kine ki kynhun ki la ïasam mar shi point.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Marbisu kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol hynrei katei ka kabu kala shu sepei noh namar ba ka bol kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar ba na jrong jong ka kol bad ka bol kala lait noh shabar bad ka Marbisu kala lah bha ban tehlakam ia ka bol ha ka jingiakhun ha katei ka kylla hynrei na ka liang jong ka Nongkrem kala ioh lad ban knieh ia ka bol bad ha katei kapor hi kala ioh syndon ia ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit kaba 20 bad khlem da pynsepei u Gamelial u la ioh ban khyrwit ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol.
Hu 2018, 2019 ki khynnah thrang leit CAU ki la hylla shano CAU.Ki pressure group kynnoh sorkar jylla bad ter ter.
U la ong ha kaba sdang bun kiba la rung sha ka TMC hynrei sa peit kin dang don bun ki ban phet na katei ka party.
Ha Ratacherra lei ia ka jaka la shu ai sngewbha da ki briew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 1-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
Kumta kine ki kynhun ki hap ban ïasam mar 1 dor-thong (point).
Evangel Pohplet (Low Kick Women -48 Kg) BRONZE MEDAL 1.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ba ki lah ban don ka jingkynduh bad ki regional committees, bad kyrmen ba hadien kane kin sa lah ban pynlong kane ka jingïakren ha ka wat kaba ar ha kaba kut jong une u bnai.
La ïohi ba na ka liang ka HNYF ha ryngkat ki kmie ki kpa jong kitei ki dkhot kiba la shah kem ki la leit sha thanat Sadar ban kylli ïa ka daw kaba la pynlong ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad ka la don ruh ka thma ktien kaba heh bha hapdeng ki nongïalam ka seng bad ki pulit.
La ong ba ïa ki Khun Israel la pynlong da ki Khadar Jaitbynriew.
Ïa kaba donkam ngi ladep leh.
Jowai, Nailur 03: Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
Kumta, ki skhim kin don ki jingmang pisa ba thymmai ha u 2022-23 bad 2023-24; katba ka jinglut kan bteng ha u 2024-25 bad 2025-26.
La pynskhem ia kine ki nongialam bad ki dkhot da u general secretary JSU centrl body Treibor R Suchen haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.U samla Phermiki Salahe uba na ka shnong Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills ula kyntait mardor iaka jingkam ka Kyrmen Foundation ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Ka jingdon jong kine ki projek kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingïadei bad ki um ki wah, kan ïarap ban ai jingtip ïa ki shaphang ka jinglong jingman jong ki um ki wah khnang ban tip ban ïada na ka jingshah pynjulor bad kiwei de.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki heprit kiba yn sa iohpdiang ia katei ka khusnam, ka dei hadien ba ki la lah ban leh ia ki kam shlur jong ki bad kiba la lah ban pynllait im ia kiwei pat kiba la jan ngam jyllop, ha kaba kawei ka jingjia ka dei ha wah Umiam bad kawei pat ha ka Kshaid Umkrem.
Shillong, 27 Lber:Napdeng baroh ki district ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, ka Ri-Bhoi ka dei kaba bun tam kiban wan siew khajna sha ka Council.
U la kren shaphang ka pop bad ka hok jong ka ri Judah, u la kren ruh shaphang ka pop jong ka jaitbynriew bad kyntu ruh ba kum ka jaitbynriew dei ban phai noh na ki pop baroh kum ka pop klim, ka bamsap bad kiwei.
Kane ka jingkhang khyrdep jong ka seng ia kine ki ophis ka long halor ka nongrim ba u Manager katei ka company, u Paresh Sharma u la sdang ban tuh bad knieh noh ia ka pliang ja, jong ki paradoh parasnam jong ka jylla da kaba shim noh halade bad ailad kamai pynban iaki paralok barj ylla jong u.
Ka Mawlai SC ka la ïoh katto katne ki kabu ban pynïakhaid hynrei kam shym la lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol hynrei dei tad haduh ka jingïalehkai ba la ïaid 32 minit u Brolington Warlarpih u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
“Ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba yn sa pynkut ha ka sngi u Blei, ka MUCF kan pynpaw ïa ka mynsiem ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya lada ka pynkynriah noh ïa ka sngi pynkut jong kane ka prokram sha kawei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong ki Khristan ha Meghalaya kiba kheiñ kyntang ïa ka sngi u Blei ban pynlong ïa ki jingmane Blei, ka jingmane Blei jong ki Khristan kaba lait na ki jingshah pynthud ha kino kino ki kam sngewbha khamtam ha ki tamasa kiba heh," la ong u Rev.Dunai.
La ñiewpoh ïa ka riti dustur bad la pynduh pyndam ïa ka jingim tynrai jong ki khun Israel.
“Nga la kyrpad ia ki doktor ban wan iarap lem haduh lai sien ruh da kaba iam artad hynrei khlem wan satia", la ong ka Kong Phorida bad kane ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynstep.
U la ong ba kane ka jingai jingïarap ka dei tang ka jingai mynsiem ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ.
Ka jinglong ka kam bad ka jingleh kaba long ar ar kaba lam sha kaba sniew ka long ka jingarsap.
Ka Adult Suffrege ka ai lad ia baroh u nong India u ba la dap 18 snem shaneng ban thep vote khlem pyn iapher jait ne kynja iano iano ruh la u dei u Tribal ne non-tribal u lah ban thep vote haba u dei u nongshong shnong.
Ka jingiatalain wait hangta ka long kaba i-triem bad pynher mynsiem thik kumba iakhun ki gladiators ha ki Roman arena, bad ka jingriew haba ia tied para siang ka long kum ka jingtied u Kamar ia u tyrnem halor u rniang.
Turkey (Rumeysa Kaya, Tolga Tuncer) 4 (143); 6.
Ha ka jylla Meghalaya ïa ka elekshon MP Lok Sabha yn pynlong ha ki Ar tylli ki Constituency, ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Haba jubab halor ka jingkylli la katei ka jingleh jong ka Trinamool ka lah neem pat ban pynjop khambun ki MLA ha ka elekshon ban wan, ka jubab kaba u ai ka long, “Ym lah satia ban batai lypa namar ha kaba khatduh dei ki paidbah hi kiban ai ïa ka rai.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, u nongniah lem bad uwei uba shong hadien jong kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-01-FG-7651, ki la mynsaw, hadien ba katei ka Bike ba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Innova kaba don ia u number ML-05-AA-9408.
La ioh thep kol, na ka liang jong ka Liverpool, da U Nabi Keita ha ka shi minit jong ka jingialehkai, nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 23 bad kaba 66 bad U Mohammed Salah, ha ka minit kaba 45+1 bad kaba 83.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka kyrtong ka Congress ka kong Wansuk Syiem ka la thikna ba kan shu thep kol kynthei ha kane ka jingiakhun ia ka MP Rajya Sabha hadien ba ki lingpyrshah ki la rai ban nym pynieng briew ha kane ka kynti.
Kane ka jingnehjong ka jingshlei um ka la ktah ïa ka jingtreikam jong kiba bun ki rel ha Titabor and Aamguri Junctions jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, halor ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka RDA ka la kdew ba kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder, ka kynhun baroh kawei kynthup ïa u kyrtong MP, Bah Robertjune Kharjahrin kan ïai buddien ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Ka jingai jingbit na ka bynta ban buh ïa ki Guest House la dei ban ai da ka Department of Town and Country Planning (DTCP) ha ki Privately Developed Licenced Colonies bad da ka HSVP ha ki Sector kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
Na ki party kiba kham paw, 5(8%) na ki 60 ki kyrtong ka Congress, 6(11%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 1(2%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP bad 3 (5%) na ki 56 ki kyrtong na ka AITC ki la kdew ba ka don ka case kaba dang sahteng ha ïing kashari.2 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pynïap briew (IPC Section-302).3 ki kyrtong ki dei kiba don ka jingshah kynnoh ba ki pyrshang ban pynïap briew (IPC Section-307), katba 5 ki kyrtong ka dei ka dak sniew ha pyrshah ïa ki kynthei, ha kaba uwei na ki ka dei bad ka kam leh be-ijot (IPC Section-376), uwei pat uba pyrshang ban leh be-ijot ïa kajuh ka kynthei da bun sien hapoh ka kyndon IPC Section- 376(2)(n)).
Kat kum ka jingïoh jingtip jong ka Seng HYC, la iathuh ba ki lanot kiba la shah pynjulor ha u phria ia u phan ha u tei u snem ki long ha ka shnong Mawdngung ki don 52 ngut, ha ka shnong Mawlyngthoh ki don 29 ngut, ha ka shnong Len Mawtap ki don 12 ngut, ha ka shnong Umsohïong ki don 4ngut, ha ka shnong Nongkasen ki don 30 ngut, ha ka shnong Sohïong Mawkynjing ki don 48 ngut, Len Pdeng Shnong ki don 12 ngut, Kyndong Wahlang ki don 102 ngut, Mawsniang ki don 27 ngut, Shilliang Dongki ki don 2 ngut, Mawtap Pyllun ki don 5 ngut, Surok Spar ki don 30 ngut, Nongbah Sohïong ki don 36 ngut, Len Mawtap –A ki don 37 ngut, bad ha Laitnongkseh ki don 23 ngut.
Sain burom Laloo 5.
Ki la pyrta ia u nongsikar, “Ei bah, phi don jingpruid?" uta uba pli khlem poi pyrkhat u la ong, “Don".
U Yahshua u pynkhreh ïa ka bneng namar jongngi.
U la kynnoh, “U Syiem, ki myntri ka Hima Mylliem ki shu shong hajuh, kim ju leh eiei".
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka EGH kiba kynthup ïa u Bilgrak G.Sangma (3/7 ha ki 6.1 over), Jeristho R.Marak (3/9 ha ki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 ha ki 8 over).
Ha ka jingshisha, la jan baroh u paid hynñiewtrep u thrang dikdik ban pynkylla noh ïa katei ka bhah thungkam kaba lah shilliang laitnoh tang katto katne ki riewshim kabu politik.
Katba u bah Turban Lyngdoh, uwei na ki riew rangbah katei ka shnong u la ong  ba u la wan poi shong shnong ha katei ka shnong ha ki snem 2000 eiei bad u la kynmaw ba ka la don ka jingtuh dieng kaba jur na katei ka khlaw KHADC ha u snem 2001, 2002 ha kaba ka KHADC ka la die lilam lut ia baroh ki dieng ha u snem 2007-2008 ha ka por ba long CEM u bah C.B Syiem.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar ‘broiler’ ha Assam na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, la ïathuh ba kynsan kynsan ka dur ka mur jong ki syiar ka la kiew da bun bun shah.
La bthah ia ki Booth Level officers ba kin pynbna paidbah ia ki thup kyrteng.
Ka synjuk kala ai jing ïaroh ruh ïaka sorkar jylla hadien ba ka la pynbna ban ai 1000 tyngka shi taiew ia ki nongtrei bylla ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka jylla.
La pynlong ïa katei ka prokram da ka jingthmu ka dei hadien ba ki jingjia takhuh kali ki la kiew sted bha ha kine ki snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ram ba ha khmat jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki bor pahara ha ki jaka ba donkam, kham tam hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ngi shu ong tang kumne ba lada ym dei ba khlad noh Dr Donkupar khlem pat dei por, ka mut u dang don bad ka shuki ruh, ka dang don beit bad u, hynrei namar ba u khlad, hynrei ka shuki ka dang don", la ong u bah Bindo.
Kane ka skhim ka long ban ai da ka peisa T.6000/- shi snem na ka bynta ki nongrep barit bad kiba duk jong ka Ri India.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka rai jong ki paidbah ha kaba ka la jied ia ka sorkar MDA, ka dei ba ki la sngewthuh ba ka sorkar jong ka Congress kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka don ka jingbam sap ka ba shyrkhei bad dei na ka ne ka daw ba ka la shah rem ha u snem 2018  bad lada kam dei kum ta ka Congress ka la dei ban bteng ban synshar ia ka jylla haduh mynta.
Katba nang mih uwei pa uwei u snem, ka la nang jynjar ia kiba kham duna ka ioh ka kot ban phah pule ia la ki khun namar ka jingremdor jong kata ka jingpule.
Hynrei kumba ka long mynta, la ïohi ba ïa ka ïoh ka kot, la pynïaid da ki briew kiba nabar suda bad ban pynïaid ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la pdiang da ka KHADC ka la thmu ban pynduh ia ki lad ki kabu jong ki kynthei Khasi kiba iashong kha bad ki bym dei Khasi.
Kitei ki nongtrei Casual ha Ri Bhoi, ki la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat kiba dei na Ri Bhoi, ba ki kren lem ne ban pynsngew sha ka sorkat jylla halor katei ka mat jingdawa jong ki, namar kum ki nongtrei Casual ha ka tnat ka koit ka khiah, ki la kynduh shibun ki jingeh bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki 41 ngut ki khynnah ki ba la ioh ban kheit ia u soh u ba seisoh ryngkat bad ki kmie ki kpa bad kiba ha ing jong kine ki khynnah.
U la ong ruh ba katei ka rai pynsangeh shuwa ia katei ka lympung ialehkai sports ki khynnah, ka dei kadei hadien ka jingbthah jong u DC ka Ri-Bhoi ba hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingshit kyr-ang palat jong ka suin bneng bad kaba lah ban pynmynsaw bad iohpang ia ki khynnah ialehkai kiba shim bynta ha katei ka lympung.
“Ha ka 9 tarik Iaiong, sah prek ia ka synduk ka Congress da u tyrnem (vote) bad ha ka 16 tarik Jymmang, aiti ia u tyrnem ha nga ba ngan leit ban tied ia ka jingkhang sha Delhi", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Ngan tied tyrnem haduh ba kin plie bad lada kim plie ngan tied haduh ba kan da pait syndon",.
Shillong, Lber, 19: U Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba uwei u nongpang uba la uba la tip kyrteng kum u Biswanath Thakur, 55 snem ka rta uba sah ha Laban, Shillong u la thiah pang ha Male Orthopedic Ward, Bed No.16 ha ka 18.03.2024 ha ka por 7:41 baje mynmiet.
U la ong ruh ba katkum ki dulir ba ka dorbar shnong ka la submit sha ka sorkar, la kdew shai ba ka shnong Umyiap ka la don naduh u snem 1970 mynba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
“Haba peit ne phai pat ïa ka lynti kaba jngai, kaba donkam mynta ka la i dei ban don beit ïa ki tnad treikam kiba thymmai ha ki shnong kiba marjan jong ka Mawkyrwat ne ha ki jaka ba kham kyndong", ong u bah Renik.
" “Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un thoh sha u Myntri ba dei khmih bad u la dep ban thoh da ka shithi bad dang shen Nga la thoh biang sha u.
Ka V Sports kala khur jingjop pyrshah iaka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) haka sngi sdang ka ïalehkai cricket kaba tip kum ka “1st T10 Tennis Ball Knockout 8 A-side Cricket Tournament" kaba pyniaid da ka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) kaba long ha madan Biar Skur, Mission Compound, Jowai.
Nga kwah ba ki khmat phuh sam rkhie kiba ngi ïohi ha Lumshyiap kin pur lang sha baroh ki shnong nongkyndong jong ngi.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Riwar Circle ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shnong Mawlam kaba dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh riwar Pynursla.
“Ka Sorkar kan ym leh kano kano ka kam ban wahrah jingjynjar ia ki briew bad shu lah ban don katto katne ne iwei ar kiba khlad hadien ha ai injek bad ym dei baroh", u la ong.
La ka dei halor ka jingbym don ki nala ba paka, ki jing orpait jong  ki iing sah, ka jing orpait ki kynroh bad ka jingbym don ki septic tank ba biang ha kine ki Police Reserve Quarter.
Khliehriat, Rymphang 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ha ka jingdon ryngkat lang ki dkhot ka FKJGP Jaiñtia Zone, mynta ka sngi ki la leit ban khynrra ïa ki trading license bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha ki thaiñ Ladrymbai, ki dkhot ka seng ki la lap ba ki don bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang tala noh ha shwa ban poi ki dkhot ka seng bad la suba ba imat ki la khang tala dei namar ba ki pat biang ki kot ki sla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka ilekshon kan dei ruh kaba kongsan bha bad kum ka seng kan trei shitom ban jop khnang ba ïa ka kam Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla yn ïoh ban bat da ka Congress.
Hynrei, ka la ong pat, ba ki samla kiba bha ki lah ban khring ia kiwei ki samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew.
Ka daw, ka long namar ka jing nang jubor jong ka jingpang khlam corona ha ka Jylla.
U Bah Hamlet u la ïaroh ïa u Bah Wailad ba u la trei shitom ban ïoh ïa kane ka ophis thymmai bad ïa kane ka HC ha kane ka thaiñ.
Ka High Court kam rat da kynthoh haduh katne lada kam don ki jingtip kiba shisha bad kiba lah ban pyni ba pleng ka sorkar ka ïada ïa ki heh kiba donkti ha ka jingtih, jingkit bad jingpynïaid ïew ïa u dewïong be-aiñ.
Ha Chokpot Civil Sub Division uba pynher lama u dei u Raymaond Shira, ha Raksamgre uba pynher lama u dei u N Hajong, ha Mawshynrut uba pynher lama bad shim salute u dei u bah Gigur Myrthong bad ki don 16 tylli ki kynhun ba parade ha madan Riangdo.
Ban ong ba ka sorkar ka pyllait shuti ban lait na ka jingdheng kali(trafic jam) ruh kam don jingmut satia namar don ki sngi ki sngi kiba jur bha ka jingdheng kali wat lada ym dei satia ki sngi leit duty election ruh.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.3.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh jong ki trai shnong ban weng noh khnang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong kane ka hospital ki la donkti ha ka jingkhlad jong u Samuel Sangma.
U la kren bha ia kane ka kynhun, ka la don ka jingot ia u cake ia uba la iasam lang bad baroh kiba la wan iakynduh ia u.
“Kane ka pyni ba ki Khasi ki dei kiba ieit bha ïa la ka ktien" u la ong, U la kdew ruh, ba lada ka ktien Khasi ka kwah ban nangroi bad kiew ka dei ban pdiang ïa ki kyntien na ki ktien shnong kiba pher hapoh jong ka.
Ha kane ka jingialang la don ruh kiba ai jingmut, ba dei ban don ki iew ha man ki District.
Nalor kane kan khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ban wan sha ki jaka jngohkai sha ka thaiñ Mawsynram.
Haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ pat u la ong ba saw ngut ki MDC ka UDP, u bah Donkupar Sumer, bah Arbinus Lyngdoh, bah Equator Nongrang bad u bah Teinwell Dkhar ki la thoh kajuh kaba kum katei ka shithi kaba la phah da u bah Donkupar Sumer.
“ Ngai ai jingmut ba ka College kan don ki subjek kiba ïadei bad ki nong Japan bad Thailad khnang ba kin tip ym tang ïa ka rukom im jong ki briew hynrei wat ban nang ban kren ïaka ktien ka thylliej ruh ban suk lada jia ba ki ïoh kam sha kitei ki ri.
La iathuh ba ka scheme kaba la ai mynta sha ka constituency na ka Special Assistance Grant (SAG) ka long T.38,00,000/- bad kaba la dep ban submit kumba la ioh copy na ka Chief Engineer sa T.12,00,000 kaba ka EC kam pat khot tender haduh mynta.
Halor katei ka jingkynnoh hapdeng ki samla KSU, u samla Khyriem u la pynshai ba ha kaba nyngkong eh ha ka jingshisha ka KSU Mawlai Circle ha ka 15 tarik u iaiong ka la pyndam shwa shipor hapoh arbnai ia ki katto katne tylli ki unit kiba don ha Mawlai kynthup ruh ia ka Nonglum Unit namar ka jingleh pyrshah seng ka jong ki, hynrei ka seng kmie ka ong ba kan sa pynbeit ia kane hapoh shitaiew hadien jong ka GEC kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang hynrei haduh mynta mynne, kim pat la lah pynbeit bad kane ka la pynsah umdum khamtam ka jingmih kyrteng ka Nonglum Unit ha ki khubor.
Kumjuh ruh u Abhinav Kumar Singh, IAS, DSO (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jingrakhe sngi kyrpang ka jylla ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kito ki nongïalam kiba khraw bad kynthup ruh ki riew shimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la noh syniang bor bah ha kaba ngi mynta ngi ioh kane ka lad ban ïoh ïala ka jong ka jylla ba pura.
“Ha ka jingshisha nga la dep pyntikna wat ïa ka DPR ruh lah dep satang ban khot tender noh.
Kham mynshuwa ruh, ka seng ka la leit ujor ha ka ophis DSEO ha Jowai ban tuklar ia kiwei pat ki jingbymbiang ha kane kajuh ka skul kum ki miej, ki karma hikai, kiwei.
Ki bor sorkar ki la pyntip ruh ba na katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dieng bad ki paia bording ilektrik kiba shah jyndat bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsangeh treikam jong ka bording ilektrik ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ki kali kiba lah ban iaid ki long tang ki kali kiba kit ia ki marbam bad kiba donkam ban phah sumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah MB Kharlukhi bad U Bah K Langstieh, ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la ong ba wat la mynta ka sngi kadei ka sngi kaba nyngkong eh ba ki la sdang ia katei ka jingai tika hynrei ka la long pat kaba seisoh namar ba bun ki nongshong Iew kiba shong hajan jong ka Iewduh ki la noh sha katei ka jaka ban ai ia katei ka tika bad na ka liang jong u Syiem u ngeit skhem ba ha ki sngi kiba dang bud kin sa dang ia mih shakhmat ban ai ia kane ka tika.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki paidbah kidei ban pyntip sha ka ophis treikam ka DC jong ki district ka jylla lada don kiba shim kabu na ka bynta ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Minimum Wages, PF, ESI bad kiwei kiwei ki jingmyntoi hadien ki jingkyrpad ba bunsien bad ki dawa ruh ban pyntreikam iaka aiñ ki nongbylla.
Utei u bar jylla ruh u la ujor ejahar kylla ia kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba u la kynnoh ba ki la dawa pisa na u.
Ka jingpang Coronavirus, ka la nang iai sar ia ki bynta bapher ka Ri India bad haduh mynta, ki la don  425,282 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa  14,821 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ia katei ka jingkren la kren da u President ka seng HANM u Bah Lamphrang Kharbani, ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jingialang pynkha ia ka HANM War Jaiñtia Circle ha ka jingialang kaba la long ha lad Japlem Amlarem.
Ka kyrwoh lyngba u General Secretary ka Association u bah Pura Bareh u la ong ba katei ka jingailad ka sorkar jylla kana plie lynti ia baroh ki nongtrei kam dewiong ba kin ioh lad ban phaha kit ia la ki dewiong katkum ka jinglah bor ne ka jingsngew donkam jong ki.
"Ha katei ka rai SC 1972, ym don ei-ei ban kren lane ban pynpaw halor ka ain ILP lane CAA.Ka jingpynshai i Bah Deng Shylla ha ki kot khubor ha ka 07.01.2019, ka wanrah jingshai katto-katne, ba ia katei ka ain ILP, la pynrung hapoh ka U.K & Jaintia Hills District, lyngba ka (Application of Laws) Regulation 1952, ha ka 22.04.1952 da u Lat ka Assam, ia kaba la mynjur (assent) da u President ka ri India ha ka 03.05.1952.
U la ong ruh ba ka don ka jingshep tieng ha kaba ym lah ban pynbor, hynrei haba peit ia ki jaka ha sor ki don na ki district ki ba la dep ban ai 100% ,90%,80% hynrei ki don ki thain kiba don tang 20 % 10 % bad kane ka paw shai ba ka don ka jingpyrkhat jong ki.
Utei u nongrep, uba kyrteng U Srikanth Vishnu Gadale, ula thoh shithi sha U DC bad ula ong  “Namar ba ka Shiv Sena bad ka BJP, kim lah ban poi sha ka jing iabeit halor ka shuki myntri rangbah, hynrei, namar ka jingsniew palat jong ka mariang kaba ktah ia ki nongrep bad kaba la donkam kyrkieh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit mar mar, kumta ka la donkam eh ia ka sorkar kaba shipor ba kan nang pyniaid ia ka kam shakhmat".
U President bad u Working President jong ka PDF u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ka rai kaba ki la shim ha ka jingïalang jong ka CEC.Haba kylli, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren bad ki nongïalam ka NPP ka long manla ka sngi.
Ïa kane la thoh da u wei na ki nongthoh poitri ba pawnam bha jong ki U Elisha Hanse u ong kumne," Tharve angsong bat long bin,Thai rangkap pen ap rin rinLa an a jakong ke the,Ta, thi nangkok lo Thong Nokbe".
Mynta ka sien, kiba bun ki ri Muslim, ki don ha ka jingkhang shnong bad kumta ki paidbah, ki ioh ban mane blei na la iing, namar ka jingtieng jongki, ia ka khlam coronavirus.
Halor kane, ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la pynkhreh mynta ban pynkup burom ïa ki heprit donsap jong ka kynhun kiba la wanrah burom ïa ka jylla.
U la kren shai ba kumba ka long mynta ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Sohra ka hiar bad kane kapynkhuslai jingmut ïa u babun uba lang naba tang ka pliang ja jong ki nong Sohra kaba dei ka MCCL kaba aikam aijam ïa bun ki longiing ruh haduh ha kine ki sngi tang shi byrni ka Dewbilat ruh kam pat lah ban pynmih satia.
U la iathuh ruh ba  une u briew u la kah dur khmat bha ialade bad  rung ha katei ka jaka ba don ka kor ATM  ban tuh pisa bad imat u dei u bym pat tbit ne ka wan kynsan ka jingtiplem ne lah ban long ba u tieng ioh don ba lap katba u dang bunkam, kumta katei ka jingthmu tuh pisa jong u ka la pulom noh.
Khliehriat: Ka Umlyngsha Youth Society & Sports Club (UYSSC), Umlymgsha Vilage , East Jaintia Hills District,ka la ioh ban sdang ha ka sien kaba nyngkong ia ka lympung ialehkai kaba tip kum ka " Umlyngsha Futsal Tournament 2018″ ka la long ha kane ka 15tarik une u bnai Nailur ha Madan Umlyngsha.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 20 tarik Nohprah, kala mynjur na ka bynta ban thaw biang ne re-constitute ia ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Katkum ka hukum, ba la pynmih ha ka 18tarik Jymmang 2023, u shongknor jong ka Lokayukta, u bah B.Dhar u la hukum ba kin phah sha ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mukotduma sha ka Public Prosecution jong ka West Garo Hills, ha kaba ka ïingbishar ha Tura kan sdang noh ia ka jing shong bishar ba kyrpang pyrshah ia ki 13 ngut ki briew kiba la shah pynngat katkum ka section 7 bad 12 of the Prevention of Corruption, Act 1988.
Haba kren ha katei ka sngi u bah David Nongrum u la ong ba ka sorkar ka ia treilang bad ka NEC khnang ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
“Hooid lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ka ban sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba lah kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Mynta ka sngi pat, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Gond un hap ban shong patok na ka bynta 25 snem bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak.
Ia kane ka jing thung dieng la pynlong hapoh ka jingialam u Senior Environment Engineer, ka Central Pollution Control Board u Dr.Santanu Kumar Dutta.
Ha kajuh ka por, u Yadav u la ong ba ka FCI ka don ka stok kaba biang ki marbam naduh kew, u khaw, atta hynrei ka FCI ka ai ia ki marbam katkum ka jingjied ka sorkar jylla.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iathuh ba kitei ki pulit, ki dei kiba la shong shit khawiang bad ki la leit ban pynklumar shnong bad dawa pisa jubor, na ki katto katne ki nongshong dukan, ha kaba ki la pynap suloi bad byrngem siat pyniap ha ryngkat ka jingpynpait pynpra ia ki tiar ki tar ha ki dukan.
Ka por ba kine ki prophet ki im bad trei ka ïapher, hynrei kine baroh ar ngut ki im bad trei ryngkat hapdeng ki briew ki bym don jingkyrmen shuh bad kiba ïakren tang shaphang ka jingjot bad jingïap.
Da ki spah ki spah ki snem la ialap shaphang kita ki sngi ba khadduh haduh kane ka pateng ba mynta.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia katei kajaka sha ki shipai suin bad kam lah ban len.
“Ngi wanrah ïa kine ki aiñ rew khnang ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Ia ki Kali kiba wan na Arch Diocese Shillong ban poi sha Iongshiwiat, ki hap iaid lyngba ka shnong Ummulong-Wahiajer Nartiang kaba jngai kumba 26 Kilomiter na Ummulong bad ia ki Kali kiba wan na ka Parish Mowkyndeng, Sahsniang, Phramer,Sutnga, Jalaphet, Khliehriat, Lumshnong, Umkiang, Ladlakadong bad Ladrymbai kin iaid na 4 Mer surok  Nangbah- Nartiang kaba jngai kumba 30 Kilomiter na 4 Mer sha Iongshiwiat katba ia ki Kali kiba wan na ka Parish Amlarem bad Parish Jowai ki lah ban na u surok Ummulong lane na u surok 4 Mer Nangbah-Nartiang.
Hynrei ki nongsumar ki la pynbna ba une u ophisar u la khlad noh bad ka long shisha ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ki nongtrei ruh kumjuh.
Ka jingtohkit ka dang iaid la u donkti ne em ha kiwei- pat ban pynpra ia ki ATMs.Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba ka don ka jingkhie eriong, sha ki bynta jong ka Madhya Pradesh bad mynta, katei ka la nang iaid sha ka thain shatei lam mihngi bad kaba poi shaduh sha Nagaland, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long 1.5 KM ha ka shi kynta.
NEW DELHI: Ka Suprme Court, hynnin ka sngi, ka la sangeh tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing ai injek jongka, ia u paidlang ka Ri bad hynnin ka sngi, ka kashari, ka la pan jingshai, na ka sorkar India, halor ka mang pisa, kaba la mang ha ka dorbar Parliament, kaba dang shu dep, kaba haduh T.35,000klur.
U Samson Nongrum ula khyrwit 2 kol haka minit kaba 29, 37 bad mar shikol na u Wadajied, Niponghi bad u Riburom.
Ban thawlad ba ki samla kin lah ban long ki nongshong shnong kiba larkam kiban synñiang sha ka jingnangroi ka konstitwensi.5.
Ka seng, ka la iaroh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba ka la ong ba u Dr.Mukul Sangma um dei tang u nongialam ha ka synshar paidbah ha ka jylla hynrei u dei ruh u riew satar jogn ka sorkar , ha kaba dalade hi u la rai ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khot sha ka miej jingiakren.
Ka jingshah khot jong ka samla Ribahunshisha Kharshiing ka long ban mihkhmat ïa ka ri India ban ïalehkai ha ki artylli ki jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka ri Jordan.
Nalor kine ki kyndon, ka synjuk kam khang iaki bor shnong ban buh iaki kyndon katkum ka rukom pyniaid shnong kiba wanrah iaka miat ka bha ka shnong.
Ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u MLA ka Jowai uba long u president jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar u Ma Dasakhiat Lamare, u Ma Ngaitlang Dhar haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Na ka liang ka Commission kala pynpaw ba kane ka district jail bad ka correctional home, Jowai ki la khapngiah namar ka dei kaba ngiam tang na ka bynta 120 ngut ki koidi, hynrei ka la hap ban kdup haduh 298 ngut.
U Bah Plielad Tiewsoh, u la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP ha ka 12-04-2022 bad ka dawbah jong ka jingwan ban pynïasoh ka long namar ba utei u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïa ka jingshaniah ha ka seng kaba u don mynshwa bad ka jingkren jong u Bah Plielad Tiewsoh, ka paw shai ba u long u agent jong no re jong no.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba ka Da-i-Nisha Patlong ka khun jong u Ma Phrangsngi Lamare bad ka Kong Rinibeth Patlong ba shong ba sah ha Khliehiongriang, Jowai kala khlad noh na kane ka pyrthei haka 30/11/2021.
La khot ia ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ia kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ialade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ioh ngat ialade ne ki ba ha iing hasem ban ioh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ioh ngat ha ka jingpang bampong.
Shillong,25 Risaw:Kawei ka thuk thuk ka la shah tuh na na Bakur Dawki, Lad jowai  bad ia katei ka thuk thuk ba la shah tuh la suba ba ki nongtuh ki la rah sha Bangladesh.
Hadien ka jingïalang, u CEM u la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Council.
Phi i, kaei ka jaitbynriew jong ngi ka donkam kam dei ka jingioh kaba shisien 5 snem, watla ha ka por ba kito kiba ioh ki la sngew bun, hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingiarap kaba long kum ka umpohliew, watla ka long kaba rit ruh.
U Daniel Khongsit, Waheh Shnong Bakur haka sngi Balang ula dawa na ka bor pynïaid ka Amlarem Sub-Division ban pynsangeh shisyndon ïaka jingkhaii bar ri bad ka Bangladesh hadien bala pynbna containment areas ia ki 6 tylli ki shnong naduh Dawki, Bakur, Shongpdeng, Darrang, Lymba bad Kongwang namar ka jingur ka khlam COVID-19.
U Dolloi ula ong, ka sorkar ka pyrshang ban ïuhroit ïaka hok longtrai jong ki nongshong shnong kiba shong basah sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot kiba im bad kamai jakpoh na kane ka wah.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Sawkmie u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka 3.4 ka kdew ia ka VAT bad ia ka VAT ki dang pyntreikam tang ha ka sorkar jylla.
Kumta ka seng hi ka pynrem jur ia u Myntri ka tnat pule puthi, Prof.RC Laloo  halor ka jingkuman jong u.
Ka training halor ka ‘Integrated Farming’ kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
“Ngi la dep maham ia ki paidbah, ba kim dei ban leit sha ki jingialang elekshon bad lada ki leit, ki hap kit khlieh ia la ka jong ka jingim" ong shuh ka khubor.
Ia kum kine ki kam sop-sop dei tang kito kiba ju mlien ialade ki tip bha.
Shillong: U Archbishop ka jylla niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, mynta ka sngi ka 13 tarik u kyllalyngkot u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
Tang kiba ha-ïing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba ïohlut ïa ki kam ki jam ha ka Jylla.
“U Conrad bad u Bah Prestone shisien ba la kular ngi pyndep ym kum kiwei kiba buh mawnongrim thok, da wad ka file PHC jong ka Jongksha lap ba ym pat mang pisa katba u mawnongrim la shong.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 63.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap malu mala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka ILP ha ka jylla ka dei namar ka don lupa ka jingleh arsap ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP jong ka, “bad i kumba ka la don ka jingïasuhbuit hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng halor ka ILP.Nga ïohi ba ka don kaei kaei kaba ha lyndet halor ka ILP bad ba i ruh kumba don ka jingïapynbeit lupa bad ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla kan thet kti beit halor ka jingdawa ILP hynrei ban pynkit pap sha ka sorkar pdeng," u la ong.
Ka ilekshon sha ki san tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad kumjuh ruh ka ilekshon MP sha Lok Sabha ruh kan long ha u Iaiong-Jymmang 2019.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashimbynta ha ka International lane National Film festival, ka ban pynshong nongrim kat kum ka jingpaw ki kam ba ki trei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma, u la ong, “Haba jia kumne ki jingjia, bunsien la leh beit da ki riewshimet kiba la ju ju don kti teng ha ki kam thombor bad haba la don ka jingiap lei ka mut ki dei ki nongpyniap briew hi bad ka ain kan leh ia kaba dei bad ngin leh ia kaba donkam bad kino kino kiba donkti ha kane ka jingjia kin nym ioh satia ban iaid da kaba laitluid.
Shuh shuh u la ong ba dang shen ka RBI ka la pynmih ia ka jingpynbna ba lada ym don Aadhaar haduh u nohprah mynta u snem yn pynngat ia ki paidbah ha ka Money Laundering Act kaba mut ba ki dei ki nongpyniaid lane kiba bat ia ki pisa tuh, “Hato lada ngim don Aadhaar, yn pynshitom ia ngi ban ong ba ngi pyniaid ia ka pisa tuh kaba ngi trei shitom" u la ong.
Tura, Naiwieng 10 : U Swapnil Tembe Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District hynne ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Khelo India Centre kaba la buh ha Govt.
Kumta, la ong ba katei ka jing pharep jong ka Canada ia ka India, ka la wanrah ia ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ha kaba ka India ka la beh nohkot ia u heh jong ka Canada bad ka la ai por ia u tang san sngi ba u dei ban mih noh na India tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor jong ka jingshah kynnoh jong ka India ha ka jingiadon kti ban pyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong jong ka Canada.
“La lap ruh ba ki sem masi, ki jingthung jingtep kum ki riewhadem, ki jhur ki jhep, ki diengsoh ba bun jait ki dieng kait ki la kyllon plain.
Hoid, ka Jylla ka long kaba riewspah ha ki mar poh khyndew, hynrei ka tnat kaba peit ia ki kam marpoh khyndew ka long kaba tlot bad ka don ka jingduh nong kaba shyrkhei ha ka jinglum khajna bad kumta ter ter.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly u Rev.S.R.Dkhar u la ong ba ka jingdon jong kane ka ophis ka long kaba donkam ban kyntiew ïa baroh ki kam jong ka hospital bad kan ym lah ban long ba katne ka hospital kan ym don la ka jong ka ophis.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) mynta ka sngi hadien ba ka la lap ïa ka jingshah pynïap dusmon ki doh-um doh-wah ha shi lynter ka Phot Umnew, Phot Mawpon bad Wahsala ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki ‘riew bymman kiba la leh ïa kane ka kam khlem da pyrkhat ïa ka ïap jong ki kynja ba im bad khamtam eh ïa ka im ka ïap jong ki briew.
U Hardy Syndai uba dei ruh u kapten jong ka Lajong u la ioh ban thep shi kol na ka bynta ka kynhun, kata lyngba ka penalty ha ka minit ba 18 kaba dei ruh ka kol ba la ioh ban pynphai hadien ba ka Imphal ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u R.Singh Soraisam (13).
“Wat la ha jrong ki lah ban ong ba, kim sngewbha ia ki katto katne ki jingkdew jong nga pyrshah ia ka jingtreikam jong ka AICC ha ka to ka por"u la ong.
U Conrad u la pyntip ba ki prokram bad ki skhim bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ban plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam ïa ki nongshong shnong ki long kum ka skhim MGNREGS, CM-Elevate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
Ïa une u briew uba la ïap la tip kyrteng kum u Gaidinchungpow Rongmei (56), uba dei u nongshong shnong jong ka Rongaijan ha Jirighat.
Ha ka jingbeh thong, u Shubham Rasaily u la lah ban tied shwa 31 run bud sa u Shavian da 37 na ki 45 bol, Rituraj Rabha 26 run, Avinash Rai 16 run.
Im slem Bah Paul.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba na katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 5 ngut ki runar – 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla Assam bad uwei pat u nongshong shnong ka ri Myanmar.
“Ngi kyrpad jur ba ka MeECL kan pynbha noh ia u transformer kloi wut wut khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshai’, ki la ong.
Haba batai pat halor ka jingeh kaba ki iakynduh haba sah ha katei ka shnong, kitei ki riew tymmen, ki la iathuh ba nalor ba ki la shem jingeh halor ka umbam umdih, hynrei kaba hakhmat eh ka dei halor ka jingbym don bording mynta la 10 snem tam.
U ophisar ba la dei ban shong thait ka  Power  Generation (MeCEL), u M.Bora u la shah pynjlan ha ka sorkar sa shi snem.
“Katkum ka jingkren uwei u stad u Karim, la antad ba kumba 50 millian ne 50 lak ngut ki briew na Bangladesh kin phet shnong na Bangladesh haduh ban poi u snem 2050 lada ka jingkiew ka duriaw kan iai bteng", la ong u bah Sunn.
Job 14:1-2.
Une u rangbah u ïoh ruh ïa ka jingshaniah ha ki jaka ba sah ki non-tribal.
U Rev J.J.M Nichosl Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Te namar kata, ym don jingkheiñ katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
U President ka NPP u Conrad K Sangma u la kyntait ba ka jingbym ai tiket shuh ïa ki MLA kan dei ka jingshet kylla hynrei u la ong ba ka party ka hap ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki kyrtong.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah jingjop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Ha kane ka jingjia, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills bad uwei u nongpahara khlaw na ka jylla Asam ki la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia hadien ka jingïakthong ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ da ki nongpahara khlaw bad ki Pulit na ka Jylla Assam.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban ïohi ba ki trai jylla kin shah shoh tang namar ba ki bar jylla ki hukum ïa ki pulit ban shoh ïa ki bad katno ka jingtlot bor pulit ba kin kohnguh ïa ka jingbthah jong ki" u la ong.
Ha kane ka skul ruh, ki khynnah kiba wan hangne mynta ki dei kiba wan na ki iing ki sem kiba duk bad ki bym kot ka lad ban siew ia ka bai hikai tem.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka step jong ka 24 tarik por kumba 1 baje eiei, ki runar ki la tuh ia ka trok No.ML-04B-7426 jong u Bah B.Sutnga na ka shnong Soo Kilo, East Jaintia.
Kane ka jingïalang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
La sakhi ruh ïa ka jingkmen na ki longkmie bad ki riew rangbah, kiba la pynpaw ïa jingmyntoi kaba khraw, lada ki khun samla ki ba la nang la stad, ki wanrah kum kine ki jingsumar ei, khamtam ban pynshai paidbah ïa kine ki jait scheme sha ki paidbah ka dong ka thaiñ ban ïoh jingmyntoi lang ïa baroh.
Ka Kynshi Mawphynaiñ ka la thep ïa ka kol kaba nyngkongshi kol ha ka kylla step.
Hynrei naka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia ban peit ban mah iaka shitom ka shipa jong ki khun ki hajar kiba shong ba sah ha ki border.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan ban ïadonlang da ka Dr.Amanda Pakynteiñ, kurim jong u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh kum ka kongsan nalor ki nongïalam ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kynthup ïa u Bah Angelus Sun kum President, u Bah Pynsuklang Sumer kum Assistant Grand Master bad President ka Mawkynrew Block Muay Thai Association nalor kiwei pat.
Ngi khmih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla ka jong ngi.
Na ka liang ka association ki sngew ba ka jingkah durkhmat jong kine san ngut ki briew ba la shah kem ïa kiba la pyni da ki pulit ha ka 19 tarik Jymmang, ka la pynlong ïa ka seng ban buh jingkylli ha kaba ki la kam ba kine kim i long satia kum kita ki runar.
Ki la iathuh ruh ba mynshwa ki pulit ka Assam, ki la wan ruh ban buh da ka gate ha ka surok na Thadrang sha Khliehumwang, na ka bynta ban lum bai khajna na ki kali kiba leit ban kit ia ki mar rep mar riang kiba mih na katei ka shnong, hynrei ia katei ka Gate la kyndang noh da ki paidbah nongshong shnong.
Ki shipai China, ki la weng ia kiwei ki shipai, kiba don ha pyrshah jong ka Ladakh, hynrei, ki dang buh pat sa 60hajar ngut ha katei ka jaka bad ka don ka jingma, ba kan lah ban don kano kano ka jing ia pyni bor, ong ka khubor.
U ma Daman Lakashiang uba long u Daloi jong ka Elaka Satpator ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka Elaka bad u ngeit skhem ba kane kan ïarap khamtam ïa ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam.
“Ngi la ju thep vote mynta ym lah ñiew shuh, ngim kynmaw shuh mynno ngi ai nyngkong eh ïa ka vote jong ngi ruh," la ong i mei- ieid.
“Ka SC ka dei jong u paidbah bad lada ki kwah leit sha SC ngi ruh ngin lem lada ki kwah," u la ong.
Ka jingialehkai phainal lashai kan long por  10.30 baje mynstep.
Kum ban shu pynkynmaw ki MDC kiba jop na kine ki konstitwensi ki dei ruh kiba bat ia ka kam MLA, kumta hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban mait kyrteng ia ki nongmihkhmat ba bam ar maloi ki la iehnoh noh ia ka kam MDC bad bat tang ia ka MLA.Kitei ki konstitwensi ki la long thylli noh bad ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ka konstitwensi.
U Chairman ka election u Bah Hilarius Pyngrope haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ia kane ka elekshon la pyniaid hi da ka Saw Raid, katkum ka ain ba la thaw da ka District Council bad yn shu phah ia ki jingtip sha ka Council, bad kiwei ki bor.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri, namar kane kan pynduh pyndam ïa ki riti dustur, ka dustur shongkha shongman jong ka Jaitbynriew.
La ïadonlang ruh ki nongkitkam jong ka HANM Upper Shillong Mylliem Circle naduh u President, Secretary bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka MAWU ki la leit buh noh da ka dorkhas ha u Director jong ka  DHS ha ka 19 tarik u Naitung 2019, ban dawa ba kin ai noh da ka ka jingsiew ka dei hok ia baroh ki Asha.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ram jong ka MPCC ba kan khot kan lum ia ka jing ialang ba kan khot kan kren shwa ia ka Bill bam ar maloi khamtam ia u, uba dei u CEM bad u briew jong ka party.
Lada kata kam don ka pyni ba u Mynsiem Bakhuid um don shuh hangne ha pyrthei.
U Bah Process u la buh jingkylli ruh ïa ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban ïada ïa kitei ki jingpang ba kan ym phriang bad ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la kynduh jingeh haduh katta katta namar ïa ka doh sniang ruh kim lah ban bam, ka doh masi ruh kim lah bad wat mynta ïa ka dohkha ruh kim lah.
Ha kane ka kynti ki pulit ki la kem ia 10 ngut ki briew ki ba donkti ha ka khaii drug bad ki la ioh kurup haduh 1195 grms u drug heroin na ki ne ki ba shah kem.
Hadien ba ka ishu ILP ka la kynjah jar la kumba shisnem duna ne tam, ka North East Student Organisation ( NESO) kaba la ialam da u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa uba dei ruh u President barim ka KSU ka la ai ksai biang ia ka mat dawa ILP ha kaba katei ka seng ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ki donkam ia ka ain ban iada na ki mynder bad ha katei ka jingleit ia kren jong ki ki la kdew ba ka ILP ka dei ka ain kaba biang eh ban pyntreikam ha ki jylla ka thain shatei Lam mihngi nalor kiwei pat ki jingdawa ba ki la buh bad ki la ong ruh ba ia katei ka jingdawa kin leit ban pynsngew sha manla ki Lat jong ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Ki ri bad ki kynhun kiba la rung mynta ha ka GBA ki long 19 tylli ki ri bad 12 tylli ki kynhun na ki ri bapher bapher ki la mynjur ban rung ha ka GBA.Ki ri G20 (07) ba kyrshan ïa ka GBA: Argentina, Brazil, Canada, 4.
Ha katei ka mukotduma, ka Sorkar Pdeng ka la pyni ba ka jingiashongkha parashynrang lane paraky-nthei ka dei kaba ka imlang sahlang kam lahn ban pdiang bad ba kane ka ktah ia kiwei ki ain kiba ia dei bad kiwei pat ki niam ha kaba ia dei bad ka jingshongkurim lane ha kiwei pat ki ain.
Hapdeng jong kata ka jingiaksaid ka la dap da ka jingmut basniew, wat haduh ban shim noh ia la ka jingim.
U Dao Hi Manar, Youth Convener ula iathuh ba ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki riew shimet kila mih naduh dangstep haka por 8 AM ban hiar jurip ia kane ka wah kaba bsa umbam umdih iaka Jowai.
U Apostol Paul u kyntu ia ki parabangeit ban don kajuh ka jingmut kumba u Khrist u don (Philippi 2:5).
Ha kane sngi namjop na ki shynrang la jop da ka skul Seinraij haka ialehkai mawpoin bad na ki kyntheo la jop ka Tome Memorial SS.Haka iatan tyllai la jop da ka Jaintia HSS na ki shynrang bad ka Seinraij HSS na ki kynthei.
Ngi iakren shaphang ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, hynrei ha ka jingpeit jong nga, nga iohi ba kine baroh ki long tang kiei kiei kiba ngi iohi shabar.
Lyngba kane ka tamasa kala plie lad lynti ia bun ngut ki nongthaw jingrwai bad nongshad ban pynpaw iaka sap ka phong kaba nylla jong ki.
Shillong, 21 Naiwieng:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit ka South West Khasi hills district na Jakrem kaba don hajan ka Mawkyrwat.
Ïa kine ki nongïalehkai la pynkup burom da u Bah DP Wahlang IAS, uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang ki ophisar ka tnad pynïaid ïalehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), nongkitkam jong ki synjuk pynïaid ïalehkai kiba pher bapher bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
* Ïaleh ban pyrshang ban pynbiang ïa ka rukom bam rukom dih ba man la ka sngi: 3 haduh 4 unit ka kyiad na ka bynta ki shynrang ne rangbah, 2 haduh 3 unit na ka bynta ki kynthei.
Ia kine ki nongkit kam la jied da ki dkhot jong ki seng na ki tnad bapher bapher da ka elekshon.
Ka Ktien jong U Blei ka don shibun ban ai mynsiem ia ngi da kaba iehnoh shadien ia ki, peit shakhmat bad beh sha ka thong lyngba U Jisu Khrist Uba lah ban iarap ia ngi.
W.A.Sangma Chief Minister,ka ieng pyrshah ba ym pat don u pud u sam uba thikna hapdeng ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) bad ia u pud u sam dei ban long kumba la iakut bad iarai lang bad mynjur da ka Joint Enquiry jong ki ar District Council bad lada ym lah ban pyntreikam ia ka kaba ki ar District Council ki la ia mynjur namarkata ka jingsurvey ia u pud u sam ( ground demarcation) tang da ka Assam Survey marwei ym lah ban pdiang naba ia ka Notification 1951 la pyniap da ka Notification jong ka snem 1957.
U la ong ba ki, paitbah ka Mawshynrut ki la dei ban pyrkhat sani bad lada ki kwah ban pynkylla, ka rai ka shong ha ki ym ha u kum u kyrtong.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jaka pdeng jongu, ka don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre shatei sepngi jong ka nongbah Imphal jong ka Manipur, ong ka Geological Survey jong ka US.Hapdeng ka jing tieng bad ka jingpar ñiang khriat ka met ki paidbah ki la khie pynsted na jingthiah bad ki la mareh shabar ban peit sha ki jaka ba kham i shngaiñ.
Hynrei u Vice Chancellor ha ka jaka ban khot ïakren ïa ki nongtrei bylla sngi hynrei la bthah pynban ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ban khate da ka bainong halor ka nongrim ba ki pep trei," la kynthoh u Bah Adelbert bad bynrap, “ka jingpep trei ka dei na ka daw ba kim banse ban ïashim bynta ha ka jingïakhih bad kim don lad shuh da kumwei pat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Hynrei, ka Kong Rabon ha ka 20 tarik Naitung, 2011 ka la pan biang ia ka permishon ban pynkha sha jrong sa ar mala hynrei na ka liang ka MUDA ka la kyntait ia kane ha ka 20 tarik Risaw, 2011.
Shillong:U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingsngew lem bad ka jingieid jong ki paidbah ia u Maheh HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, kin dei ka rai ha ka 10 tarik Jymmang ban ioh ia ka result ha ka 13 tarik Jymmang.
Ki dkhot ka seng ki la lap ruh ba ki la don ki briew ba kynthup ruh ki kynthei, ki khynnah kiba la hiar sha wah Lukha ha katei ka sngi kiba dang ïa muja ka ïa tong dohkha ïap bad tong ruh ïa kito ki dohkha kiba la jan ïap, na ka liang kitei ki nongialam ka seng ruh, ki la dep kyntu ïa ki ba kim nym bam ïa ki dohkha kiba ïap bad kito kiba la jan ïap namar ioh kan ktah ïa ka koit ka khiah.
Kumba ki la pynpaw ba lada ïashong lang na baroh ki kynhun kane ka kam lah ban weng noh syndon ïa ki sohkyrdot kiba don ha ka ban ïa kaba ieh ba kan shu kyan sah napoh napoh.
Haba phai sha ka Tura Parliamentary seat, u Conrad ula ong ba ka don ka jingpyrkhat ïa ka sitting MP ne MP ba mynta ka Agatha K Sangma.
U Chwamiki ula khur ruh iaka khusnam player of the match uba la ioh 20 run bad khyrwit 2 wicket bad ai tang 7 run.
U Prof.(Dr) C.Daniala, Medical Superintendent, NEIGRIHMS, ula ong, “Ka NEIGRIHMS ka ïeng skhem ban pynurlong shisha ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot jong ka met na ka bynta kito kiba donkam bha.
Kaba bam palat ïa ki katto katne ki jait khleiñ ka long kaba ma bha, katba kiwei pat ki long kiba donkam bha, la ka long ha kano kano ka rta ruh.
U la kyntu ruh ïa ki paidriew ngeit ba kin long kiba sbun, kiba ïarap markhylliang, kiba sbun mar kylliang bad kiba ïamap markhylliang para briew katab dang im ha sla pyrthei ban ïoh ïa ka jingsuk bneng ynda la kut ka jingïaid pilgrims ha sla pyrthei ym ban kynmaw ieid ne burom tang ynda ki la khlad noh.
U Apostol Paul u kylli, hato ngan pynsngewbha ia ki briew ne ia u Blei? Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist! Gal 1:10.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlat ki la rit mynsiem bad kim ïoh thiah ïoh dem shuh ha ka rukom kaba dei na ka daw ba ka shnong Mawlat ka don hajrong u lum.
Uta u nonghikai skul ynda haba u la sngewthuh ba u la ngat ha ka kyrduh kam, u la leit iakynduh jar jar ia uwei u Pastor rangbah ba un ioh ia ka recommendation ban leit pule Pastor ha ka CTC Sohra.
Ka seng ruh ka la ong ba kan sa ujor ia kane ka bos sawkhmut sha ki bor sorkar khnang ba ioh ia ka hok lajong.
YANGON: 25 ngut ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ki shipai Junta jong ka Myanmar, ki la iap mynta ka sngi ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki shipai bd ki riew paidbah ha ki bynta jong ka Myanmar, ong ka khubor.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Committee ka la sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang, hynrei kam treh ban ïakren ïa ka roster system bad dei na kane ka daw ba ka Committee ka la shim lang ïa ka rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka jingïakren halor ka reservation policy ha kaba yn khot ïa u President ka VPP ban donlang bad kum ka jingailad ba kan pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka reservation policy.
Ula pynkynmaw ba ula ioh bun ki shithi na ki Defence Minister barim halor kane ka kam katba mynta pat wut wut la shu ker lut.
Ka jingbamsap kan don beit ha ki jylla kiba kum kine hynrei ngim lah leh eiei pat haba kaba bat ïa ki kynhun tohkit ka dei ka Sorkar Pdeng.
Shillong,21Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation, JYO  lyngba u President jong ka u Bah Banker Lymba ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip dalade hi ia ki trok kiba kit dewiong kiba leit sha Bangladesh bad kiba kit palat pud.
k.
Ki Amino acid ki dei ki compound kiba kynthup lang ba lah ban thaw ï aka protein.
Ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh ha ryngkat ka jingiapynbeit lang bad ki Rangbah shnong ka dei da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat bad ha katei ka jingialeit tur Secretariat u la ong ba la pynkhreh janai bha ha kaba ki paidbah ki ban ia shim bynta kin ym duna ia ka shi hajar ngut.
Ka Ramani, ka iathuh ba U Akbar, ula khot trei ia ka, na ka bynta katto katne bnai, hynrei, ka la thoh shuh ha ka twitter jongka, da kaba ong “Nga la mad bad ngam ju don shuh ha ka kamra ba don jingthiah bad phi".
Pyrshang ban tehlakam kane ka jingmlien da kaba pyndonkam da ka nicotine ne jied ki jingdih pyngngad.
Ong u soitan kam pher ba phin bam ia une u soh Adong, kam long ei ei kaba pher, ba lada phin bam ia une u soh adong, ki khmat jong phi kin peit, phin long kum ki blei kiba tip ia kaba bha bad kaba sniew.
U Rev.A.Dohpri, Principal kane ka Skul, u la ïathuh ba ka jingjur jong ka lyer ka la lied ïa ka tnum baroh kawei bad ka kamra bam kam long shuh ban pyndonkam.
Ka ban bha ha ka synshar paidbah kaba don ka jingiashim bynta jong ki briew kiba ioh ka jingtip kaba kham bha halor ki rukom treikam ha baroh ki kynhun synshar.
Katba phai pat sha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah Shynrang ba hapoh 14 snem ha kane ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School ka la jop da 4 la 2 kol pyrshah ïa ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong, ka Government Boys Higher Secondary School ka la jop ia ka Moosachram UP School da 4 la 3 lyngba ka tie breaker  bad ha ka jingialehkai kaba khatduh ka R.C Evening Secondary School ka la khyrwit haduh 6 kol la 0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka J.N.M Secondary School Lamin.
Haba ka mariang kam lah shuh ban pynhun ia u khunbynriew, hato kam dei mo ba ngi kum ki briew kiba im ha ka mariang, ngi la pynduhjait noh ia ki jingthaw ba im ka ma-riang kum ki dieng ki siej kiba long ka jaka rieh bad jingpyntngen na u slap ka sngi.
Katba u bynriew u nangroi ki mrad ruh ki lang nang duna ka jaka shong jaka sah bad don ruh kiba la nang duh jait noh.
“Ngi kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah jong ngi, ngim ong ba kim nang ne kim tip ha kaba ïadei bad kane hynrei ngi kwah ban nang pynshai bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ba ngi dei ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki khun jong ngi ha ki surok", la ong utei u dkhot.
Ha kajuh ka por la ki la pynpaw ruh ïa ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla jong ka shnong ba ka seng samla haba ka pynlong ïa kane ka program ka pynlong khnang ban kyrsiew bad ban kyntiew lang ïa baroh ki samla kynthei ne shynrang jong ka shnong ban trei shitom lada ki trei ha kino kino ki kam kiba ngi dei ban pyndep la ong u bah Lumlangkyrhai Nongsiej.
Kumta ha ka spah snem ba khathynῆiew bad khatphra da ki phew spah, ki phew hajar ngut ki nongshong shnong na ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki kylla phwetwir bad ki phet shnong sha ki Sorbah.
Ki jingïakren bad ki jingïaphylliew jingmut kin sa long bad ki nongmihkhmat kiba na ki jaka bapher bapher katkum ki distrik, bad yn sa pynlong ruh ïa ki jingïalang paidbah, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbah.
Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la leit mar mar ban ai mynsiem ïa ki nonghikai skul kontrak ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la ai ka jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kiba tur sha Secretariat.
Shillong, 17 Naitung:Ha kane ka juk mynta tang shu khie na jingthiah, naduh ki khyn nah rit haduh kiba la tym men laleit kynrup beit ha u Colgate ban pyntha ba bad pynkhuid ia ki bniat.
“To wat nang than phi.
Ka kong Grace ruh kala kyrpad iaki nongkyrshan ban long jai jai bad ban leit phai shala iing bad ban nym pynkulmar lyngba ki kor pynsawa hynrei ko nongkyrshan kim sngap satia.
Kat ba nang iaid kata ka jingiashem jong ki, ki lah sdang pynsngewtynnat bad pynsngewjuh iwei ia iwei.
Kat kum ka shithi ba la phah da u National General Secretary sha u State Incharge/State General Secretary (Org), Meghalaya, la pyntip ba kane ka jingthung ïa u Rikman Momin kan treikam noh marmar.
Baroh ar kila kular ban iakhun halor ki nongrim bad ban nym ktah ia ka jinglaitluid.
Ka jingsynshar laitluid ka la neh bad dei hadien ka jingwan jong ki British sha India bad ki la poi shaduh kine ki lum baieid jong ngi, dei ha kane ka por ba ka jingsynshar laitluid jong ki syiem Khasi – Jaintia ka la sdang ban duh noh.
Lada jia ba U Chidambaram, u kwah ban bam da ki jingbam south India, u lah ban leh kumta, tangba u lah ban thied na canteen kaba don ha phatok.
U bah Lamphrang Blah u la kylli na ka EC, hato ia ka mang tyngka ba la mang ia ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka District Council ka la pyllait ne-em sha ka tnad PWD ka sorkar bad ka jubab na u CEM ka long ‘Em’.
Kumjuh na ka liang u president ka VPP u la pynthikna ruh ba ka Seng kan buddien khlem shongthait bad ka Sorkar India halor ki mat ne ishu kiba katkum ki mat ialap ilekshon jong ka party.
Namarkata, ngi dei ban iaid beit sha khmat ban dawa ban pynjari noh ia ka ILP ha baroh ki jaka jong KHADC bad JHADC bad ia ka Normar Areas of Shillong ngin nang bteng ia ka jingdawa la ka jong hi ba dei ban kynthup lang hapoh ka ILP.Nga sngewdei ban kyrpad ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep bad ia ka Synjuk ki Rangba Kur ka Bri u Hynniewtrep ban khot lang noh ia baroh ki Seng Bhalang kum shipara da kaba ia klet ia map ia ki jingbakla jong ka longbriew manrbriew bad ia thir ia kitei ki mat ba la kdew haneng la ki dei ne em kiba shisha bad hadien kata ban ia kren bad ka Sorkar Jylla ban leh ia kaba donkam.
Shillong,8 Nailur:Ka  FKJGP Lait ryngew Circle ha ryngkat ka jingiadon lang U Samla Ksanboklang Khar shiing, General  Secretary FKJGP Southern Riwar Zone  u ba long ruh u Cen tral Executive Member FKJGP Central Body hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka PHC LAitrengew ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da i kong Margret Rymbai, President seng Longkmie.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 499 ngut.
Katkum ka jngtip ba la ioh lum, la ong ruh ba dang ha u bnai Nailur 2022, ki la don ki nongmihkhmat na ka Hima Khyriem ki la wan ban pynskhem ïa u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka jingïalang kaba la long ha Mawbri, hynrei namar ba kim shym la bud katkum ki riti synshar ka Raid ka HIma ka la sospon noh ïa kane ka kam bad ha ka sngi Saitjaiñ pat ka la mih biang ka huri hura hadien ba la thmu ban pynskhem pat ïa u Bah Stin Shadap kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh ka Raid Ïapngar.
Kajuh ka mangkariang ka lah ruh ban pynhap ia ki syntiew.
Ngi don kam ïa ka jylla ban kiew ban ïaid sha phrang da ki jingdon ki lad jingïada bad shngaiñ," ong u MLA.U la ong ba lyngba ka jingwan ka Covid 19 la ïoh bun ki jinghikai ban im watla duh bun ki mynsiem ba kordor bad kane ka kdew ba ka por ka la dei ban sngewkhia ïa ka longbriew manbriew ym tang ïa ka kynhun.
Lada iathuh ba 42ngut ki shipai ki la iap bad sa 3ngut kiba don ha madan jong ka kad liengsuin ha Jolo, kaba ha Phillipines, kaba don kumba 600 mer shathie jong ka nongbah Manila.
Ki nongshong shnong ha kane ka shnong kiba la wan ban bam khawai ki la kem pang kynsan hadien ba ki la dep ban bam ia ka jingbam ha ka ne ka sngi.
Uwei pat uba shah kem u dei u Nirdesh Jain ba khot sin kum u Appu (34) uba dei na Chatarpur ha Madhya Pradesh.
Haka Sngi U Blei la ioh ban pynlong ia ki lai tylli ki jingiaseng paidbah.
U bah Banshai u la ong ba kaba kham phylla eh ka long ba man ba ki sengbhalang ki leit ia kynduh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ ban pynsngew ha u ba donkam ban buh Ambulance kawei naba ha Mawsynram haduh mynta ka don tang kawei ka 108, hynrei u la ong ba u bah Pynshngaiñ um pynleit jingmut eiei.
By.
Hato ngin pynshong nongrim ia ka jingim, ia ka iit ka hima bad ia ka imlang sahlang tang ha ka spah? ne tang ha u kpu? ne ngin pynshong nongrim ruh ia ka jingim, ia ka iit hima bad ka imlang sahlang ha “ka ktien baroh kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shah maham ha ka Sorkar Pdeng kynthup ha ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ba ka dei ban long kaba peitngor halor ka jingkit ïa u dewïong ba tih be-aiñ da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok.
La pynkhreh ïa ka SBM (G) Phase-II ba kan long ka kam kaba kyrpang ha ka jingïatreilang ka jingbei tyngka bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingsam khusnam la tip kum ka Academic Excellence Award ïa kaba la bei tyngka da ka Chief Minister Special Grant, ha kaba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la long kum u kongsan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad ba dei halor ki ain ban pynkhreh da ka Bill thymmai ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong ha jaka ka ordinance.
"U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Kumno ngin lah ban ïalehkai bad ka jingim jong ki spah tylli ki longiing jong ki rangbah, longkmie bad khynnah.
Ka jingthwet ka iaid hynnin ka miet, haduh ka por 7baje mynstep bad la lap ia lai ngut kiba suba ba ki don ha katei ka kali.
Haba kylli hato ka sorkar kan weng kam shwa ia u, na ka liang u Bah Dhar u la kyntait ban ong la u DTO un shah weng kam shwa shipor, hynrei u la ong ba un ap shwa ia ka kaiphod ban tip ia kaei kaba la jia.
Kumta kane ka jingialang ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u Lber 2020 ha Pyndengumiong, ha kaba u Bah Ardent un wan ban pynshai paidbah halor ka Revolution.
Dang ha kane ka sngi u Blei, u Pritam Kotal bad ruh u Naorem Mahesh Singh ki la shah khot ban donlang bad ka kynhun ha jaka jong u Sivasakthi Narayanan bad Glan Martins kiba la hap ban shong ben noh naka daw ka jingmynsaw.
Ka Tezpur unit jong ka All Assam Students’ Union (AASU), hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jing ia snoh kynjri ban pyrshah ia ka ain CAA ha ka nongbah  Mission Chariali.
Waw! sngewlehrain phi ban kumto! Nga ruh shu ong ba nga leit tiwshon ha i sir Lyngdoh.
La sakhi ia ka jingduna ha katei ka PHC, ka dei hynne ka sngi ha ka por ba ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka PHC, ha kaba la lap ba katei ka jaka sumar, ka don hapdeng shibun ki jingduna bad ka bym lah shisha ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Nongpoh: Ha ka jingiakynduh kaba shisien shisnem jong ki briew na ka Jaidbynriew Karbi bad kiba don ha ka kynhun jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kaba la tip kum ka 48th Annual Conference kaba ki la pynlong ha Sohliya, ka la long kaba shongkun, ha kaba bun na ki Karbi ki la leit ban shimbynta ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki Karbi.
U la ong, “To ngin pyntikna ba ngi lah ban pynkylla ïa kaei kaba uwei u nongthoh poitri ba paw u la ong – ‘the best lack all conviction, while the worst are full of passionate intensity’.
Ka kashari ka la ai ksai ba kan long kaba bha eh ia ki trai iing ba kin pynpra hi ia la ki iing ba ki tei palat ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA ban ia kaba ap ban pynmih ia ka hukum na ka Kashari kaba lah ban kham pyrkhing shuh bad kan kham shem jingeh ia ki hi.
Nangta kane ka sorkar MDA kaba kine ki saw party ki don, kam shym don kano kano ka jingmyntoi kaba wanrah ïa ka ïoh ka kot kaba wanrah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar lane ïa ki paidbah.
ha ka 12tarik u Rymphang ka Shillong Lajong kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha kajuh ka por, ka United Chirang Duar FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC.Ha ka 14tarik Rymphang pat, ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka United Chirang Duar FC katba ka Downtown kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Ha ka 16tarik pat ka Shillong Lajong kan ïakhun ïa ka Downtown Heroes FC bad ka United Chirang Duar kan ïakhun pyrshah ïa ka Corbett FC.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District ,Mawkyrwat u la pynbna ba kat kum ba la pynkup bor hapoh ka section 324(A) M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) la pynbna ïa ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba dei ka Republic Day kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Haba ïakren ha kane ka jingïalang ban pdiang ïa u Bah Hamletson Dohling sha ka party NPP u Conrad K Sangma u la ong ki nong Mylliem ki la leh ïa kaba dei ban jied ïa u Bah Hamletson kum u nongmihkhmat jong ki, bad mynta ka sngi ka jingwanbud jong ki hajar ngut ki nongkyrshan ka PDF ban pynïasoh sha ka NPP ka paw ba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingïalam jong u.
U la ïa thuh ruh dei ha ka por 5.30 pm jong ka janmiet sngi U Blei, ba ki Pulit da ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat bad ban kurup ïa u Drok bad sa pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Municipal Board ka la pyntip ruh ba kine ki kali kit ñiut ki tista ha ka jingleit kit ha ki sngi ba la buh.
Ki nongkitkam jong ka Dorbar Dong Maw ryngkneng (Mawrisham) Rangbahdong-Hama Nongrum, Secretary dong-Roibok Japang, Treasurer-Eklington Kharbihkhiew, Assistant Secretary-Welson Kharbihkhiew.
Kumta ban lait na ka kynrum kynram ki dei ban sdang noh ban jurip khnang ba ki paitbah kin ym rit mynsiem.
Sa 5 ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang khlam COVID-19 bad 693 kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
U Dr.Mukul u la ong, “Phi la ïoh sngew ba baroh kine ki seng saiñ pyrthei ki la shim ïa kane ka mat ban pyllait ïa ka Ri na ka bamsap bad kiwei de.
Ngin ïai Pyrto ïa u Synñiang u bynhei ba phi la noh sha ka Imlang Sahlang bad ka Jaidbynriew.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh ba utei u Hati khlaw u la wan wad bam sha ka khlaw kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por u la shah bat ha ka bording ilektrik, kata hadien ba u Luta u la kum dei sha u Sainar Ilektrik uba don ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia utei u Hati Khlaw ba un iap noh hashen.
Ha kawei pat ka liang, u Pankaj Das, u la ong ba katei ka Kompani ka la dep ban plie kumba 17 tylli ei ei kiba kum kitei ki jaka pyndap bording ha ki kali pyndonkam da ka Ilektrik, ha kaba ki la lah ban buh ha kito ki surok na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore, Guwahati sha North Lakhimpur.
La don ruh da ka jingleh bym suidniew shuh ia ki tiar shet jong kine ki nongtrei, ha kaba ki don katto katne ki pulit ki lah kynjat bad bret shabar ia ki khaw, ki tiar, ka um bad kiwei kiwei de ki tiar.
U dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
Shuh shuh, katto katne kynta ba la lah ban pynkhuid ïa kane ka surok ka la don biang ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong kane hi ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma dang shen u la ong namarba kam don kano kano ka jingshai bad namarba ki don katto katne ki kyndon, yn ym lah ban ai jingbit ban tih maw bad tih shyiap da ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka ioh ka kot ba kyrpang ban kyntiew ia ki samla ha ka jylla.
KaKhristmas ruh ka wan bad ka leit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki Hima Khasi, ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha Assam, namar katei ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la lap ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah kynthup noh sha Assam.
Ka PHN,NHM East Jaintia Hills District, ka kong P.Lywait, ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor ki jingmyntoi ba ki paidbah ki ioh na kane ka Mela ha kaba iadei bad ki jingsumar ïa ki jingpang bapher bapher, ka la batai ruh ba ha kane ka camp la pynioh ïa ki digital ID ABDM, Ayushman Bharat, ki don ruh ki doctor specialist kiba sumar ïa ki khmat, ki ENT doctor, ki doctor bniat.
Ynda ki la lah khoh pat ki sa peh noh ia ka snep bad pynsah sa tang ia u symbai uba khuid bha.
And God looked upon the Earth, and behold it was corrupt: All flesh had corrupted his way upon the earth.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus, ki la mih shibun ki jingai jingmut bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta, U MP jong ka seng BJP, U  Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh lane u put jingput ha kito ki kynja thliew kiba don ha ki mattah, un lah ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Ka Meghalaya kan sdang ban mih madan nyngkong ha katei ka lympung ïalehkai one day tournament jong ki senior kan sdang ha ka 12 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Karnataka, bad baroh hynñiew sien ki jingïalehkai kan long ha Kolkata.
U Bah Ronaldstone Syiem u la khladnoh ha ka 22 tarik u Nohpreah, 2023.
Ka seng, ka ong ba halor ka  jingbyrngem ai mukotduma jong u ia ka seng namar, l aong ba ka seng ruh ka don la ka nong rim, namar ymdei tang ia u tei u khar muslim ba u ai certificate hynrei don shi bun kiwei pat bad ia katei ka seng, kan  dang iai pynthikna, na ka District council lyngba ka RTI bad tip thikna la ki la don katno tylli ki Trading bad Labour License la ai lyngba  lyngba ka jingioh jingmynjur na U Rangbah shnong Umsning Patarim, kumjuh haka baiadei bad ki Epic, ong shuh ka kyrwoh Apbor Nongrum, Vice President, HNYF Northern Region.
U General secretary Sein Kur Synnah Rilum Jaintia u ma Peter Synnah ula khot ula wer ïa baroh ki para kur para jait kiba shong ba sah kylleng ka Rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ïawan sha katei ka Dorbar Kur khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka kur kin long kiba jop.
U Vincent H Pala u la ong ka jingdon jong ka university ha ka kyrdan ka la nang hiar nang hiar katba dang mih ki snem.
Haba kylli hato u Bah Iangrai un dang shah kem biang, u Yobin u la ong em.
Ka por ban kheit tit ka dei hadien ka shiteng u bnai June.
Shillong, Ïaiong 21 : U nongïalam ka UDP ba dei ruh u MLA na Ri Bhoi, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka lad ka dang don ban phaidien biang ïa ka soskular pynbeit pud ba la soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba ïadei bad ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka kajia pud hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla.
Katkum ka kyrwoh, utei u heh HSPDP u la ong ba ka jingmih jong u ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ka party na ka HSPDP kadei na ki daw ki bym lah kiar.
Ka Sorkar ka dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker’s Union ban ïa pynbeit ïa ki jingeh kiba mih hakhmat bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut khnang ba ki shnong ki thaw kin ym ïakynduh jingeh na ka jingïakhih jong ki ASHA kaba dang bteng haduh mynta.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ka liang ka suk ka sain ka long kaba hun da ka jingpeitngor ki pulit bad ki bor pahara CRPF.Hynrei ha kawei ka liang, u la kynthoh ba ka jingnang kiew ki kam pyntriem ka GNLA ha ka thain West Khasi Hills bad ha Garo Hills ka dei ka kam kaba sngewkhia.
Shillong, Rymphang 12: Uwei u nongdie drok u la shah rahbor kylla ha ka kynhun ki runar hadien ba u la leit pynpoi ka song ba la thep ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei.
La duh ka Khasi State sha bymju kut bad sa hap ialeh Hills State hadien.
Tang kawei kaba u briew udei ban leh ka long BAN NGEIT BAD KOHNGUH katkum ka ktien u Blei Amen.
Ha kane ka jingjied nongialam shnong thymmai la jied ruh iaki kiwei ki nongkitkam kiba kynthup ia u Assistant Waheh Khamsngurbha Pohïing, General Secretary Bujli Sumer, Assistant Secretary Agustin Chadong, Finance Secretary Dadot Sumer bad Treasurer u Stephan Chadong.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ha ka jingkren jong ula ai ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ïa ka por jong ki ha kiei kiei ki bym ler kam hynrei nalor ka jingpule ki dei ruh ban don ka por ban ïalehkai.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah T Lyngwa u la ïaroh ïa kane ka Tnad kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka tournament kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day lane ka sngi jong ki kynthei da kaba ai mynsiem bad pynshlur ban mih shakhmat ha kum kine ki jingïalehkai kiba long ym tang kum ka jingkilan met ka ban pyn khlaiñ ïa ka bor met hynrei ka ban pynproh ïa ka jabieng.
Ha ka jingbymhun ki paidbah ka thain ha ka snem 1957-68, ha ka jingwantohkit na baroh arliang ki bor District United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills District( Karbi Anglong ba mynta), la ia mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi-Pnar yn pynphai biang na ka Mikir Hills District sha Jaintia Hills( United Khasi& Jaintia Hills District) Jowai Subdivision.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
U la pynpaw ka jingsngew kmen ba lyngba ka DMF la lah ïoh ïa kine ki machine bad kane kan iarap shibun ïa ki doctor, ki nurse bad khamtam ïa ki briew kiba na ki thaiñ nongkyndong.
“Lada ka ong bym don pisa ban thung kam ia ki jugali, balei ia ki JE, AJE pat ka thung wut wut, ka ioh pisa naei", la ong u Bah Passah.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki Khasi kiba rep ki leit sha ki ïew ki hat ban die la ki marrep ki Pulit Assam kin oh khajna beit 300 ne 400 shisien leit bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit Assam ki maham tyngeh ba ki Khasi kin leit sha ki jingïakynduhlang ki Khasi ne kino kino ki jingïalang bad lada leit shim bynta ki puliyt Assam ki lah ban tan phatot ïa ki bad ki Karbi ki ju byrngem wat ban pynïap ruh.
“Ngi la pyllong ia kane ka prokram namar ba bun ki kynthei kim pat sngewthuh ha kaba iadei bad ka jingleh khuid", la ong ka Dr Anjalee.
Teng2 kito ki ba dang wanphai ki sngew duh mynsiem bad sngewsih khtang bad don ruh teng2 ki sngew kumba pynkut noh iala Ka Jong Ka jingim tang namar ba ki briew ki peitkhmat bad ki kren tohmet ( Insulting)  ia ki.
U Chairman ka Raid Shabong u la ujor ruh ia ka jingleh donbor u Sordar ha u Paiem Balajied S Syiem ha ka 24 tarik u Nohprah 2019 ha ka ba u la kynnoh ba u Sordar ka Raid Shabong u la shu rai marwei ia ki kam ki jam jong ka Raid khlem da don kano kano ka jingtip ha ka Commitee jong ka Raid.
Shilloong: Ka  FKJGP central body, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ban ujor halor ka jing oh dor tam jong ki nongsam ia ki buiam lyer shet, kaba long palat, ban ia ka dor, ba la buh da ka Indian Oil Company.
Ngi dei ban kylli ka parti ka pynshongdor kumno (priority) ïa ka kam rep kam riang.
U la ong ba ka jingkwah ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi ka donkam eh namar ba kumba long mynta ka dang sah ha umdum.
Shillong, 14 Nohprah:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah HDR Lyng doh kiba la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi hapoh ka hynriew bnai bad kumjuh ruh kiba la ong ba ia u MDC shu sieh ka dei ka kamram jong ka sorkar ban jied ia u briew “Ki la shu kren khlem da kdew ia ki kyndon Aiñ aiu ba ki kren,ngi iaid katkum ki Rules ki pat ki kren khlem aiñ khlem rule" ong u bah Pynshngaiñ uba la bynrap ruh ba donkam ia ki haba ki kren ki dei ban kren ryngkat ki kyndon Aiñ.
Namar ba ki lama plastik kim long ba pyut, kum ki kot, ki long kiba mynsaw ia ka mariang.
Ka Paktika,  ka dei kaba don ha khappud bad ka Pakistan , bad ka dei kawei na ki jaka ka Afghanistan kaba ki lehnoh Taliban ki ialeh pyrshah ia ka sorkar ha Kabul.
Ka Meghalaya ka kamai 125/6 ha ka kylla ba nyngkong hynrei ka 65 ron jong u  Tiwari (32) bad Rohit Shah (35) ka la pynduna ia ka Meghalaya sha ka 178 ron.
U Conrad Sangma u la ong ruh ba ki jingtei hapoh ka jylla ba kynthup naduh ki tnad PHE, tnad bording, ki surok ter ter ki long ki bynta ba ka sorkar kan khmih kyrpang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
C Sop ïa ka jingmong da ki jaiñ ba ni bad khuid lane pla plasticC Nangta rah ïa u nongpang sha hospitalJingmaham:C Wat pyndonkam ïa ki jaiñsop kiba mih pui puiC Wat pynpait ïa ki bynta bapdung bad lang snamC Wat tah da kino kino ki jingtah kiba long khleinC Wat ktah ïa ki bynta ba mynsawJingsumar shah kynthat bording electrik :C Pyllip noh ïa ka ding electric lane weng ïa uba mynsaw na kato ka bynta/jakaC Lada shem ba u nongshah kynthat ding electric um tip briew shuh, ïarap ïa u ban ring mynsiem (CPR)C Ai jingsumar ïa ki bynta ba lah ing.
U la ong ba u Bodofa u pynsaphriang ïa ka jinghikai ‘im bad shah ïa kiwei ban im’.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka Association uba dei u nongiasaid ain u Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingialang kaba kyrkieh jong ka seng kaba long mynta ka sngi, la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongiasaid ain, ha kaba la rai ban ai jingthoh sha u myntri kam ain ka ri, u Chief Justice ka India, u myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bor ban pynsngewthuh ia ki halor kane ka jingkynnoh jong u Chief Justice ka High Court ia ki nongiasaid ain bad ba u dei ban mih noh na kane.
Ia ka convocation lah juh pynlong naki por sha ki por bad ha une u snem, kane ka jingialang ba jai-jai, kan pynkup burom da kaba ithuh ia ki jingjop ka jingstad ka ba iaid ryngkat bad ka jingthoh ba la thoh lyngkot jong une u snem, “We are the choices we make!"Ka Assam Don Bosco University lyngba ki prokram bapher-bapher lem bad ka research culture, Ka campus ba khuid ba itynnad, ka lah dei kawei naki skulbah ba paw ha ki thain lam mihsngi da ka ba don iaki samla pule na kylleng ka ri India bad nabar ri kumjuh.
Lada pynkylla noh ka polisi kan ai kam ia ki khun ki kti bad ia ki bateng ban wan ruh.
ïa kane, u la pynpaw ha kaba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun MyntriKi nongïalam jong ka Shnong Mukroh, hynnin ka sngi ha ka por ba ki wan sha Shillong ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ki la ïathuh ba Khasi Student Union (KSU) kila kynnoh ba ka sorkar Assam kala sdang tei thymmai biang ïaka Beat House hapoh ka shnong Mukroh.
Haba maitphang halor ki jingmyntoi da kaba pyndonkam ïa u HDPE pipe, na ka liang u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation Guwahati, u la ong ba katkum ka jingwad bniah la lap ba u HDPE pipe u long u ba khambha ban pyndonkam ha kaba tan um ban ïa u GI pipe.
“Bad la jia aïu, ka long kaba pynkyndit, ha ka jaka ba ki pulit kin leh eiei halor ka jingujor, ki la sah ktah kti pynban.
La iathuh ba kitei ki dei kiba ju leit khah khah sha katei ka iing kaba don ha  Mehrpur Pushp Vihar Lane, kaba dei ka ktem bah jong ka jing pyniaid ia kitei ki kam khaii met.
Kynmaw shisien tohkhat ba ïakynduh ryngkhat,Ban ïakren ïakhana, katno jingsngewtynnat;Pynban I la leit noh, kumne napdeng jong ngi,Nangne I la her noh sha kawei pat ka ri.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala por shitaiew ïaka GVK EMRI ban siew ïaka tulop ki nongtrei 108 kaba kala ot tang na ka dawa ba ki ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop bad thung nongtrei da ki trai jylla.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïatai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
Ka Rymbai Shkenshynriah ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Ribha Dkhar ha ka minit kaba 28.
Kumta na ka liang ka shnong Tiniang bad ka KSU Tyniang Unit ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka wah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong.
Khliehriat, Nailur 25: Ha ka jingïakhih paidbah ba la khot pynlong da ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi ha Khliehriat, la lap bad sakhi ba ki kali, wat kito ki kali kiba na bar jylla ruh ki khlem iaid shuh na kane ka surok na Khliehriat, namar ki paidbah ki la shong hapdeng surok national highway.
U Bah Don nyngkong eh ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ia ka RAWA kaba la ju pynlong ia kiba kum kine ki workshop na ka bynta ki nongrep ka district na ka por sha ka por, khnang ba kan iarap ia ki nongrep ba kin nang pynbha shuh shuh ia ka kam rep, da kaba pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin shim ia kine ki kabu haba don kiba kum kine ki jait jinghikai, khnang ba kin lah kumno ban pynbha shuh shuh ia ki kam rep na ka bynta ka ioh ka kot kaba biang.
Hynrei u jingthung um lah ban im tang da ka jingbam kaba u ioh na ka l’er; u donkam ia ka um, kumba nga la ong ha katei ka lynnong, bad u donkam ruh katto katne ki jaid jingbam kiba wan na ka khyndew.
Ka jingpynbiang ia ki surok kiba bha ka wanrah ka roi ka par ia ki paidbah.
Shillong: U Saleng A Sangma u Chairman jong ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, u la khot ia ki ophisar ka tnad Mining and Geology ban pan jingshai halor ka jingdie Challan ban kit dewiong.
Ai por ruh ïa ka sorkar katto katne ba kan pynbeit.
Hadien kane la iohi ba bun tylli ki lad kiba kine ki ar kynhun ki la ioh ia la ki jong ki jingpyrshang, bad kawei ka long ba u Tariang u la jan ioh ban thep hadien ba u Kynsaibor Lhuid u la leh sian ia ka free kick kaba la pynher da u Banshanlang Sten uba na ka Rangdajied.
U la ong ba ka jingïohpdiang ka jingïaroh bad pynthikna ba ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyrshan halor ka jingpynmih ïa ka waiñ, lem bad ka jingïohi jngai ban long ka jylla ba kongsan ban khaïi waiñ ha India.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad hadien ba ka Goa ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Llyod Cardozo ha ka minit kaba 29.
“Ngi la ïakynduh ruh la ar sien kynthih ïa u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma halor kane ka jingthmu bad ka la long ka jingïakren kaba seisoh ha kaba u Myntri Rangbah ruh u la kular ban bei pisa ïa ka KHADC na ka bynta ban leh ïa kane ka jingwad bniah halor ka riti ka dustur bad ïa ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi," ong u Bah Syiem.
Ha kane ka tamasa ka ban long ha madan ialehkai ka shnong Sabahmuswang yn wan ban pynshongshit da ki kynhun nongtem bad DJ ba paw bad kin don ruh ki jingialehkai ban pybyrngia bad ka bam ka dih nalor ka put ka tem.
Mathaios 24:32-33.
Ban lap dien ïa kiba pynïaid ïew bad kiba ngop ha ka jingpynbieij ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki seng bhalang, ki paidbah hi baroh bad haba ïoh ruh donkam ban bud dien bha ban pynngat kyndon ïa kiba donkti namar bunsien kiba shah pyngngop ki dei kiba duk ba kyrduh bad kim don pisa tyngka ban ïakhun katba kiba pynïaid ki dei kiba don bor bad kiba don ba biang ka pisa tyngka.
(Repent and be Baptise) kamut ba u Blei u kwah ia ka jingkylla ha u briew dakaba un phla iala ka mynsiem ban lait na dujok ding.
Napdeng kitei kiba duna dkhot met, 279 ngut ki dei kiba hapoh 20 snem ka karta ba kynthup ïa 159 ngut ki shyrang bad 120 ngut ki kynthei.
“Ka jingshlei um, ka hiar tang hynriew inshi, hadien lai kynta jong ka jingtan ia katei ka um" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa ki trai thup dewiong katkum ka inventory list ba kin ïa don ryngkat bad ka Joint Inspection Team katkum kine ki tarik bad jaka bala kdew kata Maweit 21 tarik haduh ka 25 tarik Nailur 2022 bad Shallang 26 tarik haduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Haba kren shaphang ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), une u MP ka Congress na Shillong, u la ong ba ka ri India ka ïatylli namar ka jingbun ki kynhun bapher bapher, ym da kaba pynbor ban bud ryntih tang ïa kawei.
Ka jingduh ka dei ïa ki paidbah bad ka jingpynieng tower ka dei tang ka kam ban shu pynbiej kai ïa ki paidbah.
Te namar ba la slem palat, kita ki theisotti ki la iohthiah noh.
Ki jingïakhun ki ban kham itynnad ha Kolkata kin dei ka jingïalehkai ‘derby’ hapdeng ki ar tylli ki kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) kata ka Mohun Bagan Super Giant bad ka East Bengal.
Ka bynta ba ar, kadei shaphang ka jingshim bynta palat hajar ngut ki Gorkhas ha ka INA  hapoh ka jingialam jong u Netaji Subhas Chandra Bose ha ka thma bah ba ar ban pyllait ia ka India na ka jingshah synshar ha ki shipai phareng.
La ai ruh ia ka ‘Khusnam’ kum ka dak ka jingsngewnguh sha ki arngut ki Nongseng ia ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) kiba dangim, kata , I Babu Paulus Phor Dohling bad Bah A.Cholland Wahlang ha kane ka sngi Jubili.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawpat Circle-3 ka la pynliem noh ïa ka Lawmali-A da 4-3 ha ka jingïakhun phainal jong kane ka Football Tournament 2022.
U briew uba lalot ia ka, u phon umksang ialade ha ka lanot.
Katei ka jingkren u MLA ka dei hadien ba na ka liang u tei u briew u la kynthoh ha kawei na ki lad pathai khubor da kaba ong ba ka jingïaid Proseshon bah jong ki Catholic la wan rah jingeh shibun namar ka jingdheng kali.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 45, EKH: 330, NGH: 11, RBD: 66, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 17, WGH: 109, WJH: 58 bad WKH: 42.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta ha kane ka prokram ha ryngkat kiwei kiwei ki kynrem ki lyndam, ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba la dawa ban pynrung ha ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sohïong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitlyngkot SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ki la ong ruh ba da lei lei kin nym ailad ban die ïa kane ka Pung Shnong, kaba dei ka nongkynti jong ka shnong bad shuwa ban shim ïa kano kano ka rai ki dei ban da khot shuwa ïa ka Dorbar Shnong bad dei tang ki paidbah kiba lah ban ai rai la ka dei ban die ne ym die ïa katei ka Pung bad ban shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah kum ki rangbah bad ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang.
Kumta kam dei ka kam kaba suk," u la ong.
“Ha ka jingkhynra, la shem ba kine ki karkhana coke ki la treikam ha ka por mynmiet ha ki jaka kyndong.
U la bteng ruh ba ka regional Committee ka la dep ban leit shaduh kine ki jaka,ha kaba ka la lah ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot bad kan dei tang kane ka lad ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia u pud u sam u ban long shirta hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nga sngewkmen bha ba nga la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ka Adokgre.
Haba pynkut u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin minot bad trei shitom ban pass bha bad ban wanrah nam bad burom ia ka skul.
Namar lada kit san ngut ki nongleit nongwan na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ shisien leit ka dang mih tang sawspah tyngka, ka bai shna kali pat hynriew spah haduh shihajar tyngka, ka bai petrol sa ka bai sha jong u nongñiah bad lada kheiñ sa kiwei kiwei ki jinglut kam ïahap shuh.
Katei lad khubor, ka ong " “Nothing in this section shall apply to Assam, Meghalaya, Mizoram and Tripura as included in the Sixth Schedule to the Constitution, and to the areas covered under the inner line notified under the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873″ lane kaba mut ba kitei ki kyndon ain, kin nym trei kam ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura, kumba la pynrung ha ki kyndon jong ka Sixth Schedule lane kito ki jaka, kiba la pyntrei kam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873".
Nakata kadaw donkam ban bat skhem ia ka Jingngeit ha ka ktien u Blei, namar ka Jingngeit ka long ka stieh ban iada ialade na ki bor ka jingdum, ki buit jong u soitan.
Kaba khatduh ka long ba ia u soitan la khum bad la bret sha ka liewlong ba khlem trai; tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem …….
Ka khanatang kambah ba phylla kaba khraw kaba ngi pule ha ka Baibl ka dei kane- “Nga la ïohsngew ia ka jinglynñiar jong ki namar ki sordar jong ki…bad nga la wan hiar noh ma nga ban pynlait bad ïalam noh ia ki sha ka ri ba bha bad bakhraw…" (Eksodus 3:7-8).
“U Captain Sangma u dei u briew uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ki riewlum, uba la lamkhmat ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Tura, Jylliew 23 : Ki Skul ka Balang Catholic kiba don ha kylleng ka Ri-lum Garo, ki la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang ha ka step sngi Thohdieng na ka byntaban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur kaba la thut na ka jingmih ka jingïakynad jaidbynriew ha kane ka Jylla.
Ka 8 tarik u Nailur, 2020 ka dei ka sngi ba khadduh eh ba nga ia kynduh markhmat bad u ‘Ñi Lam ha ka por ba ngi leit lum khubor ha ophis ka BJP ha Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la pynkynriah noh ia ka met sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap.
Bun na ki seng sain pyrthei kiba kham heh ha Delhi ki la sdang shaid shaid ka jingpynkhreh na bynta katei ka elekshon.
Ka bynta kaba lai ka long ban siang ia ki MS pipe kiba500 mm naduh ka Intake Well shaduh ka Treatment Plant (ka jaka pynkhuid um).
Haba phai pat sha kawei ka jingïakhun, ka Bataw Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymme Sports Club da 3-0 kol.
Haba leit ban peit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba kitei ki nongkhwai kiba dei ki Longkmie suda, ha kaba tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la song bha ha Byrni, ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki ba kin sha katei ka jaka ban leit peit ia katei ka Metiap, kaba la per ha katei ka wah bad katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ka dei ka metiap u briew, namar ki la iathuh ba ki la iohi ia ka Tymbuit bad ruh ia ki shymriah kti.
Ka Nanavati Max Hospital, ha New Delhi, ka buh dor T.900 ia shisien injek  bad kiwei ki hospital ha Delhi ruh, ki khein hi, da katei ka dor.
Ha kawei ka liang, u Vice Chancellor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KJPA kaba ai ia katei ka iing ia ka university  ha ki snem ba la dep.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar, namar hadien 5 bnai ei ei ba la khang ia kane ka kad khaii khappud Dawki la plie biang mynta ka kynti.
Bah RM ShabongKa elekshon dorbar Jylla ha Delhi, ka la ijli shi katdei ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don shibun ki jingjia kiba la thombor ia ka jinglong ka synshar paidbah jong katei ka Jylla rit bad katei ruh kam dei, da ki riew paidbah, hynrei dei ki nongialam ka seng BJP, kiba la wan rah ia katei ka bih jong ka jing ijli para briew.
Ka CSWO ha ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia katei ka longing kaba ngat ha kum kane ka apot, ban iaid beit shakhmat khlem jingmap, la u dei u kñi ne u jingthaw khyllah aiu aiu ruh khnang ba ka imlang sahlang kan long kaba shngain, pynkut ka kyrwoh na ka kong Irene Hujon President bad kong Rosetta War Joint Secretary.
Khyndiat shaphang ka iew ba shisien shi taiew hapoh shnong Bataw, ki bor sorkar ki sngewdei ban phah khang noh shipor ia ki iew nongkyndong kum ka iew Bataw, iew Chiehruphi bad kiwei kiwei kum shi bynta ban khanglad na ka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
Lada kan long shisha kumta ba ka NPP kan sa kynjoh syndon sha ka 29 ngut ki MLA.Nud ban ong ba ka BJP lem bad ki arngut ki ‘independent’ ne ki kyrtong shimet kin nym iehnoh da lei lei ruh em ia ka NPP.Nud ruh ban ong ba da lei lei ruh em ka BJP kan nym treh ban iehnoh ia ka NPP naba kan nym long bad kan nym lah ban iatreilang la bad ka INC ne bad ka TMC.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Kane ka longkmie kala wan shah sumar ha ka 20.03.2023 bad ka la khlad noh ha ka 21.03.2023 ha ka por 10:15 mynstep.
Kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Thohdieng haka por 7:30 Pm ha kaba kynsan kynsan ka sharak kala bthei haka ïing shetja jong ka kong Rapkmen Suiam, ong u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bah Lakador Syiem.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka tnat MeECL ka la kyntait ban siew ia ka bai lutksan ia u khyllung ba dang 3 snem uba la shah bat bording ha shnong Mawkapiah ha Nongpoh, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Ri-Bhoi District, ki la dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban siew ia ka bailutksan jong utei u khyllung, uba la mynsaw jur na katei ka jingshah bat bording.
Ban ïa ong ka mynsiem briew ka ban tip lem ne isynei lei te ka la eh, namar ba ki la nud ban bret ïa la i khun kiba la pun hi dalade".
We fight with coronaKa la khor than bad long bieit palat kat ka kyrdan jongphi pastor ban thoh haduh katne.
Ki paidbah kiba wan peit kai ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema, Shillong ki la pyrta ha u prah katba ki dang ïeng laiñ ban rung shapoh hall ha ka Sngi U Blei.
Ki tiar (Start-up Tools) ba lah sam ki long kum ki kharai sdieh Chow, ki Tawa, ki Gas Cylinder, ki Gas stove, ki Jing pynjar um (Strainer), ki pliang, ki proh bad kiwei kiwei.
Jowai, 3 Nailar:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Thianghun Biam, uba dei na ka shnong Mihmyntdu ha West Jaintia Hills u la thmu ban pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait bnoh na ryngdang syndon.
Ka jingleit bud lut ki Minister baroh baroh sha ka jingkhap ribon ne plie maw nongrim kam don jingmut satia hynrei tang ka kam sngewbha bad pynlut phut suda.
Halor ka jingmih jong u ban ïakhun na Mylliem, u Bah Mitchel, u la ong ba dei ha ka por jong ka jingwan lynshop ka jingpang COVID 19 ba u la ïohi ïa ka jingsahdien ka Mylliem Constituency, haba ki paidbah nongrep ki la ïam la lynñiar wat hapdeng ka jingpynmang ka sorkar 25 lak na u MLA bad 15 lak na u MDC.Kum u EM jong ka KHADC, u la lah ban leit ai jingïarap ïa ki nongrep da kaba ai symbai, ban ïarap lyngba ki ïew ïa ki nongrep.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki nongshong shnong na ki 6 tylli ki shnong kiba don harud ka Wah Lukha kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta bad kam lah ban siew kylliang ïaka jinglong la kloi ban ïasnohktilang haka iap ka im jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh.
Kham pher wat lada napdeng kine kiba ap bam ki lah ban dei ki dkhot ka HITo.
Haba jubab ia ka jingkylli, na U Lalduhoma, uba dei  u dkhot jong ka  Zoram People’s Movement (ZPM), u myntri, u iathuh ba naduh U Kyllalyngkot haduh U Jymmang, la ioh kem ia  1,893 ngut ki briew, ki bym don ia ka ILP bad la beh noh ia ki na katei ka Jylla.
Ka sorkar Meghalaya ka la mang tyngka haduh 13,145 klur tyngka na ka bynta u snem 2023-24 kaba kot haduh kumba 59% jong ka budget baroh kawei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la don ki longing kiba la byrngem ban ym siew ia ka bill light namar ka jingbym thikna ka bording.
Ki don ki skim na ka bynta ki longiing BPL, ki longiing APL bad bun kiwei kiwei kum ka smart card bad bun bah.
Ka seng kam kren eh tang halor ka jingwan bylla ne wan khaii da ki briew kiba nabar ka jylla, hynrei ha kjuh ruh ka por ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban pyrkhat bha hashwa ban ai Trade License lane Labour License, namar lada shu ai pathar, kaba mut ka jingeh hi yn sa kynduh da ki samla Khasi bad kiba im ha ka khlem kam khlem jam.
“Hynrei, tad haba phi la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid phin sa tip na tynrai ïa kaei kaba jia ha kane ka Sorkar.
“Kane ka sngi kaba mynta kadei ka sngi kaba kmen tam jong ki paidbah ka thain Mawshynrut bad ban ia phi ki paidbah u ba kham kmen tam ha kane ka sngi nga dei ma nga ha ryngkat ka kynhun sorkar namar ba ngi la lah ban shah shkor ia ka jingang nud ka jong phi kaba la slem bah na kata ka daw nga nud ban ong ba ngi long kiba kham kmen tam ban ia phi ki paidbah baroh" ong u Myntri Rangbah haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang plie paidbah ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
U la ong ba ka jingsynreit dawai, ha kane ka jingdap 6 snem, ka long ka dak ym tang ban pyniap ia ki khniang jingpang lane ban iada na u COVID-19, hynrei ka long ruh kum shibynta ka dawai ban pyniap noh ia ki mynsiem pihuin arsap, ka jingiakawang ktieh bad jingiatan tyllai hapdeng ka Jaidbynriew jong ngi.
Ia ka kyrteng u bah Jambor uba shah rem salit ha ka elekshon ba la dep, la mynjur da kiwei pat kiba pan tiket ba kynthup ia u bah Walson Sohshang, Bah Bengal Marngar bad u bah Aibanrikupar Syiemlieh bad ia kane, la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
“Ngi kum ka VPP te ngin ym shu bud matlah tang ba leh kiwei ki party hynrei ngin pysnhong nia shuwa ban shim ïa kino kino ki seinjam kum ka party," u la ong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri ka Tnad pynmih Bording u AT Mondal ula ong ba ka NEEPCO ka la kyrpad ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Sorkar ban pyntrei ïa ka Thermal Power Project ha Ri-Lum Garo, kaba la ïasoi ha ka 17 tarik Lber, 2011.
Khondiat ka khun te khuslai aiu ma phi.
Hato ka don jingbakla mo halor kata? la buh jingkylli ka Seng.
Nongpoh, Jymmang 25: 3 ngut ki khynnah pule na Ri-Bhoi kila ioh ban rung haka Top 20 bad Top 10 jong ka eksamin SSLC bad HSSLC bala pynbna da ka MBOSE mynta ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai hadien ka jinglah jong ki ban lehbha ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ban pawkhmat ruh na Ri-Bhoi District.
Pynban ka Bashti ka la kyntait ia kane ka jingkhot bad pynkheiñ ia ka hukum jong u Syiem bad kam shym la wan sha ka jingkhawai.
La bthah ruh ban pyntikna shuwa na ki ophisar jong ki shuwa ba kin siew lane thied.
U Lav Agrawal, u iathuh ia katei ka khubor lyngba ka social media.
Bun na ki, ki la ïoh seng kam seng jam bad kim kwah shuh ban dang leit phai sha ka kam kieng suloi.
U Bah Martle um shym la lah ban iadon ha kane ka jingialang namar ba um da khlain bha ka met.
Nongpoh: Ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba la wan ban khlong Shyiap ha ka Wah Umtrew, Lailad ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba baroh na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni kum ia ki Pan Card bad Epic.
Kine ki kol la thep ha ka minit ba 10, 15 bad ha ka 25 minit.
U Babu Soso Tham u la kren shaphang kane ha ka Duitara Ksiar shaphang KI DAW JONG KA JINGLEIT JING-IASENG kaba phylla ka long ba balei u ne u Myllung u kynriah balang shawei pat ? ka shong eh ha ki riewstad ka juk mynta kiba pule ha ki University ban wad ia ka tynrai jong kine kiei kiei.
Ka khadduh, ha ka jingshisha, ka long tang ka sordar bad kam lah ban kam trai ia ka nongtymmen.
U la ong ruh ba lada don kiba don hapdeng ka jing shitom ba kham jur ka sorkar ka la pynbiang ki jaka sumar kata ha hapoh ka hospital Civil Hospital, Dr.H.Gordon Roberts Hospital Care bad ka Nazareth Hospital kiba la biang khamtam haba dei na ka bynta ban buh ia ki ba shitom jur ha ki ‘ventilators’.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang kitei ki heh nongialam ka KSU ki la rai ban shimkhia bad ban leit kynduh ia ki bor ba kham halor, khnang ba ka Assam ba ka dei ban sangeh mardor halor katei ka kam ba ki la wan ban klun jubor ia ki jaka jong ki para doh para snam kiba sah ha katei ka shnong.
Yn pynsan pynheh ïa ki ha kitei ki sap bapher bapher, khnang ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ka ïoh ka kot jong ki khynnah ynda ki la jam sha ka jinglong rangbah.
Kat kum ka jingïathuh khana hamsaïa, la ong ba hana ki don ki briew kiba leit ban sam drok kylleng kylleng.
Ka la kha ruh ïa I khyllung hapoh Patok.
Kane ka pyni ba ka don ka jingsynjor jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi, namar, ba haba shu peit la i kumba ym don jaidbynriew shuh khamtam lei ha ki samla lait noh tang lada ïa kylli, ki dei ka jait ka kur aiu ba sa sngewthuh bad ithuh ba ki dei ki Khasi.
Lehse ka Sorkar India ruh ka tip hi ba kine ki jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA kim wanrah jingmyntoi eiei ïa ka Ri bad ka jylla bad ka shu long beit tang ka kam shang kai pyngngad.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba dang ker tawïar hi haduh mynta da ki khlaw ki btap wat lada kim rben shuh kumba long ha ki por ba mynshwa hynrei kat shaba leit ba wan dang iohi hi ïa ki jingjyrngam ki lum ki wah bad dei kane kaba pynlong ïa ka jylla ban kyrsoi ki umpohliew kiba da bang bad shngïam pat haba dih ïa ki.
"Ngin sngew ba ka elekshon dei ban pyniaid da ka KHADC ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
Haba ia kren pat halor ka jingshim kabu ki bar jylla ban ioh rung tang da ka epic khlem don ka NRC, namar ki la kam ba ka sorkar Assam ka la ai por biang sa 120 sngi ban pynrung kyrteng ia kito ki bympat mih kyrteng, ka seng ka la ong  ba kito ki bym shym la mih kyrteng kim don hok shuh ban aplai hynrei tang ban appeal sha ka Foreign Tribunal (FT).
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka BJP ha ka jylla u la ong ba ka daw hi ka dei na ki jingleh buitpoh ha ki kam saiñ hima sima.
Ngam lah pat ban sngewthuh ba napdeng kine kiba pyrshah ia kane ka Bill la paw kyrteng iwei i Sistar Judith Shadap.
Ka jingroi bad kiew stet ha ki liang baroh kala long kumba shiphew shah naduh ba ngi la ioh ia ka Hills State Meghalaya.
Yn pyllait paidbah noh ïa ka music video kaba la ai kyrteng “Kynsan Kynsan" ha ka 19 tarik Naiwieng, 2022 ha ka por 5 baje janmiet ha ka rynsan “MEWAN KHONGJEE OFFICIAL CHANNEL PRODUCTION".
Namar ka jingdonkam haka jylla ka long 9.95 million unit ha ka shisngi.
Nangta u la pynsngew ruh ïa ki hukum bad ki jingbthah jong ka Ïingbishar bad NGT kumno ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ki um ki wah.
Lada shu ia sngap jar jar ne shu  ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban  ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
U samla Richard Nongbsap,u la iathu ruh ba u la trei ia bun tylli ki kam ha shwa ba un shim ia ka rai ban rung sha ka saiñ-hima sima,ha kaba u la trei teng kum u nongkhaïi jaiñ, ki kam lum tinjot,ki bitor bad kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
U nongialam ka UDP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik mynta u bnai u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA-2 ka la long kaba seisoh bad ka jylla kan sakhi ia ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10-billion-dollar haba kut ka samoi kane ka sorkar.
Ha kane ka jingjia la ong ba ki pulit ki la iohi bad ïohsngew lyngba ki kor ki bor bad ki CCTV Camera ba la pyndait ha ka jaka ba uwei u rangbah u don, ha kaba la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la ai dak bad pyntip ia ka kurim  ba u la dep siat iap ia la u khun hapdeng ka jing-iakynad bad jingiania bad utei u khun uba dang 22 snem ka rta ba la ju tip kum u Eric.
Shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Heimonmi Phawa (OG) bad shikol la thep da u Rajesh Dkhar (62).
Kane kein ka synshar paidbah kaba paka lane kata ka Real Democracy kumba la ioh mynta ha ka ri baroh kawei, da kaba shu ia thep vote.
Hapdeng u Kyllalyngkot bad u Risaw jong une u snem, kiba bun na ki kynhun ba dei khmih bad ki kynhun tohkit, kynthup ka Excise and Narcotics Department, ki la ïoh ban kurup haduh 76.22 kilo u Heroin.
U Sangma u la ong ba ka MRSSA ka long kawei na ki aiñ ba kynsai tam ha ka pyrthei ba ïadei bad ka jingtem halor ka wanrung ruh ki mynder ri bad rung beaiñ ki nongphet wir.
Ka jingthep vote na ka bynta kane ka shuki President ka AICC kan long ha ka 17 tarik Risaw 2022 bad ka jingniew vote kan long ha ka 19 tarik Risaw 2022.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kilong 55640 ngut bad napdeng kine 50794 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 921 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Namarkata, ka KSU ka kren da kaba shai ba lada ka UCIL ne kino kino kiba kiba don bynta ban ki kam Uranium ki wan da kaba thmu ban tih ïa u Uranium ka seng hi kan ym ailad da leilei bad kan beh krad beit ïa ki bad ki hap ruh ban ïa pyrkhat kaei ka kam ba ka seng kan hap ban leh lada ki don kiba kum kita ki briew," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Risaw 30: Ka Nongrum Social & Cultural Sports Association Mawphlang shen kan sa pynlong biang ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip kum ka 33rd Christmas Shield Football Tournament bad ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Madan Lyngktop Mawphlang.
U DGP u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka tnad pulit kan phah ia ka affidavit sha ka NGT, New Delhi halor katei ka kam khang tih dewiong, utei u heh pulit u la ong ba ki paidbah kim donlad shuh da kumwei pat hynrei ban bud beit ia katei ka hukum.
Ha katei ka jingiakynduh, yn wan ban ia shim bynta da ki nongiashim bynta na kylleng ki district ka jylla.
"Ha ka jingpeit jong nga, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka kynroh kaba khadduh kaba lah ban pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew.
wat leh bakla mynta ioh ngi jingjar hadien.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,680 ngut.
Mar ïohsngew ïa kita ki kyntien la dung ngak da ka jingpynrem hapoh dohnud jong nga.
Namar ka jingpynkhein ka PDF ia ka rai ban nym ai tiket ia u Bah Teibor, ki nongialam bad ki nongkitkam ka PDF Mawlai zonal committee ki la pyndam noh bad khylliap lama syndon hynnin ka sngi.
Ka Estimate Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la lap ba ki skul Sorkar ha nongbah Delhi ki long shisha ki skul kiba la bit la biang bha naduh ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kamra klas ban hikai ïa ki khynnah, bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba ka Sorkar ha Delhi kaba ïalam da ka Aam Admi Party (AAP) ka la don ruh ki School Health Clinic ban ai jingsumar ïa ki khynnah ha kano kano ka por ba donkam namar ka pang ka shitom.
D ha ka subject Sociology bad u la dei ruh u Chairman bad MDC barim ka KHADC bad u Prophesor ka Martin Christian Luther University.
Ula bynrap, “Ki don ruh shibun ki jingtreikam bym hok ha kaba ïadei bad ka jingai coupon umphniang ïa kine ki kali thymmai ha kaba ïa ka umphniang sorkar la pyndonkam ha ki kam shimet bad la shna thok ruh ïa ki caupon".
U myntri, u iathuh ba ki pulit, kiba don ha ki kam jongki, ki sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 1 baje nohsngi bad nangta, kiba naduh 1baje nohsngi, haduh ka por 8baje janmiet.
Ha kane ka sngi la leh shibun ki prokram bapher bapher hadien ba la dep pynher ïa ka lama ka ri, kiba kynthup kum ka Match Past, ka Drill, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei ki jingshad naki khynnah skul.
Ka long kaba donkam ban ïakren shaphang kine ki kam ha ki parliament bad poi sha kawei ka rai ban weng ïa ki jingïapher.
La ïoh jingkren lyngkot na ka Presbytery kynthup na ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa une u rangbah uba la noh synniang ïa ka pisa bad kine ki tiar kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka College ha ka por kaba dang donkam eh.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la leit ban plie ia ki kamra Klas kaba ki la pynshna hapoh ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School, ka madan ïalehkai lem bad kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report treikam jong ka Halfway Home da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE.Uba la ai ruh ka jingïaroh ïa i Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip manla ka por ïa ka Halfway Home.
Katei ka jingjia, ka la pynpoi ruh sha ka jing ia pyni bor, kaba shipor, hapdeng ki dkhot jong ka seng  Maha Vikas Aghadi (MVA) bad ki dkhot jong ka seng BJP, kaba la pynlong ia ki pulit, ba kin leit tehlakam ia katei ka jingiakynad.
Ym lah ba tip mynta ka samoi 2023 nalor ba k pawnam kum u snem ka jingiaphet seng lehse ka lah ruh ban long ka samoi ba thaw rekod kum u snem ba bun ki MLA kin jop lane ka lah ban long ba bun ki MLA ki lah ban rem.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongialam jongngi halor kine ki mat.
Naduh ka sorkar barim bad ka sorkar ba mynta ki dei kiba matlah ki khmat kiba kyllut ki skhor kumta na ka liang jong ngi baroh ki samla donsap ngi kyntu jur ïa kane ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki sorkar ban ba ki dei ban wan thymmai ithuh noh mardor ïa ka AMDA lyngba ka Art’s and culture department Jong ka sorkar.
Ynda u kyndang ïaka ta ka khoh, pleng kata ka syiar kam don sur.
Hapoh ka Phase-I jong kane ka projek, yn shna ïa ka jaka pyntuid um, ka jingshna ïa ka 500mm dia MS Gravity Main, ka jingshna ïa ka Treatment Plant, ka jingshna ïa ka MS Feeder Mains, ka jingshna haduh phra tylli na ki 14 tylli ki Elevated Service Reservoirs bad ka jingshna ïa ka jaka pynïaid ïa ki pipe um HDPE sha ki saw tylli ki Wards jong ka sor ha kaba 7229 hajar tylli ki longing kin ïoh jingmyntoi.
La iathuh ba ka  NDRF, ka dang iai trei, ia la ka jong ka kam ban iarap bad ban wad ia kiba iap ha ki bynta jong ka North bad ka West Garo Hills.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka JKDF of India member AJKDF (SL) bad IJKDF (WJKDF), Martial Arts Association- International Germany haka 2-3 tarik Risaw.
Lada kheiñ sa ki trok bad kiwei kiwei ki kali heh kiba ïaid lyngba ki surok ka nongbah Shillong, ka jingdon ki kali ka la bun shaba palat, bad nang pynjur ïa ka dheng kali.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng shen kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ ban ïakren halor katei ka bynta.
Kum u khynnah samla nga ïohi ïa ka jinglong u nongïalam jong u.
“Baroh ki kam ka shong nyngkong na ki paidbah ka shnong ban leh bad kane ka dei ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim", u la ong.
U Bah Kharbani u la ong ruh ba ka Seng ka sngew ba ka jingdon ki briew kum u Bah Mayven Marbaniang ka long ka jingkyrkhu ïa ka jaidbynriew ha kaba ym donkam shuh ban da beh ïa kiwei ki jaidbynriew hynrei ki la phet hi namar ba ïa ka kam ka jam la lah ban bat hi ha lade, lada ki briew jong ngi kila lah ban bat hi ïa ka kam kiwei ki jaidbynriew kin nym ïoh lat ban wan phrung khlieh hakane ka jylla.
Shuh shuh ula ong, haba kheiñ kyllum ka pisa baroh na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynjoh sha ka 65 klur tyngka, katta naduh u snem 2018-2022.
Shillong: Kumba la kdew ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka Voice of the People Party ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ia ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
U Jayasuriya u lah long u nongialehkai ba radbah naduh ba u lah paw bad kiew ha ka kam ialehkai Test ha ka jingim ka jong u, ha kaba u lah iohlad ha ka ban pynpaw ialade shakhmat ha ka jingiakhun pyrshah bad ka  Australia ha u Naitung 2022.
Ha ka jingujor ba la phah sha ka DC u Bah Nongspung u la ong ba u Bishnu u la shim ia ka jaka kaba heh palat ar akar bad u la pom ia ki dieng baroh.
Na ka liang u nongialam ka BJP Mehgalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong “Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka BJP ban leit sha Shella ban pynbna bad pynsngew thuh ia ki paidbah ia ki jingioh jing myntoi ban pynjop ia ka ne ka seng.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, U Mayven Marbaniang, uwei na ki nongtrei kam lajong ba pawkhmat jong ka ri Khasi, ula pynsngew halor ka jingmih jong ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, na ka bynta ban iada ia ka mariang na ki jingshah pynjot bad kumjuh ruh, na ka bynta ban iarap ia ki riew kutlad ha ki jingpang jingshitom, khamtam lei lei na ka jingiarap ban ai snam.
Ha kajuh ka por ka MSMA ka pynpaw ka jingsngewkmen bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang bad ïa kiwei pat kiba la jop takma ba kin nang kiew shaphrang ha ka lawei ïalehkai ka jong ki.
Ha ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10:30 mynstep ka sngi u Trai la Sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.R.R.Rapsang, ha kaba u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi u Apostol Paul sha ki nong Kollosai ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 27 (1: 27).
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka jingbamsap ka la saphriang sha ka Union Ministry of Home Affairs bad ym shym la don kano kano ka kynhun jong ka sorkar kmie ban tohkit halor ka jingjia jong ka kam bamsap hapoh ki jylla ba la synshar da ka seng BJP.“Nga buh ka jingkyrpad ïa baroh ban ïakhun pyrshah kum ki sing bad da ka jingshlur.
Lada mih kaei re kaei na kane ka MoU, nga tharai ba u Myntri Rangbah un sa leit ai jingkren ha Parliament".
Ki don sa  4,03,738 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  4,092 ngut kiba iap.
Ula kyntu ïaki paidbah ban sumar iaka bad ban pyndonkam hok ïaka khlem da leh shiliang ïano ïano.
Ula ïathuh ba wat la um kynmaw ïa ki shnong ba khlem hab ha ka map 2011, hynrei ki don haduh 3 ne 4 tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Ka la ong ba ka jingbuh ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote ka la ailad ia ki briew ba nabar ban rung kyrteng da kaba suk khlem da donkam ia kino kino ki kot ki sla ban pynshisha ialade, bad ka la ong ba ka ioh jingtip ba kumba 80 haduh 99 na ka shispah kiba pynrung kyrteng ha katei ka jaka ba buh ka sorkar ha ophis DC ki dei ki bar jylla kiba shu wan poiwir.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar hynrei kan ïai bteng haduh ba kut ka por," ong u Bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor.
“ Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka jingbymhok baroh".1 Ioan 1:5-9.
Shillong, 15 Naiwieng:Ban pynmih pisa ia ka KHADC, ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC), ka la rai ban oh dor na ki paidbah ba leit peitkai ha katei ka shnong pyninam ne ka Khasi Heritage Village, ka jaka ba la pynlong ia ka Monolith Festival ne ka Rong ka Taw ki Mawbynna ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ha kawei ka phang, ka sorkar ka la pynkylla ia ka Service Rule ka tnad khaw ka Meghala Service Rule 1985.
Ki club kiba u la mih madan ki kynthup ïa ka Dempo SC, ha kaba u la ïoh rah nam lahduh jong ka National Football League (NFL) bad ka Federation Cup ha ka samoi 2004-05.
Ha kane ka jingjingjia ki la don kumba 5 tylli ki kali pyllip ding kiba la leit sha katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit jong u, la synran da u Bah Alvin Sawkmie uba long u MDC ka Mawsynram Konstitwensi lem bad u President ka NPP Mawsynram Block bad kiwei pat ki dkhot ka National People’s Party na kane hi ka Block.
Jowai: U ma Lahkmen Rymbui uba dei u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha ka jylla mynta ka sngi u la wan ban plie pyrda ia u mawnongrim ban tei thymmai ïa ka ïing skul Science Stream jong ka Sohkha Govt.
U Bah Pyndaplang Muksor haka jingkren, ula iathuh ba u ju trei kum u pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei ula iehnoh kane ka kam bad wanrah da ka shlem hikai khnang ba ki samla kin ioh lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Ha ka jingïohi, lah lap ba tang ki dukan Mobile phone, die kot, die tiar kali, watla ym baroh, hynrei na kitei ruh tang khyndiat tylli, kynthup ruh kawei ka Wine Shop jan Ïew Mawlong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha China, ha kaba kitei shi para, ki dei ki khynnah shynrang bad ka kmie, ka la iehnoh ia ki ha katei ka ruh nar bad ka dang leit donkam ialade kylleng kylleng.
Namar la ïoh jingtip ruh da u nongthoh khubor ba kiba bun kiba pule na ka bhah jongka sorkar jylla hadien ba la dep pule kim ju wan shakri haka jylla kamtam ki bar jylla ne kiba ïoh na ka open category.
Ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, u la lait phet na kti jong ki pulit ha Shahjahanpur ha ka por ba la ïalam ïa u sha Lucknow hadien ba u la dep ban leit mih hakhmat ka ïingbishar ha Bijnor.
U Raphael Warjri u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda kum u briew ba im synlar, hynrei u ba don ka mynsiem ka ba khia jingmut ia la ka jaitbynriew ha ka ba la byrshem bad ka jinglong jong ki khlawait riewlum lajong, ki ba angnud ban pynher krad ia ki mynder ki ba wan thombor.
Ha kawei ka liang ka Meghalaya ka la dei ruh ban pynleit jingmut na ka bynta ban tei ïa ki jaka bam kiba paka ha man ba don ki jaka jngohkai kiba pawnam ha ka jylla khnang ba kan ym pynlehrain ïa kiba nabar ba ynda ki wan kai sha kane kin ym donkam ban da leit wad ïa ki jaka bam kiba biang shaduh pajih na katei ka jaka jngohkai.
Ïano ïano ruh ngi burom bad na ka liang jong ngi, ngi kwah hi ban ai markhmat.
Baroh kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,80,532 bad kitei ki kynthup ia  1,63,248 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,04,711ngut kiba la jem, katba kiba iap, ki la poi sha ka  12,573ngut.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ka sor Jowai ki bym pat dep ban ai ïaka tika ïada COVID ba kin ban wan shakhmat ban ai tika haka 20 bad 21 tarik Nohprah 2021 haki jaka ba la pynbeit haki shnong ki jong ki.
Ka jingwan hap jong u slap ha ka aïom ka bym dei ban hap ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba bun ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ha kaba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long ha ki 150,000 akar ki jaka kiba don ha kylleng jong ka Telangana.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad iaka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Kim pyllait ei ia ka lad kamai.
Custom:Ha ka duwai ka phirad, ki kynthei Khasi mynor ki tapmoh ïa la ki khlieh ban pynpaw ïa ka jinglongrit haba kyllur jingmut ïa ka kyrteng u Trai Nongbuh Nongthaw, “namarba ka ïieng ka kynthei ka long ka ïingseng ka ïingniam ha kaba maka ka long ka sohblei2 kaba lum kaba lang ïa ki kur baroh shikur bad kaba pynkhreh ïa ki jingdah ki jingdong baroh kiba dei na ka bynta ban pyndep ban pynbiang ïa ki niam ki rukom baroh kiba dei ïa la i kur i jait: bad,ynda ïap maka, ka kylla long ka ïing-khadduh ha kaba ka khun khadduh jong ka ka mihbteng ïa ka.
Tang namar ba ki paidbah kim ai jingkyrshan ba pura ia ka BJP, kam mut ba ka Sorkar Kmie ba la synshar da ka BJP ka lah ban iehnoh ia ka Jylla jong ngi, da kaba pynduh skhim bad ai tang ia ki Jylla ba la lam khmat da ka.
Shillong, 14 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ia ka jingpynbna ka sorkar India kum ka Digital Day ha ka 14 tarik Iaiong, kaba dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki Khristan ne ka Good Friday.
Ka la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP kan hap ban ïakhun ka dei na bynta ki samla pule ba duk, ki samla khlem kam khlem jam, ki long iing kaba im na ka rep, ki nongbylla.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC.Jowai, Naitung 04: U ma Damewanhi L.Rymbai haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, ula pyntikna ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima da kaba ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
“Ngi ïakren kum shipara bad ngi ïoh ban ïatai na ka bynta ba ngin lah ban poi sha ka thong ban lah ban pynbeit," u la ong.
Kumta la kyntu ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPG hapoh ka district ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew kiba la mihkhmat na ka IOC company ki ban wan jurip ia ki iing ki sem hapoh ki shnong ki jong ki.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka Commitee ha ka sngi balang kan sa shong biang ia ka jingialang ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki bad hadien kane ha ka sngi palei yn sa leit rah ia kane sha ka sorkar jylla.
Guwahati: Sa san ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 25 ngut.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi na ka liang ka shnong hi baroh kawei ka la iaroh ia ka ophis DFO baka la wanrah ia ki tynrai dieng kumba 200 tynrai bad sa kumba 300 tynrai eiei la pynbiang hi da ka shnong kaba ngi lathung mynta kasngi kumba 500 tynrai eiei.
Ha  ka jingiakynduh bad kine kiba pas ia ka eksamin, u DC u la kular ba un thoh sha ka sorkar jylla ba kan pynjlan ia kajingthungkam ia ki la sngi Nyngkong hynrei um shym la lah ban ai ia karai kaba thikna halor kane.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba kane ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel sha Baghmara ka dei kaba la slem bha naduh ka por ba u Captain Williamson Sangma u la long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe, u Bah Balajied Rani, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka sngi bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingdon ki SHG ha man la ki shnong bad ka thong jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ki SHG lyngba ka NRLM ka la pynkylla dur ia kiba bun ki shnong bad khamtam ki longkmie kiba la lah ban sengkam sengjam ban shim da ki kynja ram ba ka sorkar ka la ai lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong, “kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kum kine ki jingjia kin jia bad khamtam eh pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Kajuh ka jing long jingman ka la jia mynta ha Garo Hills kumba jia mynshwa ha Shillong", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ha ka nongbah ha kaba u Bah Robert G Lyngdoh ruh u don lang.
Halor kane ka reivised Rate ka long T.7 haduh T.11 shi ton shi kilometer na ka bynta kiba iaid ha surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok maw bad T.10 haduh T.12 tyngka shiton ha man la ka shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok khyndew.
Kumban shu pynkynmaw ba haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, ki pulit jong ka Jylla ruh kila thombor ha ki paid Karbi bad kila hap ban kynran dien hadien ka jingshah lun maw bad shah siat da ki jri siat sim na ka jingiakam mar kylliang iaka jaka hapdeng u Karbi bad ki nong Lapangap.
Shuh shuh u myntri rim ba shipor u la pynpaw ruh iaka jingsngew kmen kaba khraw bad kham kyrpang ba ka Executive Dorbar  ka bala shah niah ia u ban ialam iaka shnong kum u Myntri wat la ka long tang 2 bnai, u la iathuh  ruh ba katei ka jing ialang aiti ia ka kam myntri ka long hadien ba u Myntri ba thymmai ula ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Nongstoin.
Dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban mab, ban pynim ban thaw thymmai ia uno uno u briew ne ka briew hangne ha pyrthei.
Hashwa ba u kongsan un aiti iaka dongmusa ha u Bah Bah Beningstar Lyngkhoi ban pynpoi sha nongbah Tura, ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla ki ban iashim bynta ha katei ka lympung ialehkai baheh ka Jylla.
Kane ka long ka mat kaba khia bha bad kaba la pynpaw la katto katne sien bad kaba lah ban ktah wat ïa ka jingtreikam jong ngi.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbein jong ki kynthei la iohi ba ha u snem 2008 kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
Haka jingia kren bad ki longkmie, kiba dei nongshet ja sngi, ha ki skul ki la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbeiñ ia ki, namar ka tulop kaba ki ju ioh ka long 32 tyngka ha ka shisngi bad lada kheiñ kyllum ka long shihajar tyngka shibnai bad ruh ba ka tulop kim ju ioh man la u bnai, ha ka shisnem ka tulop ki ioh eh tang kumba shibnai ne arbnai.
Ka jingrakhe ia ka Poshan Maah 2021 ka la iaid lynti ha ka Jylla bad ha u bnai Nailur la rakhe man u snem ban wanrah ka jingshai ha ki Jylla, ki district, ki Block bad ha ki shnong ki thaw ban wahrah ïakhun pyrshah ia ka jingduna ki jingbam ba tei (malnutrition) na ka bynta ki longkmie armet bad ki khynnah.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong Blei ba shisha jong u hi.
Mynta ka dor jong kane ka la hiar sha ka T.11-12.
Ha ka jingïakhun ka Maw-U-Tieng Sports Club pyrshah ïa ka Synroplang 77, ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Synroplang da 5-0.
U nongleh majik, uba la ngam ialade hapoh ka wah Ganga, ha ryngkat bad ka ruh nar, ula jah rngai ha katei ka wah, ong ka khubor.
Ka Meghalaya Aids Controll Society, ka donkam Assistant Director, ha kaba uba la pyndep ia ka jingpule Bachelors Degree bad uba la trei lai snem, ha ka jingtrei na bynta ka koit ka khiah bad uba dang 27snem ka rta.
Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kan long ha ka 3 tarik u Nailar hapdeng ka Lion sports and Youth affairs pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje nohphai sngi, katba ka NSA ka ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 4 baje janmiet.
Katba ka kynhun kaba wan ba-lai dei ki ar kynhun ba la shah rem noh ha ka por ba la ïakhun ïa ka semifinal bad kine ki long Seng Khasi Nongmadan ba la mihkhmat da u Shemborlang Sawkmie bad u Diwansing Rani bad ka kynhun ka Malki ‘A’ ba la mihkhmat da u B.Kharmawphlang bad u Deiborlang Nongsteng.
West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka Golden Lion Football Club ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka 7 Wasa Football Club ha ka lympung ïalehkai Semi-final 2nd Leg jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023-‘24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Wat mynta ruh bunbah ki shnong bad ki jaka ha sor Shillong kim ju ïoh um thikna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang palat shi hajar klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntrei ia ka skhim 100 sngi ne ka NREGS ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mupliang ka la pynliem 2-1 iaka Newhill.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh ia ki khyrdop iarung ia mih (entry –exit Point) kiba don ha Bajengdoba,Ratachera bad ha Byrnihat Ribhoi District.
Ia utei u briew ba shah pynïap la ithuh kum u Hitoshi Ura, uba la don 62 snem ka rta.
Ki musulman ki shna ia ki ain ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban shongkurim ia ki kynthei jong ki.
Kaba sngewsih ban pynpaw la long ba naduh kito ki snem haba pyr shang ban leit khang ia ki bar jylla ban pynrung kyrteng na ka liang ki bor Sorkar ki la ai pynban da ka jing ujor, pyrshah ia ki Sengbhalang bad ka la poi ka jingiakhih ha u Iaiong 2012 haduh ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la kular bad leh syndon da ka kam ha u bnai Jymmang 2012 ban shahshkor bad sngap ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang da kaba khang shi syndon ia ki Special Counter.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka  GHDCA, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 112/6 na ki 20 over.
Ka JSU ka pynsngew ba bun ki jinglutsan ki la leit sha ka pla shimet ki riew sorkar ha kaba kaba bun eh ka jingsiew kadei ha ki weighbridge nalor ki jinglut kum ka bai maw, bai umphniang, bai kali, bai driver, bai challan bad kiwei kiwei khamtam namar ka dor die ia u maw sha Bangladesh ka dei kaba rit.
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka la sdang da ka jingiaid paid ban Madan Iewrynghep shaduh Lympung Wei ha ka ryngkat ia ka jingpyni ia ka rong ka taw kiba ia dei bad ka jingngeit bad ka larity jong ki Khun u Hynniewtrep kiba dang bat ia ka niam tynrai.
U Apdame Papiah 4.
“Ngin pyndep ia kane ka kam hapoh ar bnai bad hapoh kine ki bnai, ngin leit iakynduh iasyllok bad ki paidbah ha man ki district ha ka jylla", u la ong.
Ka Madhvi Kataria, IAS kan khmih ïa ka ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Lada ka sorkar ka pyrkhat pat ba bun ki skul/college ki dei ki jaka thep vote(polling stations) ha man la ki shnong, kata,dei ban ai shuti lang solonsar ia baroh ki skul kiba don ha sor bad ki skul kiba don ha nongkyndong ruh kumjuh ha baroh kawei ka state khlem leh shiliang iano iano ruh.
Tangba ki khun kiba nang ba stad ka pher shibun na kito ki bym nang bym stad.
Utei u babu u la ong ruh ba naduh ba u la shah weng na ka kam hikai skul, u la sdang ban rep synsar, u la trei shitom bad minot thop ha ka rep ka riang bad u la rep shibun bah u phrisbin, u ri, ki jhur bad kiwei kiwei.
“Balei ba ka MeECL ka dang shah kdup pynban ha ka MUDA" ong u bah Khongwir ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
“ Ngi sngewthuh ba haba ki paid nongshong shnong ki sngew pyrshah ïa kano kano, ka sorkar ka dei ban sngap kumba ka dei ka sorkar naka bynta ki paidbah kumta lada dei ka election ne ym dei ruh kaba kongsan ka long ba ka sorkar barobor ka buh ïa ka sur u paidbah hakhmat eh.
Hadien kane ka jingpynsngew na u samla Dawan Lyngdoh bad na u Waheh Shnong na ka liang ki paidbah nongshong Shnong ki la rai ban synniang sha u Bah Dawan Lyngdoh da ka song pisa kaba 2lak tyngka na ka Shnong kum ka dak ka jingkitbok kitrwiang ia u khnang ba un ioh ia ka thong ka jingjop bad ban long kum u MLA, ong ka khubor, na u S.Thubru Secretary Shnong Namdong A.Shillong:Na Rynsan ki sur tynrai Cultural Pynter, ba la lam khmat da U bah Nikelson Khong mawloh, President jong katei ka seng, ka la ai da ka mukot duma, pyrshah ia U bah Biggestson Lyngdoh, na Pynter, bah Sanlang Benhanan Diengdoh, na Urksew, Pynursla, Bah Evanfield Khonglam na Pynursla bad la ai ia ka mukotduma lane ka money suit, ha ka Kashari jong U Additional Deputy Commissioner, ha Shillong.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki briew mynta ka sngi hapoh ka jingialam lynti ka Kong Angela Rngad ki la dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba ktah kti bad shoh ia ka kong Agelbeth Lyngdoh Nongpiur kaba la jia dang shen.
Ha ka liang ki kynthei (Women’s team), Sejjal Joshi, Sheetal Joshi, Sonnal Joshi, Elsarica Umdor bad ka Prathna Tamang.
Ha kane ka Behdienkhlam jong ka Sieñ Raij ki don shibun ki lehñiam ki ban pyndep hapoh kine ki “saw sngi lai miet" kata naduh ka sngi Pynsin, Mulong, Musiang bad ka Muchai.
Ia ka jingjah jong kane ka khynnah la register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC.Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh ia ka jingujor ba kane ka khynnah ka la jah haka 12 tarik mynta u bnai, haba ki pulit ki la wad na u phone number bad ki la shem ba iakane ka khynnah la kit sha bar jong ka jylla bad na ka phone la shem ba kala don sha Kooch Behar.
Nalor ki jingeh ban pynngeit ia ki dorbar shnong, u la ong ba kane ka projek ka lah ban pynslem shuh ban pyndep namar ba ka por treikam ka long kaba lyngkot ha kane ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP kane ka jylla ka la ai  jingthoh mynta ka sngi Balang sha u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka jingpynbna ne ka hukum ban shah ia ki khynnah ne ki samla pule ba kin attest hi ia ki kot ki sla jong ki ba kin leit thep ia ki phom ha ki skul bad ki kolej na bynta ban ioh rung klas.
Ka seng ka sngewkhia shibun khamtam ia ka jingjur ki kamsniew kiba la leh da ki bar jylla.
Ka daw ka long hadien ba ki la don kiba pynbthei bom bad pynjot thiaw ia ka skul Lower Primary ha ka shnong Phainuam Buarchep kaba don ha Vairengte, kaba hap ha  Kolasib district.
Da ka sabon sait la ki kti,Ba snoh u Corona,Leh ia kane man la ka sngi,Da sdang naduh mynta.11.
La ong ba katei ka dei ka jinghiar thma kaba lai jong ka GNLA ha ka shisngi pyrshah ia ki pulit.
Shillong, Nailar, 13 : U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba u Bah Bindo M.Lanong u dang dei hi ruh u dkhot jong ka United Democratic Party (UDP) watla um shym la shah jied shuh kum uwei na ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka party ha ka General Council kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong.
Ha ka jingshong shah thngan, kaba 11 kynta ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, U Anup Chetia, General Secretery ka  ULFA, ula kren shai ba ka ULFA kan weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada ki pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba U Purno A Sangma, u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka seng ban iakynduh bad u ha Kolkata.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat Wah jong ka ka long kawei na ki Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Congo kaba don ha Africa.
Lah da ka 14.8 District lane ka Mairang DistrictNamarba ka mih na West Khasi Hills bad ka don ha mihngi jong Ka kata daw imat ki ai Eastern West Khasi Hills.
Hynrei jar la katta ka shong pat ha ki nongshong iew ha ka katei ka jaka kumno ban pyni ne sei ia ki mar rep kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai nalor ka lehkhuid lehsuba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Market Committee kaba pyniaid ia katei ka iew.
Nangta kiwei pat kiba thep kol ki long u Colmanstar L.Mairang, u Pynskhem Mawblei, u Nathaniel L.Mairang bad u Saindorlang L.Mairang.
U ma Lammat-oo Laloo, Waheh Shnong haka jingkren uba la pynsngew ïa ka jingïohi jngai jong ki longshwa ka shnong naduh ki por hyndai kiba la ïalam lynti ïa ka shnong haduh kine ki sngi ba mynta, da ka jingkyrmen bad ka jingangnud ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang.
U Lawyerson War ula ong ba kin pynlong iaka jingkhynra iaki kali kiba rung ba mih na Rilum Jaiñtia ula phah ruh ia baroh ki tnad treikam ka JSU khamtam kiba don ha khappud Assam bad Bangladesh ba kin peitngor ïaka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad la bthah iaki nongialam ki tnad ka JSU ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder ri kiba suba kiba dei na bar ri ne bar jylla.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, uwei u nongleit jingleit uba shong basah ha Shillong, u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingpynsangeh syndet jong ka Flybig Airlines ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Ngi kyrmen ba ngin ïoh kloi ruh ïa ki dawai ban ïada ïa ngi (Vaccine).
Ia kine ki jain la ioh ban kurup noh da ki shipai BSF BOP Pyrdiwah hynne ka sngi katba ki runar kiba donkti ki dang pyrshang ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ahmedabad: Ka jing tohkit, da ki stad la lap, ba kane ka jingpang corona virus, ka don wat hapoh um ruh bad katei ka dei hadien ka jingtih bniah jongki, ia ka wah Sabarmati, kaba ha Ahmedabad.
Shillong, 10 Naitung:U wei u briew (uba khlem pynpaw kyr teng) u la shah kem ha ki dkot ka Seng Samla Pule jong ka Tura Government College ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid thok ia ki Certificate jong ka ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ka Tang jait ka dei kawei na ki kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiew Trep kaba la don ha kane ka Bri la kumba 400 ne 500 snem mynta, bad kaba la khie rasong ha ka por ba la ih bha ka jingsynshar ka Hima Shyllong.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka MLA scheme, u la ïoh ban sam lut baroh khoit bad u la phiah ïa kane sha ki shnong ki thaw, ki kynhun bad ki riew shimet hynrei u la ong pat ba ka MLA scheme kaba u ïoh, kam lah ban pyndap lut sha baroh hynrei u la thaw ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki scheme bapher bapher ha ka dong ka thaiñ kum ki surok, ki lynti ki synkieng, ki jaka pule dangle, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Katba na ka liang jong ka kynhun U-19 shynrang ka jylla ki la mad ïa ka namrem haduh 391 ron ha ka Maharashtra ha ka jingïakhun kaba la long ha Vijayawada, ka kynhun ki thei ka la shahrem da 10 wicket ha ka Karnataka ha Vadodara.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, hadien ba la pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong, ka Sorkar kan sa pynpra lut ïa baroh ki iing tap shiliang bad ïa baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka bad kynthup ruh wat ïa ka Gurudwara.
Shillong, Naitung 10 : Ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad kaba nyngkong eh ka la poi ha nongbah Shillong, ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep hadien ka jingïaid lynti ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ha ka jingiadei  bad ka jingialeh MDC u bah Headerson Symbla na kane ka Constituency na ka liang ka kur Symblai ka la kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang jong ka kur hi ka la ai ka jingkyrshan bapura ia u bad kum juh na ka liang ki nongjied ia u kyrtong MDC na kane ka constituency mynta u snem kan ai ka jingkyrshan ba pura ia une u rangbah.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 48.37 percent, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ym donkam ban siew ei ei.
Ki tip bha na Delhi pylleiñ pylleiñ ba ha kito ki Christian Majority State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham kheiñ kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
“Nga ruh nga la tip hi ba kin sa mih bad nga la kren ruh ia u Bah Lapang bad ban ia kaba ap haduh ba kin da mih, ka bha ba leh noh mynta namar ba maki ruh ki pyrkhat hi, namar ba lada nga smat, kiwei ki lah ban kham smat", u la ong.
Nga la mad lut ha ka jingim jongnga," ong U  HD Kumaraswamy.
La ong shuh shuh ba nalor kaba pynduh ia shibun ka khajna, kaba ki dei ban siew, la lap ruh ba kito kiba pyniaid petrol pump, ki la pyndonkam bakla ia ki kyndon trei kam khaii, kiba mut na bynta ki trai Jylla bad kitei ki long kum ka kyndon 10(26) jong ka Income Tax Act, 1961.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ȉa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
Hadien katto katne, ki pynsangeh ia ka Bos ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad phah hiar da ka bor na ka Bos.
Ha ka Baibl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ia ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Kita ki ophisar ki dei ruh ki rangbah pulit kiba la shongthait na ka kam.
Nalor kata ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïaki condom bun bah na katei ka ïing basa jongu.
College Jowai Kiang bad ba lai u Quickly Pala, Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ka UCC, kam dei ka mat jongnga, hynrei, ka dei ka mat, ia baroh ki kynthei Muslim" ong U Sarma.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ban nym pep ha katei ka sngi.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya Public Service Commission ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020 ban pynlong eksamin na ka bynta ki 327 ki post kaba dang sahteng haduh mynta.
Da ka jingkmen u la doh ia la u Kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Bad ka jubab ia kine ki jingkylli kan long da u paidbah ha u 2023.
Kan bha ba kiwei ruh kin pyrshang pule ban sngewthuh katba lah ei.
Ha ka shithi jingujor ba la aiti sha DHS ha katei ka sngi, ka seng ka la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la shem jingeh shikat dei eh khamtam lei lei ïa kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
U Tukuram u dei u dkhot ba la shah beh na ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) halor ki kam tamsneng jongu ha ka rukom pyniaid ka RSS ha u snem 2005.
Kumno kein lah ban ai ïa ka ki jinghikai, kumno kein ki shakri Sorkar ki lah ban trei ha kiba kum kitei ki jaka ka jingpynpah ia ki jingpynpaw ia ki jingsawa kali ka long baroh shisngi.
Ha Tamil Nadu ka BJP kan shitom shibun ban ioh seat katba hangthie kin kham kamai hi ka DMK bad ka AIADMK.Ha Kerala ki ban kham ioh seat kin dei ka CPI(M) bad ka Congress.
Ngi ïohi ba ka Rel kit mar ka la poi sha rilum Garo ha ka shong Mendipathar, North Garo Hills District bad ïa kane ka lynti Rel la pynïasoh ruh bad ka lynti Rel jong ka jylla Nagaland ba la plie paidbah dang shen da ka President ka ri India ka Droupadi Murmu.
Ka komiti kaba peit ia ki kam bar ri jong ka Senate jong ka America, ka la mynjur, ban ai bor ia U President, ba un hiar thma pyrshah ia ka Syria.
U DC ka EJHD u la pyntip shuh shuh sha ki nongialam jong kitei ki san seng ba ka NHAI ka la mang  haduh T.5 klur tyngka sha ka tnad PWD (Roads) jong ka sorkar jylla na ka bynta ban sdang ia ka kam wut wut na ka mang kaba  T.24 klur tam na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Ki nongpyndonkam ha social media ki la buh ïa ki dur jong ka stadium kaba thylli ha kane ka sngi sdang bad kane ka la buh ka jingkylli ba na kaei ka daw ba ki paidbah kim shym la don watla la dep ban die lut ïa ki tiket hashwa ban sdang ka Cricket World Cup 2023.
Hynrei katba 2 ngut shi paralok ki dang ia kren ia khana kynsan kynsan la wan mih ka kynhun ki runar kaba don kumba 4 ne 5 ngut bad kitei kiba don ha ka rta kaba 25 haduh 27 snem eiei, kitei ki la leit ban thaw nia bad wohdaw ia kitei 2 ngut bad ki la shoh dusmon bad ia u bah Koi ki la tied da ki kynja tiar pynmynsaw na ki bynta ka khlieh.
"“Ïa kine ki khynnah kiba la shah pyllait la rai ban phah sha ki shnong jong ki, bad ka sorkar jylla kan sa kitkhlieh halor ki jinglut jingsep baroh," u la bynrap.
Ia kane ka jingaijinghikai la lam khmat da u Dr Rupam Bhattacharjya uba la pynjanai ia lade ha ki kam ri jingri jong ka KVK South Garo Hills, haduh ka College of Veterinary Sciences, AAU, Khanapara, Assamand Assam Livestock and Poultry Corporation (ALPCo), Guwahati, Assam ba la kyrshan pisa da ka NABARD kaba pyntreikam ia ka skim Capacity Building for Adoption of Tecnology(CAT).
Ha kaba ïadei bad ka MCH Hospital ha Umran Parila naka liang ka sorkar ha ka por ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong ruh kum ka Corona Center bala pynbiang ïa baroh ki tiar ba donkam naduh ka oxygen, ki jaka sah, bad ki tiar sumar, ki Generator hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta kane ka sorkar kam pat plie ïa kane ka hospital kaba la donkam eh haka thaiñ ha kaba ïa katei ka jaka sumar la wanrah haka por ba u long kum u MLA jong ka Umsning.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba tang u nongap ha katei ka jaka ruh um don, katba na ka tnad PHE pat ka la kam ba ki jaka pynlang um jong ka ki dei ki jaka ba la pyrkhing bha ban rung ban mih hynrei kumba la lap mynta ym shym don nongap ha katei ka jaka.
Lyngba ka jingpass bha ki khynnah, kitei ki 2 tylli ki skul mynta ka sngi kila pynlong ka jinglehkmen ha skul hadien ba kidei ki skul kiba la paw haka top 10 ha Ri-Bhoi baroh kawei, watla ki don shibun kiwei ki skul kiba la pass bha ki khynnah.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka SPL U-18, ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Mawkhar SC khlem don ba lah ban thep kol.
Shillong: Hadien ba ki khubor kiba shisha ki la mih ba u MDC ka Malki Laitumkhrah Constituency, u Bah Fantin Joseph Lakadong ryngkat bad ki nongkyrshan jong u da kawei ka sur ki la rai ban pyniasnoh noh bad ka seng National People’s Party(NPP), ki khubor ki la her sawdong ruh shaphang ka kurim jong u kata ka Kong Ampareen M Lyngdoh kaba  dei ka MLA na katei hi ka Constituency bad kaba long ruh ka nongialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ba kan leit ban pyniasnoh lang noh bad ka seng NPP.Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP) bad u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka dei kaba heh bad ka plie beit na ka bynta kino kino kiba kwah ban wan rung sha ka seng.
U Purno u la ong ba ka jingpynlong kam sniew ia ka sain pyrthei bad ka bamsap ki dei ki nongshung ba khraw tam ka synshar paidbah.
