Kim salia ban kjit ïa ka umsyep jong kiwei.
La iathuh ruh ba ki don 314 tylli ki shnong kiba ri masi phareng ha kane ka jylla kynthup ha East Khasi Hills 108, bad ka Ri-Bhoi 90.
Na kine, lai ngut ki la mynsaw jur, la ong ka khubor pulit bad la pynkit wut wut sha civil hospital, williamnagar bad kham hadien la pynkit sha Tura ban ioh ka jingsumar kaba kham biang.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ki nongialam jong ki Town Commitee jong ki 7 tylli ki shnong ki la wan ban kyrpad na ka Council bad ka ne ka jingkyrpad jong ki long hadien ba ki la ioh jingtip ba kan don ka jingsdang ban thoh ia ka khana Samari.
Shillong:Ka riew kynthei kaba na nong kyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka kong Delina Khong dup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Com mission for Women (NCW).
Ki briew na ka tnad Urban bad Municipal ki la ong ba lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ai ei ar tylli ki borti bret niut ban buh ha man ki dukan bad ki thliew iing briew.
Katkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ïa kane ka eksamin la pynlong ha ka sngi bad ha ka por ba la buh na ka bynta palat shi hajar ngut ki nongaplai kam bad ïa ka eksamin la pynlong da kaba pyndonkam ïa ki OMR sheets," la ong ka Seng ha ka shithi ba la soi da u General Secretary jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Central Executive Council u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka Youth Social Welfare Pynthor kala jop da 3-1 iaka Tpeppale.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nongialam seng bhalang ha Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por ka khyndew ka dei ban don hajan jong ka Kempegowda International Airport, bad ka tnat GAD kan peit bha ïa ka jingjngai hapdeng ka khyndew bad ka kad liengsuiñ ha ka por ba ka bishar ïa ki jingtyrwa ki trai jaka.
“Ka sorkar kam shym la jubab eiei, ka la leh kyllut ka shkor , bad dei katei ka daw kaba pyndiaw mynsiem ia ki ASHA" ong biang ka kong Pyrtuh kaba la pynkynmaw ba u myntri ka koit ka khiah u la kular ban khot jingialang ia ki mynta u bnai hynrei haduh mynta kim pat don jingtip eiei.
Ym tang kata, ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ruh ym don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba kiba wanrung laitlan ki jyllei bha jan manla ka kynta/sngi.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u bah Ronningson Kharthangmaw, u la kem pang naduh 22 tarik jymmang 2020 bad ki doctor ha Battalion ba u don ki la ai jing sumar, hynrei ha ka 23 tarik jymmang la pynkit noh ia u LNJP Hospital, New Delhi bad la phah ‘quanrantine’ noh syndon.
La plie ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad (28tarik Naitung, 2022 haduh 10tarik Nailar, 2022) da u Myntri Rangbah duh ha ka 28.07.2022 ha JLN Indoor Stadium, Chennai.
“Hapoh ki arsngi ne laisngi baroh ki kam ba la pynkhreh bad pynbiang na ka bynta ka jingdonkam ban wan pynphai noh ïa ki nongshong na Sikkim sha Meghalaya kan sa pyndep noh," ong u Bah Paul uba la pynpaw ba ïa mynta yn ym pat lah haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba dang sahkut ha katei ka Jylla.
“U Modi ji, u ong ba U Pawar, u dei u briew uba bha, hynrei, u don ki jingeh ha la iing.
U Musk, u ong ruh ba u kwah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah, wat a um tieng satia ban iap, namar ba kane kan dei ka jingjah thait na ka bynta jongu.
Kane ka mut ruh ban ïeng na ka bynta kiba tlot bor bad ki rit paid bad ban thaw ïa ki aiñ ne ki policy ki ban kyntiew ym tang ïa la ka jong ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta ban ïabit ïabiang lang baroh.
Ka jingioh kem jong ki CID ia u CM Jha kan long ka jingjop kaba khraw hadien slem ba la thwet ia u.
Na bynta kane, ki nonghikai kin sa ioh ruh ia ka jingshah hikai, katkum ka jingdonkam.
U Bah Robertjune, u la pynïasoh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat.
Bad kaba kham sngewsih pat ka long don tang u wei ar ngut eh na ki khun ba don ba em ki khun paki dulan ki briew kiba kwah ban ia kdup ksew ha quarentine centre, hynrei ka pynlong pat ia ki ba bun ba lang kiba ju bud ryntieh ia ki aiń ki kyndon ha ka por ba ba sah quarentine ban hap kit pop lang na ka bynta ka ka kam biej jong ki.
Lada ia ki khasi ba shna dukan ha rud surok ne ha jaka sorkar, ka lah ban rat naphang ia ki dukan, ia ki iing ki sem, balei ym lah ban leh kumjuh ia ki khar Them-metor? Lada ia ki khasi ba donkam jingiada kam lah ban buh security, balei pat ha Them-metor da ki bun snem ka pynieng security?Lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ia ki khar Punjabi, ka dei ban ai jaka kumjuh ia ki khasi kiba duk ki bym don jaka ban shna iing.
Kiba ieng da ka hok ka nia, ka shi kyntien, Kiba bat jutang, bad trei khlem kylla ktien.
Hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ia katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
Kumban shu kdew hangne, dei tang ka National People’s Party (NPP) kaba jop bun tam eh na baroh ki party kiba ïakhun ha kane ka elekshon kata haduh 26 ngut, bud sa ka United Democratic Party da ki 11 ngut, nangta ka All India Trinamool Congress bad ka Congress mar 5 seat, ka Voice of the People’s Party 4 ngut, katba ki don lai tylli ki party kata ka BJP, HSPDP, bad PDF kiba ïoh mar ar ngut ki nongjop, bud pat sa ki kyrtong shimet kiba jop arngut.
Kiba la khur wicket ïa ka Sportive Juniors ki kynthup u Suresh Balmiki u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Suraj Sharma ha ki 3 over u ai kamai 24 ron khur 3 wicket.
U la ïathuh ruh hadien ba ki bor pahara ki la siat pyntieng sha suiñ ban pynpra ïa u paidbhur bad ha kane ka por ki paidbah ki la phet ruma bad ynda la kham thanda ki paidbah ki la lap ïa une u rangbah uba la kyllon hapdeng surok bad pynkit noh marmar sha Hosital Mairang.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U bah Biklin Sumer, (89) na Mynthong, West Jaintia Hills, ka kong Belcynora Kharshandi, (65) na Mawlai Mawdatbaki, Umjan, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, ka kong Euphemia Dunai, (76) na Nongrim Hills, EK Hills, U bah Teibor Mynsong, (72) na Nongrim Jyrmi, Nongpoh, Ri Bhoi, kaKalyani Chettri, (31) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills, ka Bishnu Chettri, (63) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills.
Lada ngi kren ieit jaitbynriew shisha naduh ka dohnud ngim dei ban kren beiñ ia ki niam jong kiwei.
Ha kane ka jingtohkit, ïa ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka sorkar (Administration), khamtam ki pulit, bad halor u Officer-in-Charge (OC) ka thanat Shallang, lah ban wad bniah.
Ha kiba hi ki khep kine ki jingjia aksiden ki jia dei namar ka jingleh khlem akor hi u nongñiah.
Lada lap ïa kino kino kiba leh thok yn pynduh shi shyndon ïa ki ban iïshim bynta ha kane ka lympung katba ïaka bai Entry ym lah ban pynphai shuh.
U William Wilberforce (1759-1833), uta u MP ka Ri Bilat u la iakhun pyrshah ia ka jingkhaii bad jingring mraw ia ki dohiong.
Ym lah ban ïa lehkai ïa ka pop ïa ka sang.
Sensitive : ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
U MDC ka Mawhati constituency u la iathuh ba ia u bah Roba Umbah la lap mynne mynstep ha ka shnong ka ba u sah ha Umsiang, ba u la leit sah marwei ha kawei ka ingtrep kaba u ju sah ban leit rep leit riang ha ka shnong Umsiang.
Ym lah ruh ban len ba ka don ka jingkynnoh ba ka NPP kan ther beit da ka pisa hynrei kynmaw ka TMC bad ka BJP ruh ki dei ki party kiba khlaiñ bor kiba don ha kabor kata ka TMC ha West Bengal kaba dei kawei na ki kad khaïi ba heh lyngba ka duriaw bad kumjuh ruh ka BJP ha ka sorkar pdeng.
Shillong,4 Nohprah:U kyrtong ka seng NCP u bah Ricky Shullai uba dei ruh u pyrsa trai jong u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la sngewskhem ialade ban jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Laban-Mawprem konstitwensi.
Mynta pat ka Sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ïa kane ka jingpynlip bording yn sa weng noh hapoh shitaiew.
Kumta ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane, namar bun na ki nongshong shnong ngi bam ïa ka doh masi, bad ki nongshoh doh ki dei ban ïoh masi ban shoh doh," la pynpaw uwei u rangbah uba lyngngoh ïa ka jingbym die doh masi ha Mawlai.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la iathuh ba ka dor jong shi unit ha u snem 2013-2014 ki long ka NEEPCO T.6.37, NHPC T.2.75,  NTPC T.3,90 bad ka ONGC Tripura Power Corporation  T.2.53.
Katkum ka jingiateh, ka sorkar ka la pdiang ban ai kam uwei na ki dkhot ka longing ba ai sngewbha ia ka jaka hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka sorkar ka la shu thok pynban khlem ai kam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Friends United CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 122 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.2 over.
Mawjrong : Ha kane ka sngni, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District ka la snohkti lang ban rakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha ka jingïalang kaba long ha Mawkdok, Laitkroh Khaarshnong Block.
Ha kata ka iia, ba la thmu U Blei ban pyndep U la phah ia u Angel Gabriel, ban ong ha u “wat sheptieng, la shah shkor ia ki jingduwai jong Me; men sa ioh khun shynrang bad men khot kyrteng ia u , U Ioannis".
U la ong shuh ruh, ba ka sorkar hi kan pyntikna ba ka jingthmu ba ki jingtreikam jong ka sorkar kan wanrah haduh ki kyrpong ïing jong ki nong shong shnong.
Nalor u bah Hadrian u bah H.S Shylla u dei u MDC u ba la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi na ka seng UDP hynrei ute ruh mynta u la phet seng bad u la leit ia soh sha ka Party PDF.Ha ka jingphet seng ki MDC kaba la sha ktah eh ka dei ka seng Congress bad ka HSPDP.Ki MDC kiba la jop ha ka elekshon na ka seng Congress kiba la phet seng noh ki long u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew konstitwensi, u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi, u bah Antonio War na Laitumkhrah konstitwensi, u bah Victor Rani na Jirang konstitwensi nalor u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la shah sospon noh.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Soccer Scout ka la lah ban pynliem ïa ka Mawreng SC ha ka semi final kaba nyngkong da shi kol, ba la thep da u Prosperwell Ryntong ban ïohrung sha ka final, hynnin ka Sngi Hat Majai.
Lada ka sorkar kam shim kano kano ka rai na ka liang ki nonghikai kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang jong kine ki 5 tylli ki Sengbhalang, ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti sha I ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la ong, “Ka bha ka miat jong ki nongrep ka long ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jong ngi.
Kumta lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh mynta kan long ka jingtim ïa ka lawei ban wan.
Kan jin da la bha, ia ki MLA bad ki myntri sorkar ba don burom, ba ha ka jaka ba kin ia ot tulop ialade, ki la dei ban ot noh ia ki MLA skhim jongki, kumba leh ki MP bad kaba long ba haduh ka elekshon 2023, kim dei shuh ban ia sam skhim MLA sha ki paidbah  bad hangta ngin sa iohi, ia ka elekshon kaba ibang, ha kaba kin ia mih ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi ban ia tynjuh bor ha ka sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingbate shuki Executive Member hapoh ka Council, u Bah Ronnie u la ong, “ngi ieh ha u CEM, namarba ma ki (NPP) ki don 12 ngut bad ma ngi (Congress) ngi don 6 ngut.
Ka jingpynjot ia ka mariang hi kam wanrah ka jingduh jingmyntoi tang ia kitei ki ba la kdew hynrei bun kiwei kiwei pat ki jingduh jingmyntoi bym shym la jer lut hangne, bad kumta ki jingma ki ap lada pynjot ia ka Mariang kum ka jaka riehtngen jong u khunbynriew shi snieh pyrthei.
Haba ai ïa ka Suo Moto Statement ha Ìingdorbar mynta ka sngu, u Conrad u la ïathuh ba ki Pulit ki dang pynlong ban lap ïa ki daw tynrai halor ka jingpluh ding, kaba bamduh ïa ka jingtei ba 111 snem jong ka Shillong Bar Association myn ha ka miet 24 tarik Rymphang.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, nyngkong u ai dawai tang ha ïing kata ha Shnong Umdeiñ hynrei namar ba bun ki nongpang na ka thaiñ Mawkyrwat, Nongjri, na East Khasi, na Jowai, u la rai ban buh dukan noh ha Mawkyrwat kata tang ha ki sngi ïew Mawkyrwat hynrei ha kiwei pat ki sngi u don beit ha shnong ha Umdeiñ.
Ka daw ka long namar ki pynsngewbha ia ki briew ym ia u Blei bad kim lah ruh ban long kita ki shakri jong u Khrist.
Namar lada ha ka MDC Election ka hap kawei ka constituency bad ha ka MLA ka hap ha ka wei pat ka constituency, ki paitbah ki shem jingeh haduh katta katta ha kiba bun ki liang khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ha West Khasi Hills, ki don 80ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Kynshi Cluster 2, Langstiehrim Cluster 15, Lawbyrtun Cluster 12, Lyngdoh Maram Cluster 3, Mairang Mission Cluster 6, Mawribah Cluster 3, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 4, Nongstoin Village Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Tiehsaw Nongstoin Cluster 8, Umjakoit Cluster 5.
Ha kawei pat ka liang, ha kane hi ka sngi, na ka liang ka RBYF ka la leit ban noh synniang da ki Ben sha ka Umran Niangbyrnai RCUP School.
Dang  shen ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Katei ka jingwan pynthut jong ka Assam ka dei ia kawei ka jingtrei ia ka surok Athiabari haduh Umshiak kaba jngai haduh 6.002KM ia kaba la pyntrei ruh lyngba ka skhim PMGSY.Katkum ka jingiathuh u MLA ka Nongstoiñ, la ong ba ia katei ka surok la ioh ban pyntrei naduh u bnai Risaw jong u snem 2018, hynrei ki katto katne ngut ki briew na Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpyntrei bad ki la byrngem ruh ia ki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok bad katei ka jingpyntrei ia katei ka la pynsangeh noh shuwa bad hadien ba la tuklar da ka bor District na West Khasi Hills la sdang biang ban pyntrei.
Ym shah iano iano ban rung sha kitei ki lai tylli ki longiing bad baroh kiba shong ba sah ha kitei ka iing ruh kim bit sha bar nala ka iing jong ki.
Ym duna ia ka 300 ngut ki pulit shnong na kylleng ka West Jaintia, ki la wan ban ia shim bynta.
ïa katei ka kynhun ki samla ka Congress ba palat 50 ngut eiei la lam khmat da u samla K Nongsiej, Vice President bad samla F Kharkongor, Secretary ban pynïasoh sha ka PDF ha ryngkat ka jingthmu ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Auspicious.
Ka BJP, ka kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan nang pynshlur ia ka kam shang pyrthei, da kaba shna bha ia ki jaka sah jong ki nongleit kai bad ban nang pynbun ia ki jing pynbna ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka Jylla, ba kin tip sha kylleng ka Ri.
Kine ki artylli ki police station kiba la ngat ha ka jingshah thombor ki kynthup ia ka Shillong Sadar police station bad ka Rynjah police station kiba don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor pulit.
Ka Kong JU Kharpuri, Sub-Divisional Officer (Election) haka jingkren ka la ong, baroh ki nongthep vote kidei ban long kiba nang ba stad ban pyndonkam ïala ka jong ka hok ban ïoh ïaka synshar paidbah kaba khlain.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Bah Kharbani ula ong, “ka MHA ka kren ba ki jingpynsngew jong ngi lyngba ka jingaiti ïa ki dorkhas sha ki Myntri Sorkar Pdeng ka long ba ka hap ban pdiang ïa ki jingpynsngew tangba kam shym la kren eiei pat da kaba shai.
Haba pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki jingïakynad kaba la jia dang shen ha Block I kata ha Khanduli- Psiar, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh bad ka Karbi Anglong, u Sangma u la ïathuh ba la ïakren sani bha halor kine ki jingjia ha ka jingïalang bad la ïa rai lang ba yn wanrah noh da ki CRPF ha kitei ki jaka ym shuh ban dang buh da ki pulit Meghalaya ne Assam.
Ym pat tip satia ia ka jingjia kaba bniah, hynrei, la antad, ba u dei u samla, uba kumba 20 snem tam eiei.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar ka la dep mang kyrpang ia ki tnad jong ka halor ki jinglut jingsep ba kin pynlut na bynta ki jingpynbna paidbah hynrei ki jingtip kim shym la poi satia sha ki paidbah.
“Ka party ka kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh ia kane ka jingkhang iaid kali ban pynlait ia ki khynnah skul bad ki paidbah na ka jingthut ha ka leit ka wan", la ong u Bah Dkhar.
Shillong, 23 Nailur:Kumba ju leh man u snem, ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihgni, Tnat Shillong kan pynlong ia ka seminar –cum-get together ia baroh ki para thain Riwar Mihngi kiba shong bas ah ha sor Shillong, kiba dang bat dang ksoh ia la ka tynrai ha ka 28 tarik Nailur, 2014 ha Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw Shillong.
Watla ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kila trei shitom ha kane ka jingïalehkai, hynrei ki khlem poi sha ka thong haduh kaba kut, hynrei na ka liang u Sharath Kamal u la ong ba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha.
Ïa katei ka lympung ïalehkai cricket jong ka Meghalaya Cricket Association kaba la pynlong daka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan kriket Pahamsning Nongkhrah, la wan ban pynhap pyrda noh da u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee, haka jingïadonlang u President ka RBDCA u bah Rayonald Kharkamni uba dei ruh u Vice President ka MCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Ma Arwotki Sumer, Apex Council member MCA, Bah Macdonald Kharsawian President SCA bad Apex council member MCA, Bah Dister Marbaniang President EKCA bad Chairman tournament committee bad u bah Disarius Kharmalki Secretary SCA.Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ka kynhun jong ka RBDCA ka la jop ïaka jingïa kynting pisa bad ka la ailad ïaka SCA ban tied nyngkong.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Md Wahid.
Ki Overseer, ki nonghikai skul, ki Gram Sevak ki kylla low class.
Haba pyntip sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingshah ktah ki nongleit nongwan ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki kali kit ia ki paidbah, namar naduh ki Auto Rickshaw, ki Sumo, ki Bus, ki local Taxi bad kiwei, ki la shu set beit ha iing khlem da mih surok shuh.
Halor katei ka jingkhrong pisa be-ain u President katei ka Association u Abul Kalam Hussain u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta  ka sngi hynrei kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka mat jingdawa na ka sorkar Meghalaya kaba ki la phah lyngba ka jingthoh sha ki Myntri sorkar ka jylla ba kin shim khia ban weng noh ia kitei ki khyrdop khrong pisa be-ain.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Kiang Nangbah H/S School kaba la jop da 4-3 kol ïa ka Amlarem Secondary School, ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop da 4-1 kol ïa ka Jowai Presbyterian H/S School.
Ka la iathuh ba ka daw kaba ki ASHA kim pat ioh satia haduh mynta ruh ia ka hok jong ki ka dei namar ba ka Directorate of Health Services ( DHS) kam shym la phah satia ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan mang tyngka na ka bynta ki bhah ba ki ASHA ki dei ban ioh.
Shillong, ïaïong, 02: Ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka shnong Kynton U Mon, Raid Nongkrem ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang, u MLA & MDC jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang, u la plie paidbah ïa ka surok rong ba 1.258 kilomitar bad aiti ruh da ka pump um ha kane ka shnong.
Kumta ngi iohi, ka Assam ka don ha ka kyrdan kaba kham bha.
Nga wan phai sha Shillong, la pynmih ha ki khubor, ki dur ki dar kiba pang bad nga la ong ban pyrshah ïa kane watla ngan ïap ruh.
Na ka liang ka RSF, ka la kynnoh ia katei kawei ka kynhun shipai haba iadei bad katei ka jingleit thombor jong ki drone ha katei ka Sngi U Blei.
U pulit PSO u ba la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Rakesh Rai.
Ňiuma, ym dei tang ka mariang kaba lah shilliang ne kaba don ha ka jingma ha kane ka juk.
Katkum ka jingiathuh u heh katei ka Municipal la ong ba ka jingpynkhreh ban sam um da u metar ka dang iaid shait shait bad hadien ba ladep ia ka shim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha kaba yn buh buh da ki meter ha man ki thliew iing ba pyndonkam um.
Ïa kane ka hukum la hap ban pynmih biang na ka ophis u Deputy Commissioner, namar ba katba nang mih ki sngi ki por ka jingshim jaka jong ki nongdie rud surok ïa ki lynti ïaid kjat kala nangjur nangjur bad kala wanrah jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ha katei ka kynhun la pynrung ruh ia ki  Special Cell jong ka ophis u SP.Ka thong ki pulit ha ka kynhun jong ki ka long ban pyllait im ia utei u rangbah ba la shah rahbor khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw.
U Blei u ong- “Lada ki pop jong phi ki long basaw hain hain, hynrei kin lieh kat kaior: la ki saw bthuh kin long kum u shniuh langbrot".
Kumban shu kdew hangne, ki nonghikai Adhoc hapoh ka lama jong ka FASTOM mynta la bun sngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki.
Haba phai sha kawei pat ka liang, na ka liang u Pradyot Debbarma u la ïawer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kin ïatylli lang kawei khnang ba yn ïoh ban pynliem ïa ka seng BJP ha ka ilekshon shiteng samoi ka ban sa pynlong ha ka thaiñ Sepahijala district.
Ia ka Rangdajied la thep da u Andy Mawthoh ha ka 14 minit bad sa u Chanmetre Thma ha ka 38 minit.
“Kane ka pynpaw ïa ka jinglong mutlop ki nongmihkhmat bad jong ka sorkar ruh kumjuh namar kane ka jingleh jong ki", la ong ki paidbah.
Halor ka jingshah kynthoh namar ki mokotduma ki ba dang sahteng hapoh ka iingbishar, ka Kong Ampareen ka la ong ba “wat ju kynnoh nongtuh ïano ïano khlem da ïoh ïa ka mohor jong ka ïingbishar, da ka ba pynkylla sha ka mat ban kynthoh, namar nga ju leit sha ka ïingbishar bad nga tip ïa ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ka por hi kan sa batai".
