Shillong, 13 Nailar:Ka jing khyllem jong u dieng ha ka surok, kaba ha syndah Raj Bhavan, ha ka Sngi Saitjain, ka la pyn pait dohnud ia ki lai tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka dei na ka jing leh bym salia ban pom noh ia ki dieng, kiba la don jingma ia ki paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka nongbah bad ha ki rud shnong jong ka sor Shillong.
Ka la ong ba kumno ki longkmie kin leit kha khun ha ki Hospital sorkar haba ki kamra kim biang, ka jingsumar kam biang?.
Shillong, Jylliew: Ka Alumni Association Lady Keane College, Shillong kan pynlong ïa ka Annual General Meeting ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Seminar Hall.
Ka jingñiah ïa ki ar shaka na ka liang ka bym dei ban ïaid ruh ka dei kaba buh jingma bha ïa kiba ïaid harud surok.
Utei u kapten ka Argentina u la ïoh ban thep shi kol na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban jop da 1-0 kol ïa ka Ecuador, hynrei u la sangeh ïalehkai ha kaba ar ha kaba ka Argentina ka la jop da 3-0 kol ïa ka Bolivia ha u bnai ba la lah na ka daw ka jingmynsaw ha ki dohksah ha ka jingïakhun na ka bynta ka Inter Miami ha ka MLS.Kane ka lahduh jong ka World Cup kan ïakynduh pyrshah ïa ka Paraguay ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Buenos Aires.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba u Myntri rangbah ka Meghalaya bad Assam, ki la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) halor ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki paidbah na ka shnong Maikhuli, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka MoU, da kaba pynpaw ba ha katei ka MoU, la lap ba ki don shibun ki jaka ka Meghalaya bad kiba don hapoh ka shnong Maikhuli, ki la shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
I Kong R.Lyngdoh, IAS i la shah knieh noh ka Revenue and Disaster Management Department bad in bat noh kum ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya jong ka tnad PWD.I Kong RM Kurbah, IAS, iba long ka Secretary to the Government of Meghalaya Health and Family Welfare la tynrong shuh sa ka kam Director of School Education and Literacy bad in bat ruh kum ka State Director jong ka Sarva Shisha Abhiyan.
Bun ki nongtrei master roll ki la kynnoh ba kim pat ioh ia kajingsiew kaba la pynthymmai hynrei ki dang siew da kaba rim.
Haba nga ong ia ka Jammu and Kashmir, nga kynthup ia ka  Pakistan Occupied Kashmir bad ka Aksai Chin, kiba hap ha u pud u sam ka  Jammu and Kashmir," ong u myntri kam poh iing.
U heh shipai BSF u la iathuh ba ka jingwan khlong maw ki briew na Bangladesh ha khappud ka India ha wah Umngot khamtam ha ka por mynmiet, ka la ktah ia ka jingiaid lynti ka wah bad ka jingjylliew ki pung ruh ka la nang kiew.
Ha jingïakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Nangbah Pohshnong ka la pynliem da 2-1 ïaka Nonglatem.
“Ngim leit sha katei ka jaka ban pynlong jingbishar paidbah ne ban pynlong jingialang hynrei ngi la leit ban shim tohkit ia ki 98 ngut ki briew kiba la ujor sha u DC namar ba kam long kaba shai bad ym ithikna.
Balei ba ong kumne, hooid ïa ka kyiad phi dang lah ban lap ïa ki khun ki kti, ki kurim, ki para ki pyrsa ba ki dih namar ka jingsma jongka, kaba long thik kumto kumba sei ïa ka pistol ne suloi bad siat bad ki bakhor ki sma beit hynrei ïa u drok te kynmaw ym don ba lah ban lap lada jia ba u ne ka khun samla, rangbah bad ter ter ki leh, namar ym don jingsma bad ha ïing te ki long beit jai jai hynrei sha lyndet pat ym tip ki leh aiu ruh.
Hynrei ka ha set iakhun kaba ar, ka Swiatek ka lah ioh ban pynphai ia ka jingiakhun ha kaba ka lah pynher ia ki dor-thong jingjop jong ka sha ka 3-0 ha shuwa ban shah pyniaryngkat dor-thong ha ka jingiakhun  da 1-set All.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjain kala sam iaki prize sha ki nongjop iaka lucky draw 2023 kaba la pynlong ban pynmih mih pisa ban tei iaka iing dorbar ka shnong.
Ym tang kata kitei ki nongialam kila ong ruh ba ki don kumba 1800 tam ki Challan kiba dang sah na ka bynta ban die ïa u dewiong lilam u ba don kumba 16,000 metric ton ha Domprut, West Khasi Hills District hynrei ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long nangno ka mih katei ka 16,000 metric ton u dewiong, katba katkum ka jinglap jong ki paidbah ba ha Domprut u don tang kumba 100 ton ei ei nalor nangta balei ka sorkar MDA kam pynbna paidbah lane pynmih ha ki kot khubor ban die lilam ïa u ne u dewiong da ka jingkhot tender.
“Baroh ki longkmie bad ki kynthei ba hapoh 18 snem ka rta kiba shah lehbeiñ ne shah thombor ha ki shynrang ha kiba bun rukom la ha iing ne ha ki jaka trei ne ha shnong ha thaw ki lah ban sha kane ka centre namar ba ka jingthmu hi kalong ai ki lad jingiarap iaki longkmie ki kynthei ba hapoh 18 snen", la ong ka kong Synnah.
La bteng ban khaïi be-aiñ ïa u kwai na ki khappud ka SWKH ha shuwa ban wanrah bad pynlang ha Shallang.
Ha ka Ktien Greek jong u Homer,ban ong ‘tieng’ – “deidimen" () ka dei kata ka Jingsngew ‘arta’- ka Jingsngew ‘ar lynti’ “en doie" ( ).
Khlem pep ka don ka jingtieng namar kane ka jinglaitlan.
Nalorkata, u ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong kaba u ïakhun ïa ka elekshon MLA hynrei um pat ju mad pat ïa ka jingshah kren beiñ.
Ym don ka lynti kaba lyngkot ban wanrah ïa ki lad trei kam ki ban neh bad ïeng skhem ha ryngkat ki jingïaleh kiba bun na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ka jingthut ha ki dkhot met kiba kwah ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul,  u la ong ba ki dukan kiba dang die ia ki plastik ki dei ban sangeh noh hapoh jong ka shiphew  bad ha dien kata lada lap ba ki dang pynshitom ia ki kat kum ka ain “Environmental Protection Act" jong ka sorkar pdeng.
U bah Lapang, u ai jingmut ruh ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbeit ia ki kyrteng jong kiba duk, kiba don ha ka thup bpl, katba kum ka jinglong kaba mynta, ba kito kiba dei hok, kin ioh jingmyntoi na katei ka skhim, ong ka khubor na U bah Manbor S Warjri, General Secretery ba peit ia ki kam pyllait khubor jongka MPCC.Shillong, 26 Naitung:Ka sor kar jylla ka la rai ban ai pisa T.7.50 lak sha kiba ha iing hasem jong ki nong trei sorkar kiba khlad haba ki don ha kam ha ki jaka ba jur ki kam lehnoh.
U Bah Shibun ula ong ba u Rahul kum u president ka party ha jaka ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla kala leh, u pyrshang pynban ban pynbiej ia ki paidbah.
Ha kane ka jingialang la sakhi lang u Bah A.L.Hek myntri ka Information and Public Relations, ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing, ka Kong Ampa reen Lyngdoh ka myntri sor, u  Bah P.B.O.Warjri u Additional Chief Secretary, ka M.H.K.Marak ka Commissioner and Secretary I&PR  nalor kiwei ki heh sorkar bad ki paidbah.
Katkum ka Mang Treikam, ka BJP ka la kular ba ka Sorkar Pdeng kan bteng ban ai khaw ‘ration’ eh na ka bynta sa san snem sha ki 80 klur ngut ki nongshong shnong hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, bad kan pynleit jingmut ba ka Ri kan lah ban pyndap pynbiang dalade ha ka jingpynmih ïa ki dai, umphniang bam, bad ki jhur ki jhep khnang ban ïada ïa ki duk ki suk na ka jingkiew dor.
Jowai, 18 Jymmang:Da ki phew hajar ngut,  tuid ki nongtrei Dew iong  naduh ki ma hajon, haduh ki nongbylla sha ka jingialang paitbah ha madan Tyllilang ha Dkhiah West Jaintia Hills bad hadien ka jing ialang la pynlong ia ka  jingiaid paibah na Dkhiah sha Khliehriat Petrol pump  East Jaintia Hill ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki pyrshah iaka hukum ka National Green Tribunal(NGT) ban khang tih bad shalan dewiong.
La iathuh ba ka tnat rel jong ka sorkar India, ka la khang ia baroh ki rel kit  briew, ba kin iaid haduh ka 31tarik Lber 2020.
Ka kali ba kit ïa kane ka longkmie ba armet, ka la sahkut da ki kynta ha kane ka jaka namar ka jingbym ai lynti ïaid jong ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba dang ïamih napoh kane ka pung hadien ba la kut ka por khwai.
Ia kane kitei ki lai seng ki la iakren mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha Ophis treikam ka JCCTA kaba don ha Chiehruphi, East Jaintia Hills.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki jingmaham.
U chief secretary u la iathuh ba ia ki SOP yn sa shim rai khatduh mynta ka taiew.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Kam pher haduh katno ki liang pyrshah ki pyntieng pyn smiej hynrei ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Ki don mynta sa tang kitei ki phra tylli ki kotkhubor ha Shillong bad katto katne tylli ki video channel.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai ba 19 snem kaba tbit ha ka liang ap-wiket bad kaba ju mih tied ha ki nombar ba shapdeng ka lah don ia ki katto katne kiba long hapoh jong ka jingkamai ron ba ka dei ban kynjoh pyrshah ia ka Ireland ha ka rynsan iakhun group  bad ruh  ha ka jingiakhun bad ka Australia ha ka semifinal.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ruh ki kynduh bun ki jingjia kiba ïadei bad ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ka aiñ.
La phah ruh ïa baroh ki jingkhot sngewbha lyngba ka bor ‘internet’ lyngba ka rynsan aamantran () bad la phah 17,000 tylli ki ‘e-invitation card’ lyngba kane ka rynsan.
La ngeit ba u Pedro Ponce De Lion u Spanish Benidictine u la long uba nyngkong eh ban wan rah ïa kata ka rukom hikai kumno ban kren bad khana ïa kiba duna ha ka bor  kren bor sngew.
Ka jinglong jong ka hapdeng jong ngi kiba ia shong iasah markhap.
Balei slem kumne mo? Balei bym phah ap ia ki Regional Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 Nohprah 2021?Ho’oid kan jin da la bha lada u C.M.Meghalaya un nym pat soi ia ka MoU tad ynda u la dep pynsngew ha ka Dorbar Thawain(Assembly) Ka Meghalaya.
Ka Metallica CC ka la jubab da 140 ron shah pynhap tang 3 ngut tang ha ka 17.1 over ban khur ïa ka namjop.
Ka Myntri sorkar bad ka kyrtong jong ka seng NPP na Shillong parliamentary seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la rai ban pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha u Kyllalyngkot, la shem snem.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong, kumba ka Hima Nongspung lyngba u Syiem ka la pynpaw ba kan ujor ejehar pyrshah halor kane ka jingwan shna surok beain ka Assam bad ruh ban ujor sha ka KHADC ba kan tuklar halor kane ka jingwan shna surok ka Assam bad na ka liang ka seng ruh ka angnud ba ka Hima kan shim khia noh kham kloi namar kum ka seng ruh kam kwah ba katei ka jaka ba la wan siang rong da ka Assam kan leit sha ka jylla Assam katba ha ka jingshisha katei ka jaka ka hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Wat haduh kat kitei ki buit jop election ruh,dang don hi ki ‘riew nong nongrim ban pyrshah ia kum kita ki jait nongmihkhmat paidbah.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar ka la lum ïa ka jingïalang bad ki CEM jong lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) halor ka jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie hapoh ka Jylla.
Ha ka kyrdan Best Original Song kiwei kiwei ki jingrwai na ki phlim kiba la shah jied ban iakhun lang ki long ruh ka Applause (Tell It Like a Woman), Hold My Hand (Top Gun Maverick), Lift Me Up (Black Pather Wakanda Forever) bad This is a Life (Everything Everywhere All at Once).
Kumjuh ruh ha u snem 2020, 4 ngut ki nongbylla ki la duh ei la ka jingim hadien ba ka par kaba don ha Arequipa ka la twa hi khlem da ai ia kano kano ka dak ba kin ioh ban pynkhreh.
Ka Dr.Rosa M.Mawlong, ka la kren halor u Thomas Jones ïa uba la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1810, uba dei u khun jong u misteri dieng na ka shnong Berriew (Aberriw), Montgomeryshire, Wales.
"Na ka liang u Myntri u la pyntikna biang sa shisien ba ka tnat  kan sa khmih bniah ïa kane ka mat khamtam ïa kito ki skul kiba la ai jingkyrshan da ka Sorkar.
Kine harum kilong ki jingpynpuson kiba katkum ka Balang Kristan ne ka Balang Katholik, īa kiba lathoh ha ka Kot Lynti Bneng kaba lashon ha u snem 1960.
U la bynrap shuh shuh ba “Ka ba donkam hi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka bhah pule kat kum ka merit list khnang ba ki ba donhok kin ïoh ban pule bad kan ym don ka jingpynleh nohei".
“Ko sorkar sngewbha ai surok ïangi" pyrta ki khynnah skul bad ki longkmie na katei ka shnong kiba la mih paidbah ruh da ka jingsngewkhia ban rah ïaki placard, namar ka jingeh ba ki ïakynduh mynta la bun snem, ha kaba naka liang ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka HNYF Womens Wing jong ka Umraling Unit kila maramot ruh ïa u surok da kaba tap khyndew haki jaka ba kham sniew eh ha katei ka thaiñ.
Lada kine ki don ha u briew, khlem artatien uta u briew un dei shisha u briew uba la don ha kata “Ka jingkhuid".
Ia kita ki dak kiba pyni ia ka jingwan ka 1000 snem u Ioannis u iathuh ha ngi ba kin wan mih shuwa ki artylli ki mrad khlaw ba u la kren ha ka lynnong 13.
Ha ba kren ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, u la ong ba ka dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ai ki Sorkar bad ka jingsynshar kaba skhem bad kaba iaineh baroh san snem.
Ha kaba iadei bad kane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Package (PMGKP) ha kaba ka Insurance Scheme na ka bynta kito ki nongtrei COVID-19 jong ka tnat Health la dep ban pyllait paidbah naduh ka 30.3.2020 ka ban ai jingiarap haduh 50 lak tyngka, ia kito kiba ai jingsumar, kiba kynthup naduh kiba trei ha ka CHC kynthup ruh ia kiba ai jingsumar shimet kiba dei ban leit sumar mar met ia kiba ioh ka jingpang khlam.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka kyrdan kan long na ka thup jong ka Group A , ha kaba ka HK Singh Memorial Secondary School, West Jaintia Hills, Jowai, Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Sainik School, Tilaiya, Koderma, Jharkhand, kaba mihkhmat ïa ka Sainik Schools ka ban sa ïakhun ha Air Force School, Jalahalli 7 AM (IST).
Shuh shuh u la iathuh ba shuwa ka dorbar jong ka KHADC ka la don ka jingtyrwa na u bah Pynshngaiñ ha ka jingialang PDF ba un hiar shuki noh na ka shuki CEM hynrei ha katei ka por u la ong ba baroh ki MDC ka PDF kynthup ia kitei ki 4 ngut kim treh ban pdiang bad ki ong ba u hap ban bteng tad haduh ban da kut ka dorbar.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka HYC u la ong, kumba ka long ïa kiba trei ha ki tnat ka Sorkar Jylla, la ju kynthup lang ïa ka bai ïing (rent allowance) ha ka tulop, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ïa ki briew kiba sah ha Them Metor yn ai ïing kyrpang, nalor ïa kaba la ai kim hun pynbna shuh shuh.
La iathuh ruh ba ki don sa 125 ngut kiba la koit na katei ka jingpang bad ki la mih na ki jaka shah sumar bapher.
“Ar bnai shiteng naduh ba sdang ka jingïakynad ha Manipur, ki sabut halor ka jingshah ban beiñ ki Kuki-Zo ki la nang ïai paw.
“Nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin pyrkhat ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ka shi vote jong phi ka pyllait im ïa ka jaidbynriew" u la ong.
Ka tnat ba peit ia ka jing kamai ki kali ha London, ka pyni ba ki kali kiba ioh kamai, ki la nang hiar ha kine ki sngi, ha kaba ha U Jylliew, ka long 18,900  bad ha U Risaw, ka hiar tang sha ka 15 hajar tylli ki taksi kamai.
U la ïathuh ruh ba shen un sa pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat bad kyrpad ruh ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki District Officers jong ka tnat ba kin pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka kamram ba la bynshet ha ka tyrpeng jong ki.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba thikna, ki pulit kila pynïeng ïa ka khyrdop talasi ha Lad Rymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep bad kila ïoh ban bat ïa kane ka bos.
Katba na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim uba la pynsngew ba ka seng ka kloi ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki bor sorkar, ki nongïalam shnong na ka bynta ka kam ba bha bad ka lawei jong ka jaitbynriew.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u bah Gilbert u la ong ba la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem, la khot ruh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem nalor ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat jngoh kai Pyrthei ka la mang kumba T.9 klur tyngka ban pynlut ha kane ka Tamasa u Dieng Japan (Cherry blossom).
Ka jingiap haduh mynta ha England, ka long 7,097 bad haba khein lang ha UK, ka poi sha ka 7172.
Ki la pynpaw ruh watla bun naki paidbah ki kren beiñ ïaka seng Congress ha kaba kala don ruh ka jingïarung ïa mih ha kine ki sngi bala leit noh, hynrei naka liang kitei ki nongïalam ki ai khublei ïaki paidbah bad ki nongtrei jong ka party kiba la trei shitom ban ïai neh ha baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba baroh 5 ngut ki kyrtong kin ioh rah ïaka nam jop na Ri-Bhoi District.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ki jingkren utei u heh Congress ki dei ki jingkren kiba pyni ba um jingdon jingkitkhlieh eiei ruh em.
Shuh shuh kane ka bill thymmai ka long ruh ba ka kam klim bad ka kam shongkha para shynrang la pyllait noh na kaba pynngat ha ki kam sniew.
Ym tang katta, kiba bun ki seng trei mon sngewbha ha Ri India ki kheiñ ïa ki Tribal kiba don ha Ri India kum ki Trai Ri.
Haba ia kren bad u Rupang ka  nongialam kitei ki samla wad kam ka kong  PL Thabah ka la iathuh ba na ki 12 ngut, 4 ngut ki la ioh pang bad la pynkit ia ki shapoh hospital bad hadien ba ki la mih na hospital ki la poi biang sha ka jaka shah thngan ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongthymmai, hynrei haba la poi biang sha katei ka jaka ki la kem pang biang bad ki para dkhot jong ki ki la phah noh sha ki sha ing.
“Ngi khlem ialam bakla iano iano ruh bad kine ki laisen shipor kin sa duh bor noh, katba dang iaid ka por, kumta ngi la dep ban pynshai ba kaei kaei ka rai kaba ngin shim hadien ha bud ngi shim da ka jingiasyllok bad ka jingmynjur lang jong ki nongshong shnong “u la ong.
Kane ka jingmlien ban iaid kjat ka la long myllen noh khlem sngew jngai lah long kum kito ki khynnah leit class.
Kum kawei na ki thong ban pynbun ia ka jingmih jong ki mar rep ha ka jylla bad ka jing pahuh pahai jong ka bam, ka sorkar jylla kan ai jingiarap lyngba ka subsidy ba 50 persen na bynta ka dawai sboh Urea ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shillong, Risaw, 06: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban pynshitom ïa ki Pulit lane ïa ki Majistor kiba aibor ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba tur sha ka Secretariat ha ka sngi Thohdieng.
U ophisar ba tohkit ruh u dei ban burieh iaka kyrteng jong u nongai jingtip, khnang ba u nongai jingtip un lait na ka jingshah byrngem byrsit," la ong ka hukum kaba la pynmih da u Dr Manjunatha C, IFS Secretary Mining and Geology jong ka sorkar Jylla.
teng²  ïaroh teng² kynnoh,,iano keiñ ngin shaniah?ka era lane kata raibi Jong ka jing shet kylla(betray)imat kam pat kut ka dang hiar pateng (Inherit)haduh mnta mynne…nga shu ai suggestions ia ki nongthaw ain (legislator) ba la elect  da ngi ki paitbah: makes the law to build  the interest of the people of the state not to makes law  to throw the mud to anybody, it’s not good at all….
Nangta la ïarap ruh ban ïarap ruh ban pynïoh ram ba khlem donkam siew sut haduh 25 lak tyngka ban pynheh ïa ka jingseng kam jong ki.
Kumta kine ki thlen Khasi ruh kim nud ban bam ia ki bar jylla namar ki tieng ioh ki rem noh ha ka ilekshon.
Katkum ka jingtip ki nongialam ka UDP na kane ka jylla kynthup u Bah Paul Lyngdoh, bad kiwei ki la dep iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad ki la iakren shaphang ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Ioobas Dkhar, u la shah kem mynta ka sngi.
Khatduh khatwai u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka centre kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ba kan nang kiew irat ha ki kam kat kum ka jingthmu jong ka.
Ha kine ki sngi kiba ladep ka Seng ka la kner kti ruh lyngba ki lad jingïarap da ki marbam, ki jaiñ ki nep na ka bynta kine ki lanot, khamtam ïa ki paid Khasi ba shong ba sah ha katei ka jaka.
Shillong, Nailar 24: Ka National People’s Party (NPP), Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingsdang ïa ka kaba la pynlong ha ka ophis treikam ka party ha Lower Lachumire, Shillong ha kaba u National President jong ka uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, u Treasurer u James Sangma, u President ka Meghalaya State Unit u Dr WR Kharlukhi ki la wan shim bynta.
Nga kyntu ïa ki ophisar Pulit ba kin pyni ïa ka bor ba ki don bad ban pyni ba ka aiñ ka im shisha hapoh ka jylla jong ngi," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Guwahati: Da ki phew tylli ki sengbhalang, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah, naduh ka 5tarik Naiwieng 2016, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Assam Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba mut ban ailad ia ki rit paid kiba dei na  Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan buhai shnong ha ki Jylla bapher ka India.
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia hills, ki la ioh ban kem ia 3ngut ki briew kiba donkti, ha ka kam khaii droks, hynnin ka sngi ha Ialong Park.
U Bah Alos Nongpoh kum u Secretary ka TVWPS u la kren bynñiaw ruh ha kawei ka liang ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa katei ka tamasa ka sorkar kam shym la phai khmat lem kumba ka seng ka don jingthmu ban pynneh pynsah bad ïada ïakitei ki jait sim, katba ka sorkar ka pynlong ïa kiwei ki tamasa kiba heh haka jylla bad kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ban pynlong ïaki tamasa kiba heh ha katei ka thaiñ ban sumar bad ïada ïa kitei ki jait sim.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur na ka daw ka jingbam ïa ki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih ïa ka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet ïa ki jingbam da ka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Ka sorkar Meghalaya kan pyrshang katba lah ban pynioh iaki jingdonkam.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka jingsyrtap ki pulit ki shipai ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ha katei ka sngi ka long kumba ka sorkar ka pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
U la ong ruh ba kiwei pat ki dukan yn sa shim pat ka rai hadien ba la sdang shuwa ban plie ia ki katto kane tylli ki dukan, kiba don ha iewduh.
Ula pyntip ruh ba la buh ia ki pulit ban pahara, nalor ki kynhun shu her ne flying squad ban tem haba mih kano kano ka jingdonkam ne jingjia.
Jowai, Nailar 08: U ma Comingone Ymbon myntri ba dei peit ïa ka tnad Civil Defence & Home Guards jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ula plie ïa u mawnongrim ba la pynkiew kyrdan ïa ka Raliang Police Out Post sha ka Raliang Police Station, haka jingïadon lang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u ma C.Syrti, MPS.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang naduh ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kynthup ïa ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla.
