Kumno ki kynthei jong ngi kin pyndep ha kane ka por ba la buh da ka tnad pulit.
Lehse ka sorkar ka kwah da kata ka lynti ba ka ïingbishar kan rai? Lada ka long kumta, sngewlong lehnohei ka jingjied ïa kita ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur ïa ki kpait saiñ kam (Policy).
“Ka jingthang ïa ki shawla ruh ka dei kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha," ka la ong.
Kine ki buit ki lah ban iarap katto-katne, hynrei kin ym lah ban leh shibun eh ban pynduh ia kine ki khniang pong doh met (stem borers).
Na ka liang U DC ula ong ba na ka liang jong u, mar syn ioh  jingtip halor kane ka jingthmu iaid paidbah ki Karbi, ula shimkhia bad u la dep phone ruh sha u DC ka Hamren Karbi Anglong Dist, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Hynrei halor kane, ka HANM kala lyngngoh ha kano ka rukom, ka dor kan khang lad ban wan dih drok bad kumno kito ki nongdih drok kin ioh rung ha kane ka dukan heh haba la ap da ki bor pahara naduh nar shaduh shapoh.
U khasi jong ngi u iabiej ia ka 500 tyngka, hynrei da pyrkhat pat ka dang rem ka khlieh sniang ban ia ka 500".
Ka jingïathir ïatai ha kane ka sngi ka long halor ka rukom bishar ba la pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya, Nagaland, bad wat ha ka jylla Tripra.
Da kaba pynpaw ba bunsien haba jied ïa ki MP, MLA bad MDC bunsien ki paidbah ki ong ba ka dei ka kam saiñ-hima (politics) bad bunsien ki nongïalam ki kyntait ban kren saiñ-hima, une u kyrtong u la ong, “Lada phi don ha kano kano ka bynta phi dei hi ki bynta jong ka Jaidbynriew Khasi".
Ka tynrai jong ka jingkyrduh um kam ktah tang ia ka jingdonkam ha ka jingioh ia ka umbam umdih bad ha kiwei ki jingdonkam jong ngi hynrei ka ktah ruh wat ia ka Climate Change kaba kham bun dei na ka jingleh hi jong u khun bynriew ha ka jingpyndonkam ia ki spah jingdon jingem jong ka mariang (Natural Resources).
Ka jingim kaba biang pura ha ka met bad ka mynsiem.
Kane ka jingïakhun ka long kaba kongsan na bynta baroh ar kynhun ban ïoh khur ïa ki lai point ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
Haba kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan kiar na ka jingshim kabu ia ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang, u Bah Sainkupar, ula ong ba ka dei ban shimkhia hakhmat eh ia ka jingiakren iasuk.
U ma Pariat haba kren haka jingialang u la ong ruh kumba long mynta ka UDP ha Jowai ka long kum ka thei samla kaba bha briew kaba la dep ban pynbha pynmiat kaba la dep tah lipstick tah powder bad ki jingiwbih jong ka, kala khring ia kiba bun ban ioh ia ka.
“Ha ka sngi Saitjain nga la ong ïa ka UDP kaba la kynthoh jur ïa ka NPP hangne ha Sohiong ba ki dei ban weng noh na ka sorkar bad sa kynthoh katba mon.
Yn jyn da la dei ban thoh maw kynmaw ha la ka jingim kumba la leh u Paulus, “Ia nga ban im ka long u Khrist".
Ka jingiakhun pre quarter final lashai ka sngi haka por 1 PM ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
Ha Kishoreganj, ki don 45ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  602 ngut.
U President ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh, u Rikman G Monin u la pynkup burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba sdang jong ka jingialang pyrkhat kam hapdeng ki nongialam ka BJP napoh Central bad ki nongialam na jylla kaba la long hapoh Central Office ka BJP ha New Delhi ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
Ula ong lyngba ka syrnod, ki samla ki lah ban ioh kam ioh jam bad long ki nongap pahara haki ophis treikam sorkar, Hospital, ki iew heh (Mall), ki Bank, nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsamïki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïawan ha katei ka sngi.
U la kdew ba ki seng lehnoh, kum u dkhot ka ANVC (B), uba pynlait ia ki kyrteng jong politishian kiba iadei bad ki seng lehnoh, u la shah pyniap ha ka sngi ba la mih khubor tang ha ka sngi ba bud.
Kumba ka long mynta, la sngewthuh ba bun ki trok ba kit masi na 9 Mile Baridua ki iaid man ka man ka sngi lyngba ka jylla ban die sha Bangladesh, halor kane ka CoRP ka sngewkhia jur ba ka kam khaii masi tuh na India sha Bangladesh ka nangjur ha kine ki sngi bad ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ki bor pulit ban Peitngor, namar ka jingioh lad ki nongkhaii ban shalan masi shabar ri kan ktah ia ki nongkhaii hapoh ka Jylla.
La pyntip ruh ba kan ym don satia ka jingpynkiew ïa ka khusnam pisa hynrei kan neh beit 30,000 tyngka ïa ka lahduh katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba 18,000 tyngka.
Nga la don ha England mynta la 22 snem bad ngam pat ju ïohi ïa kum kane ka jingïakhun, kaba paka bad tbit bha, kaba biang lut nadong shadong, ki coach ruh kiba tbit suda," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka sorkar jylla lyngba ka jingtyrwa jongka tnad kam jngohkai pyrthei ( Tourism) ban wad lynti ïaid na kawei ka jaka sha Shillong Viewpoint ( Lum Shyllong) ka la rai ban thaw noh da ka Ropeway ka ban ïaid na katei ka jaka Shillong View Point bad hiar ha Forest Nursery Riat Laban.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad ka jing tian bishar, ka dang iaid pyrshah ia utei uba la shah kynnoh.
Shillong, Nailur 03: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai Basketball kaba la tip da ka‘Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023’, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court hadien ba ladep ban pynïakhun ïa baroh ki final jong ki kyrdan bapher bapher, kiba kynthuplang jong ki shynrang bad kynthei.
La iathuh ba U Jitendra Singh, myntri khynnah ka sorkar India, u don mynta ha ka jingshong kyrpang, hadien ba U Ravinder Raina, u President ka seng BJP ha  Jammu and Kashmir, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
ban leh tyngeh ïa ki kam runar bad ki kam pyntriem, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ban bishar bniah ïa ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ki kontraktor la dep sei haduh T.12 lak na ka pisa kaba la mang T.25 lak.
Ka jingïoh rung quarter final ka KMC ka la long hadien ba ka la pynliem ïa ka Smit Football Club da 3-0 kol.
U la iathuh ruh ba ki nongkhaïi drok ki bteng ban khaïi tang hadien ba ki la ioh jamin, kumta kin pyntreikam noh ia PITNDPS Act 1985, ka ban lah ban iada ia kine ki kam beaiñ.
Hynrei bunsien ngi hap ban shu ïa ud ïa nam bad ym ju don ka jingkylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kwah ban pynïasoh bad ka party VPP.Shiilong, Naitung 23: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla khamtam ïa ka skul ïewrynghep Secondary School, Mawnianglah ha kaba i wei i khynnah kynthei, kata u ïaraplang Nongrum, i ba dei i khun jong I Bah Ristarwell Warlarpih bad I Kong Dapbiang Nongrum, ba Shong ba sah ha Shnong Smit, Nongmadan i ba dang pule ha ka Class – VIII i la shah jied ban leit pyntbit ïalade sha ka Baichung Bhutia Football School (BBFS), ka ba don ha Mumbai, Maharashtra.
Kane ka jing-shemphang ki paidbah ka dei namar ba ki ïoh jinghikai na ka jingleh ki MLA, kiba pynlong bunsien ïa kane ka skhim kum ka pisa na pla lajong bad leh politik ban ai jingïarap tang ïa kito kiba kyrshan por elekshon.
U la thung ia u Semford B Sangma kum u General Secretary, Tangya Baling MLA ka Arunachal Pradesh kum u Co-Chairman, Letpao Hoakip u myntri ka sorkar Manipur kum u L Khumo Khiamniugan myntri ka sorkar Nagaland kum ki Vice Chairman bad u Dilip Bora, Lalrintlunga Jahau kum ki dkhot.
Ka politik ka don ha man ki kam ki jam ba ïa dei bad ngi ki briew.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Dr VP Chahal, ADG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr AK Singh, DDG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor ka CAU Imphal, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naki tnad sorkar.
Da kaba ïaroh ïa ka Mawphlang Presbytery kaba la len lade ban seng ïa katei ka jaka pule, u MP u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kine ki college jong ki Balang kiba long ka jubab ïa kiba bun ki samla kiba la duh ka jingkyrmen.
Kane ka ain kan treikam noh bad kan dang treikam katba ym pat pynbna da kumwei.
Ka jingthmu jong katei ka Test ka long ruh ban pynduna ïa ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ïa ka bai eksamin, hynrei, kane kan nang pynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ïa ki kmie ki kpa.
Katba ka kyrteng jong katei kaba la shah pynïap ka dei ka Dijak Ch Sangma, 45 snem ka rta, kaba dei ka kurim jong u Jasin R Marak.
Hynnin ka sngi, ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ïa ki bahaiing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ia katei ka Lympung ialehkai, la wan ban plie paidbah da u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Nongpoh Elaka, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Katba ïa ka jingialang pynkup na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai la pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh ka Conference Room jong ka Principal.
Da kaba ong ba kitei ki jaka kiba shah ktah na ka jingshah rong noh ka Wah Umngi ki hap ka Mawsynram bad Ranikor Constituency, u la ong, “Ki don ki jaka ba kiba la pynkhreh bad lada pyntrei da ka tnad Water Resources yn ym lah shuh kumta donkam ban trei da ka Brahmaputra Board.
Nongpoh, K’Lyngkot 14: Ka ophis jong u District Youth Officer, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Ri-Bhoi District haka 13 tarik Kyllalyngkot ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïakop pyni ñia kaba la tip ka “District Level Declamation Contest" halor ka phang “Viksit Sankalp Bharat @2047″ ba la pynlong ha Umsning Youth Center Hall.
Ka jingialehkai, ha ka sien ba nyngkong, kan long ha ka por tlang, namar ba katei ka dei ka jaka kaba shit tasam bad kan sdang ha ka 21tarik Naiwieng, katba kan kut noh ha ka 28tarik Nohprah 2022, ha kaba kan long tang 28sngi.
U la ong ba ka shithi la dep phah sha ka Deputy Commissioner halor kane ka kam ha kane ka sngi Palei.
Kane ka jingkhangdam la pyntreikam ha baroh ki district ka Jylla lait noh ka East Khasi Hills District kaba la hap ban pynjari da Total Lockdown.
Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, kaba sah mynta ka long sa tang na Jirang konstitwensi, ha kaba ka kyrteng kaba la bna paidbah ka dei u khun jong u Bah Adrian L.Chyne Mylliem.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Sawlad SC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) bad da katei ka jinglah jong ka Sawlad ban iai bteng ia ka jingioh khur ia ka jingjop kala pynlong ruh ia ka kynhun ban nang ioh kamai kham bun ki point.
Halor ka jingdon ki MLA ka BJP ha kane ka sorkar MDA, u Dr Jemino u la ong ba ki MLA ka BJP ki wan kyrshan ia ka sorkar hynrei kam don kano kano ka jingiateh.
Ka NEHU student Union, hadien ba ka la ioh jingtip ba 3 tylli ki kam ba la khot interview ba kynthup ka post university engineer, ka post controller of examination bad Librarian la pynlong ha Guwahati, mynta ka sngi ki la iakynduh ïa u VC ban pan jingshai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assitant General Secretary ka KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar M.Dkhar.
Kiwei pat ki nongkhaii kiba la lait kila leit pyntip sha ki pulit shaphang katei ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ryngkat ki CoBRA Commando ki la leit ban khynra lehnho ha kylleng ki jaka ban lap ia kitei ki nongkhaii ba la shah rahbor.
Ka Bir Billing-Himachal Pradesh ka long ka jaka kynthih paragliding kaba ba ar ha ka jingjrong ha Pyrthei shi tyllup kaba Jrong 5000 phut napoh sla madan bad kumba 8000 phut napoh sla duriaw.
“Lada kitei ki kharkhana ki kyntait ia kane ka jingdawa jong ngi, hadien hynniew sngi, ngin sangeh noh ban kit ne shallan ia u Dewbilat jong ki", la ong u ma Balen Thubru.
Ia kitei ki kyntien, u Putin u la kren hapoh ka jingialang kaba la pynlong ha Moscow ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, kaba long ruh ka sngi ba la kynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Na ka liang ki nongdie madan, ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka jing leh jurip, ka DC ophis na ka bynta ban thaw lad ia ki nongdie madan ban ioh shong die jing die.
Ha ki jaka kiba ka um ka shu neh hajuh (water-logged soils) ruh, u pai um long.
Hadien kane ka la sdang ban ïaid shakhmat hapoh ka jingïalam u (L) Bah Sensei Stephan Leong.
Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-President, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka seng ban noh synniang sha ki Nongthoh khubor, ka dei namar ba ki sngew ba kum ki nonglum khubor, ki dei kiba trei shitom hapdeng kane ka khlam COVID-19, kata ba ki la trei shitom ban pynphriang ia ki khubor sha ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Mairang, Nohprah 15: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang ha Pyndemumïong, Mairang ban pynshai ïa ki nongrim ba ka Seng ka ïeng bad ban pan jingkyrshan ruh ïa u Kyrtong jong ka Party na Mairang Constituency, u Bah Shanlang Wajri.
Ha kaba iakren bad u Mawphor, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka don shibun ki jingthmu ban pyndep ha kaba iadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kaba sngewtynnad ban tip ba ki nongshong shnong jong ka Moolamylliang mynta ki la lah ban pynlong khlaw biang ïa kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Kwai’ bad ong ba kane ka dei ka jaka kaba la syllen lut ki khlaw ki btap kaba na ka daw ka jingtih dewiong pathar kaba naduh u snem 2008 bad ki nongshong shnong mynta ki la lah biang pat ban pynlong ïa katei ka jaka kaba kup rong jyrngam sa shisien pat da kaba thung bun jait ki tynrai dieng.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jongki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
Shillong: Hadien ka jingbthei bom IED ha Khliehriat Police Reserve kaba don ha East Jaintia Hills kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka sngi Balang kumba 1:45 eiei, na ka liang jong ka seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ia kane ka kam pynbthei bomb ha katei ka jaka la leh da kane ka seng.
Kumta ka HYC ka kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar naduh ba lap nyngkong iaka daw ba iap ki sniang, ka la pynlong iaka jing buddien bad la khang ruh iaka jing iadie ia thied iaki sniang nabar jylla Meghalaya.
Ym dei ban pyni sha ki briew ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyng ba ka cinematograph, television lane ki tiar kiba iasyriem.2.
Som Parkash – Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry21.
U la ong ruh ba sa kawei ka jingeh ka dei namar ka ki tyllong um ki jngai palat bad kane ka daw ka kham shim por ban pyndep ïa ka jingtrei, u la pyntip.
U bah Lahkmen, u la iathuh ruh ba kat kum ka hukum jong ka supreme court ka la bthah ia ka sorkar jylla ban iarap ia ki kynthei kiba don ha kum kine ki kam ban kyntiew ia ki ha ka pule puthi ban pynrung kam ia ki ha ki kam ba donburom bad ban ai jinghikai bad ban khanglad ia ki kynthei samla ba kum dei ban pyniasoh ia lade ha kum ka ne ka kam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long ha ka miet sngi Saitjain ha jaka bym tip satia.
Halor ka jingtreikam jong u Dr Mukul, u Bah Bamon, u la ong ba kum u briew uba don ha ka sorkar, u iohi ba kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u don ka bynta ba u biang ha ka rukom treikam hynrei ki don bynta kiba bym biang satia.
Ïa katei ka jingpdiang burom la sdang naduh kad liengsuiñ ha Guwahati bala leit ban pdiang burom da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, bad naka tnad ïalehkai ka jylla, bud da ka jingpdiang burom ka KSU ha Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai bad kumjuh ka jingpdiang kaba phuh ba phieng da ka Umsning Town Dorbar ha Umsning Town naduh ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la kynhoi mar sien poi kitei ki nongïalehkai ha Umsning.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-3 ia ka Crystal Palace, kaba la la thep kol da U Mohammed Salah ha ka minit kaba 46 bad 75, nangta U Sadio Mane ha ka minit kaba 90+3 bad U James Milner ha ka minit kaba 89.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha ka pisa India, ka dor jong ka um shi bitor, ka long T.3 hajar bad ka dor jong ka ja shi pliang, ka long T.7,500 bad kane ka pyni shai, ba tang kiba riew spah, ki lah ban thied bam ialade, katba kiba duk, kin hap ban shong khlem bam khlem dih bad ban shu iap ei, khlem ioh bam.
Katei ka jingbym don Doktor la 3 snem eiei mynta ka la buh jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ , ong u bah Julius.
Ka Khanapara Pilingkata, ka don ia ka jaka kaba heh 2.29 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.79 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 0.5 sq.km bad ka Ratacherra, kaba dei ka jaka kaba heh 11.2 sq.km bad ka Assam, kan ioh 4.78 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 6.42 sq.km.
Ha lynti katba u dang iaid bad haduh ha kali ba u shong ki jingmut jingpyrkhat jong u, ki her sha u khun u bajah.
U Bah Miyo Huwa u Secretary jong ka Jaintia Hills District level Federation u la pynpaw ia ka jing lynngoh ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka MRDS.U la ong ba ka MRDS kala ai jingiarap ia ki nongkyndong bad ka ai jinghikai kumno ban seng kam seng jam.
Shillong, 04 Rymphang:Ka KHNAM ka la pyllait ia ki 13 ngut ki kyr tong na ka bynta ka elekshon MDC ka KHADC ka ban sa long shen ha ka 24  tarik u Rymphang.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Wellbirth u la ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ruh ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban poi sha ka thong kum ki nongjop.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpyndait ia kine ki kor ring dur khih kiba khlain bor, ka la iaid bad kine ki kor ki lah ban ring ban ithuh ia ka dur ka dar jong u briew khlem da byrngut byrnget shuh.
Ula pyntip ruh ba ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
Kitei ki 2 ngut ki samla ki la phla ruh ha ki pulit ba ki la thied ia utei u drok na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vijay Chettrri.
U Bhunia u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki donkam ïa ka jingkylla.
Nalorkata, la ong ruh ba ki pynrem jur ruh ia ki jingkynnoh bym hok kaba pyrshang ialam bakla da ki kynhun shimet pyrshah ia kiwei pat da ka thong ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Haba jubab halor ki MLA ba phet na ka seng ka Babeeta Sharma ka la ong ba lada ki kwah ban wanphai ka jingkhang ka party ka plie ïano ïano ban wan sha ka seng.
Ula ong “Lada ka sorkar kam sngap bad kam don kano kano ka jingkhieh na ka bynta ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam ha kine ki sngi ban wan, da kaba u kyntu ïa ka sorkar jylla ban kan pyllait noh ïa ka bhah (dues) kaba dei bad ka tulop jong ki".
Kumta, kum ka jaidbynriew ngi donkam eh ban kylla thiah kylla dem bad ban long kiba ïohi jngai ha kaba iadei bad katei ka bynta ka jingailad palat ïa ki briew kiba nabar.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia shah pynthut ka jingpyntrei ia ka skim sam Jal Jevan Mission ha shnong Ummat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ma u lem bad u Conrad Sangma, Myntri Rangbah lem bad kiwei ki Myntri ka sorkar jylla, ki la iakren markhmat ia u Myntri Rangbah ka sorkar Assam, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam, u la kular ban shimkhia bad uba la pynpaw ruh ba kiba kum kitei ki jingjia shah pynthut ia ki skim pynroi, kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ha ka jingia aireng  na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdna ba nyngkong ha ka Pool B, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah sa shisien pat.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la dep u la pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka ïingbishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) khnang ban khang lad ha kaba ïadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
"Arphew snem shwa kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba lah ban dei ka jingïadei bad ka jingpynkyntang ïa ka ka North East ha ka Maria Theisotti, la ïathuh shuh shuh une u riewniam ka jingïasyllok Salesian.
