Kane kam dei ka kam khunja kai hynrei ka dei ka Karkhana pynmih Kotkhubor.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba kham mynshuwa ruh ka la don ka jingsynjor ka shuki u Dr.Mukul hynrei la don katto katne ngut ki MLA ki bym nud ban soi ia ka jingthoh kaba kin pyni ia ka jingbun paid jong ki sha ki nongialam ka AICC, kumta kim khih shuh namarba ki la sngewthuh ba kim ioh ia ka jingbun paid hynrei mynta ka kynti ki la pynthikna ba kin ioh ia ka jingbun paid.
Kum ban pynkynmaw ba na ki bor ka JHADC bad ki bor Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk  ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi IPS, u la pyntip ba u heh Ophisar Indian Forest Service u ba bat ia ka kam Conservation of Forest ka jylla u N.Luikham u la shim ia ka jingim ha u tyllai phasi ha ka step jong ka 13 tarik Lber 2024.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ki paidbah ki dei ban ïoh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
Lada jia ba kine ki MLA phoilian ki rem noh ha ka Election 2023,kin sa pynkit pop ia kato ka party,kin kynnoh ba shet kylla ki briew lajong bad trei ka bor pisa ne leh thok ka kor machine thep vite EVM,etc.‘Man u briew u lok suda te,katba dang bet pisa,ynda la poi ka kyrduh(rem noh)pat wat tang ha tyngkong ing ruh kim phai khmat satia.
Kumta kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ia katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, na ka liang jong katei ka lympung ialehkai ka wanrah mynta hakhmat ki nongialehkai ia ka  “Win  & Advance" kaba long ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar sha ki 32 ngut ki nongiakhun ba pawkhmat jong ka dewbah-Asia ia kaba lah phiah ia ki hapdeng ki saw kyrdan ialehkai kata ha ka Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight ha ryngkat bad ki 8 ngut ki nongia aireng ha man la ki kyrdan.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:4.
Ka Glycine: Ka met jongngi ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade ïa ka glucine hynrei kane ka lah ban urlong tang lyngba ka jingpynrung ki jingbam kum ka dohkha, pylleng, ki jingbam jait shyieng symbai, bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongdie madan kan long tang na ka bynta san snem.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Lakhon Phawa tang haka por 5 minit bala iaid ka jingiakjhun.
Jeremaiah 16:5-7.
La ioh thep ia ki kol jong ka Chelsea da U N Golo Kante ha ka minit kaba 45 bad U David Luiz ha ka minit kaba 78.
Naduh ba la sdang ïa ka Pakhwada, ka jylla Meghalaya ka la pynlong bun ki swachhata campaign kaba la khring ïa bun ki nongshong shnong.
Kham mynshwa, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ki myntri sorkar ka Congress kim lah ban iakhih pyrshah ia u Myntri Rangbah haba ki dang snoh rdin ia ka shuki myntri, namar ba ia ki la thung myntri da  u Lat da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah.
Ka jingïalang ka pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon kaba la dep, ki la don ki jingjia ki bym sngewtyn nad bad kiba pynthohbria ym tang ïa ka shnong hynrei ïa ka constituency hi baroh kawei.
"U Rahul u la ong ruh ba 22 tylli ki jaitktien ka Sorkar India ka la dep ban kynthup hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti shynshar hynrei ïa ka ktien Khasi Garo kim lah.
Hynrei, ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ïa ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ïa ki jingshisha baroh.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat, u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynduh noh ia ka jingpynlong eksam da ki tnad sorkar hynrei dei ban pyniaid beit da ka MPSC bad DSC haba don kano kano ka jinglait kam.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.· Ka jinglut jingsep kaba kham duna ïa ki bank ban bud ïa ki kyndon KYCKa India Stack ka la pynkylla digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit ka la ïoh ïa ka jingshut corner hynrei ka khlem ïoh pat ban pynkhih jar.
La iathuh ba ka sorkar kan pan ka jingmut na ki stad ain halor ka jingkyntait u Lat ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari Administrator Rule ha KHADC.Katkum ba ju leh, u Lat um dei ban kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar, ha kaba iadei bad ki kam ka district council, hynrei dei tang ha kane ka kynti, ba u la leh khyllah ban shu phah beit sha ka Deputy Commissioner, na Raj Bhavan khlem iaid na ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla.
Katba ha ka Second division ka Jongksha pyrshah Laitlyngkot ha ka por 3.45 baje bad ha ka SPL ka Rangdajied United FC pyrshah Nangkiew Irat ha ka por 4.45 baje.
Hynrei phi tip ne em ba napdeng kita kiba u Jisu u la leh bha ia ki, don kiba la kylla nongshun da kaba ki la long ki nongdie bad nongpynshitom bein ia u.
Ki ngeit ba u Blei u la pynkhreh ia kawei ka bneng bad kawei ka dujok.
“Ki la pynpaw ruh ka jingsngew tynnad, namar mynta kiba bun ki jait mar rep jong ka jylla Meghalaya ki la kham paw bha ym tang hapoh ka jylla la jong, hynrei ban phah kylleng ki jaka".
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,110 bad kiba iap, ki la poi sha ka 913ngut bad kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 54,853ngut.
Hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki Nong Assam namar ka jingsahdien sah jongngi ha ki liang baroh bad ba ngi long ka jaidbriew ba tang shi troh la buh kyrpang ïa ngi ban synshar hapoh ka SIXTH SCHEDULE jong ka Riti Synshar Khadar Bah (Constitution) jong ka ri India ba khraw.
U la kyntu ruh ïa ki para nongshong shnong ka thaiñ, ba ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah.
Ka la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, la iakren ym tang ia ka Roster hynrei la ktah ruh ia ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Reservation Policy.
H a kane ka sngi, u Addl.S.P, u la pyllait paidbah ruh ïa ki tiket khalai nusip bad ïa ka kali (Jeep) Thar kaba ka Association ka pynkhalai nusip ha ka fete kaba yn sa pynlong ha u bnai naiwieng 2023.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki jaid bynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
Hynrei ka jingkylli ka long mano pat ban ïalam ïa ka sorkar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala jop da 4-1 kol ïa ka Panaliar, haka jingïakhun kaba lai ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 kol ïa ka Sabahmuswang bad ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem haduh 5-1 kol ïa ka Ksehsylle Ialong.
Ha kane ka sngi la donlang ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ka District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District Dr.Evalyneda B.V Laloo, u Principal Thomas Jones Synod College Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki nongiashim bynta.
Hooid ngi donkam ban duwai, hynrei ki dohnud jong ngi ki dei ban beit hakhmat u Blei.
Ula buh jingkylli ruh ki BSF kila leh aiu halor ka jingshah pyniap ka longkmie ha Donaskur bad u (L) Sylvanus (Chiang) Dhar.
Kine ki Hynniew (7) jainspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC da 5-0 kol.
Kitei ki iew, kin khang, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka la pyni ruh ia ka rukom pynkhreh ia ka umsoh na u sohtrun da kaba khleh bad ki katto katne ki jingpynbang pynshngiam.
Ka Dr.Anuradha Rai, Director jong ka Gender Equity India Pilot hapoh ka Projek ECHO ka lah pynshai shaphang ka jing pyntbit sap treikam haba ai jinghikai bad ka ong ruh &quot; Ban pyntbit ïa ka sap hikai hapdeng ki nong treikam ka dei ka ba kongsan tam bad ka ban kyntiew ruh ïa ka jingnang jingstad ba pura ha ki khynnah naduh ka por ba dang rit.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Eknath Shinde.
Hadien kane, ki Pulit ka Mawlai Police Station ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Une u president ka UDP u la ong ruh ba ka jingjop jong u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka sorkar synrop.
Ltd ka la thungkam 11 ngut, ka CMJ Breweries Pvt.
Ha ka pleader notice ba ka la ai sha u Singhania, ka Kong Deisy ka la kam ba ia katei ka jaka ka la dep shim wai na u trai jaka u Bah Sweetyjune Kharshandi ba kan pyndonkam ia katei ka jaka.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei", ong ka Kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndon-kam ia ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Mynshwa haba nga pule ia kito ki laiñ ,  “Shukor u ksuid ia u Thawlang, Iawbei " ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Haba ngi im ha ka imlang sahlang, phim lah ban kiar lada ka imlang ka sniew.
Ha ka jingpynthikna halor kane, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kane ka pisa kaba la ai ka sorkar pdeng ka dang sah ha pla ka sorkar jylla namar ba kam pyntreikam satia na ka bynta ban hikai ia ki nonghikai.
Ngi sngewkhia jur ia kane", la ong u bah Lambor.
Ka America bad kiwei ki ri sepngi, ki la pynkhreh bha, ban ther da ki bom bad ki tup ki man, ia ka Syria, ha kaba kan long ka jingther bom, kaba jubor bha, ban pynjem hi toin ia ka sorkar U Assad, kaba don ha ka jingialeh thma poh iing, kaba la neh haduh ar snem shiteng mynta.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba ka SBYWA kala sam marbam haka 5 tarik ki kynthup iaka Lakadong Umlatdoh, Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha kiba don haduh 36 tylli ki longiing.
Kumta kam long ban ia kren paidbah ia kine ki jait kam, namar kin shu kulmar jingmut kai.
U la ong ba ka jingkieng ha dam Umïam ka don ar tylli ki jingtei (two structures), kawei ka dei ka super structure ba ïadei bad ka jingkieng, ha kaba ka la don ka jingpyntrei ha kaba bujli ïa ki ‘ball bearings’, bad kawei pat ka sub-structure ha kaba la ju pynlong ïa ka jingpule ne wad bniah bad kumba ka long mynta, kam pat don jingma satia ïa kane ka jingkieng.
Shillong: Ka HYC Nong thymmai Circle lyngba ka Sier Lapalang Operation jong ka, ka la ioh bat 8 ngut ki bar jylla kiba la trei bylla hapoh ka thaiñ Jelly Shop, Nongthymmai bad kitei ki bar jylla kim don satia ia ki Epic, ne ki laisen bylla hynrei tang uwei na ki uba don EPIC bad NRC.Ia kitei ki 8 ngut ka HYC ka la phah leit biang noh sha ka jaka ba ki wan na Dhubri , Assam ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban dang wan biang lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingkhein jong u ka long 666.
U Rupang u la wad jingtip na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ban tip da kino ki sim pah simsong kin phah hiar sha kylleng ki konstitwensi ban pynjop ia u kyrtong ka seng jong ki.
Na ka liang u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain u la ïathuh ba ka BPCL ka la dep ban plie paidbah kumba 17 tylli ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik ha ki lai tylli ki surok bah kiba kham donkam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi kum na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore bad na Guwahati sha North Lakhimpur.
U la ïathuh ka jingleit jurip ka long ban bishar bniah ïa ki jaka bad khamtam ban pynthikna ruh ba ka jingshong shngaiñ kan wan phai hapdeng ki paid kiba sah ha kitei ki jaka.
Nalor nangta, u Pa’iem Syiemlieh u la ïathuh ba u Tirot Sing u dei u Syiem ba shiphew ha ka Hima Nongkhlaw bad hadien u Tirot Sing kiba long Syiem na ka Kur Syiemlieh ki long u Rijon Sing bad mynta ha u Pa’iem Phrestar Syiemlieh bad ma u kum u Syiem khynnah.
Shillong, 21 Nohprah: Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong ka la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng “Ka Kam Ri Ngap ha Shnong Nongwar" la pyllait ia katei ka kot ha ka 19 tarik mynta u bnai ha VEC Hall ha shnong Nongwar ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Seng, u Rangbah Shnong bad ki paid nongshnong shnong jong ka shnong Nongwar.
Ka leit ka wan hapdeng kapdeng jong ka Sor Shillong bad ka Jirang, da kaba iaid lyngba ka ‘Lai Lad – New Tesku – Madan Nongladew’, ruh ka lah shim por noh tang kumba lai kynta duna.
U ma Sniawbhalang un bteng ban bat iaka tnad commerce & industries and transport.
U Bah Hek u la ong ba wat lada ka BJP kam shym la jop ha Mizoram bad Talangana, hynrei kam trei shitom ban jop pat ha ka elekshon MP.Haba kren shaphang ka jong wan jong ka election Lok Sabha, u Bah Hek u la iathuh ba ka shong eh ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP iano yn ai tiket ba kin ia khun ia ki artyll ki shuki MP na Meghalaya.
Nalorkata, ka ophis u Chief Minister ruh ka la pyntreikam bun ki skim na ka bynta ban pynkup bor ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
U la ong ruh ba na ka liang ka PCI ka ai khublei kyrpang bad kitbok kit rwiang ïa ka Management jong kane ka Hospital kiba la trei shitom haduh bala lah ban wanrah ïa kane ka sngi kaba kmen bad ïoh ïa kine ki jingdonkam jong kane ka Hospital na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ïa ki nongshah sumar.
Lada ngi phai kyrpang pat, sha ka jingkylli kumno ban im? U Blei U la buh ruh ïa ka khyndew ban pynmih ïa ki jingbam baroh na ka bynta ki jingthaw ba-im ki jong U, dei ka khyndew ka ba bsa ïa ki jingthaw baroh ha ka pyrthei wat kiba im ha suin bad kumjuh ruh ha Um duriaw, kine baroh ki ioh jingbam lyngba ka khyndew dei na kane ka daw ba ngi ju ong ruh Mei Ram-ew lane Mei Mariang (Mother Nature) namar ka long kum ka Kmie na ka bynta ka jong ngi baroh.
Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la thaw ruh ïa ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad u Dy.SP (Crime) ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Kane ka jinghiar sha kine ki shnong kiba kham jngai na ki sor ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka kam ialehkai Cricket.
Na ka liang u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Kumban shu pynkynmaw ba ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ka 8 tarik bnai Nailur 2022, ngi la dep buh kata ka memorandum ban phah ïa ka CBI bad ED agencies ban tohkit ban lap ïa kata ka jingbamsap bampong.
U Pharmacist in-charge u la pyntip sha ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingbret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kaba la sdang naduh ka 29 tarik Jylliew, 2023, ong shuh shuh u kyrwoh.
U la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la rem ha ka elekshon ba la dep ka de ka pisa, “Nga ialade ngam don pisa, kiba kyrshan ia nga ruh ki pynlut hi nalade, na kata ka daw kiwei pat ki shim kabu da ka bor ka pisa" u la ong.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbeit pali ia ki nongpynher lama ha ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha kum kane ka por ngi donkam ban ia sngewthuh lang baroh.
Baroh arngut ki la lait im na ka jingshah pynhap wicket hadien ba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynleh noh ei ïa ki katto katne ki jingkem bol.
Ki la don haduh 200 ngut tam ki nongïalehkai ïakhun kti kiba la wan ban ïa aireng na kylleng ki district ba kynthup na East Khasi Hills District, Ribhoi, West Khasi Hills, Garo hills bad na Jaintia Hills District.
“Ngi ki 14 seng, ngi sngew ba ngim donkam shuh ia une u briew ba un dang long kum u khlieh u ban peit ia ka tnad election ha ka jylla jong ngi bad ngi khmih lynti ba ki bor ba halor bad ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ngim kwah ba une ujuh u briew un dang bteng ban shakri ia kane ka kam bad ngi kwah ban don noh da u briew lajong uba sngewthuh ia ka jingeh, ka khia ka shon jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong shuh shuh ka kyrwoh.
U wei u phisar pulit haba kren shaphang katei ka jingjia u la ong ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ong la katei ka jingjia ka dei na ki briew kiba na bar ne da kiwei pat.
Mawsynram, Risaw, 11: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM hynne ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit sha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District hadien ka jingshah ujor ehjahar ha u Syiem ka Hima Maharam.
U Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u sngewkmen ban iathuh ba u Myntri ka tnad sports ka Jylla ula ai ksai ban pynioh sa kawei ka madan Artificial Turf iaka East Jaintia Hills District.
Haba kylli ba la don ne em kiba la wan ban pan Tiket, ka jubab na utei u nongialam Congress ha Umroi, u la ong ba kumba ka long mynta, la don uwei u ophisar sorkar u la thmu ban pan ia ka Tiket Congress, hynrei ym pat lah ban pynthikna bad nalorkata, u bah Stanliwiss Rymbai, MLA barim ka Umroi, u la thmu ban pan ia ka Ticket, hynrei ka dang don tang ha ka jingiakren, khlem pat lah ban pynthikna.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka FAM da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wandame Pahwa 27 minit.
Ha China, ki don 99ngut kiba dang ioh pang tymmai ha ka 11tarik Iaiong 2020 bad katei ka la nang kiew na kaba long hynnin ka sngi bad kaba dei ruh ka jingkiew kaba bun tam ha ka shibnai kynthih.
Katei ka jingpluh jong katei ka iing, ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang ha ka 1.30 baje mynmiet, kaba dei ruh ka por ba baroh kiba don ha katei ka iing ki la iohthiah lyngai ha ka jingkynoi jong ka miet.
" La phai uba kham tip napdeng jong ki.
Pisa shi pisa ai pyniaid ha ki kharkaia bad ki company dkhar kumba phi la ia buh finance adviser da ki dkhar ban khuid ka ram.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Nongkwar Presbyterian ka ban aireng ïa ka Christ Church (Skul Sngi).
Kumba ka long mynta, ki la don hi ki dak ki shin kiba ka sorkar ka la sdang ban tei noh ia katei ka Entry Point kaba shipor bad ym tip ba haduh katno ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban sdang noh ka jingpyntrei kam ia katei ka jaka ka ban tohkit bniah ia ki briew kiba rung sha ka jylla.
Ha u snem 2015, U  Bhagwant Mann bad ka Inderpreet Kaur, ki la ia pyllait sanshyieng noh, da ka jing ia sngewthuh jingmut lang.
Ka jingtied bol jong kane ka kynhun ka la kut noh tang ha hapoh ka over kaba 23 da kaba kamai tang 87 run bad liem lut baroh ki nongtied.
U khlem khang ia kito kiba leit ‘kyrsiew thiah’ ia u ban iakhih.
Lano mo kita ki poi kita ki symbai kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam khiah jong kiwei pat ki bor jong ka mariang, kum ka jingduna um bad ka jingtyrkhong jong ka khyndew ka shyiap.
“Namar kane ka jingïai kiew ba khah khah ka umphniang ka la buh jingeh namar ym lah pynmih shuh ïa ka bai malik, nalor ba hap pyndap umphniang beit ïa ki kali manla ka sngi ban kamai bad nalor ba ka sorkar ka dang pynïaid nombar Odd bad Even, ym lah ban kamai manla ka sngi, nalor ka bai kali ruh kam ïahab shuh bad ka dor umphniang," ong ki nongñiah kali kamai kiba shu bylla.
Ka lawei jong ka imlang sahlang, mynta ka don ha tmier taplut ha ki jing pyrkhat ‘malade’(individualism) ha ka imlang sahlang.
U Bah Renikton haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingjop wat hapdeng ka jingpyrshang kaba rit eh ka jong u, hynrei ha kane ka sngi la lah ban plie paidbah ïa ka.
Ngi khot ïa u, u nong Samaria babha," la ong uwei na ki nongshong shnong.
