La sam ruh iaki khusnam pisa consolation 6 tylli kaba mar san hajar.
Baroh ngi ia tip shai ba ka jingpang COVID – 19 ka dei ka jingpang kaba ma haduh katta katta namarba ym pat don dawai ban iada.
Ka don ka jingim balyngkar (jingdie met?), ka kiad, ki drok bad kiwei pat ki jingsniew.
Hynrei ha kine ki sngi kitei ki kyntien ki la long ki bynta jong ka jingim kaba man la ka sngi jong ki briew.
Kumta ki paidbah ki lah ban iakynduh ia ki kyrpang ha kitei ki sngi.
Kane kadei ka jingkamai spah ron kaba ar na ka bynta u Saurabh ha ka jingïalehkai first-class bad kumjuh ruh ka jingïoh ban kamai bun ron.
Ki kynhun samla pule bad kiwei de ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingrah plakad ha kiba bun ki jaka ba don ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ong shuh ka khubor pulit.
"U la ïathuh ruh ba ha ka shithi ba la phah sha u Modi, u Dr.Mukul u la ong ba u la kdew lut ïa baroh ki jinglap kiba ka AITC ka la shem.
Lah ban pynkyn-maw hangne, dang shen ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain Umlathu, ki la lamwir shisha hadien ba ki la ioh ban kurup ia ki kot ki sla kiba u Aisail N.Sangma, u la phah tyrwa ha ki Agent da ka jingthmu ban die duh ia ka kaba la kot sha ki Spah Akar bad haba iadei bad kane ha u bnai ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, hynrei namar ka jingbymioh jingshai, mynha ka sngi Palei sa shisien ki la pynlong biang ia ka jingialang halor katei ka juh ka phang.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, hadien ka jingïalang jong ki laitylli ki District Council ka ba kynthup ïa ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka pla tyngka jong ki laitylli ki District Council ki ba dei ban ïoh na ka Sorkar jylla.
Ka daw ka long ba baroh ki skul khamtam ha sor Shillong ki ia pynlong kam khaii (business) hi ha man ki skul.
Namar kata tang kiba la kot ia katei ka rta kin ioh iaka jingiarap naka sorkar.
Ki trai jaka ki kloi ban ai ia ki jaka jong ki lada ka long ha ka dor kaba kham heh.
Ha North Garo Hills ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi, ki don 70ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, ILI Case 6, Mawtneng Cluster 3, Nonglum Cluster 11, Nongmahir Cluster 3, Nongrim Jyrmi Cluster 6, Nongsangu Cluster 7, Syadrit Cluster 3, Umbir Cluster 4, Umtasor Mawdkhar Cluster 4.
" U sneng, “Haba phi kren bad ki barit ne ki basan, pyndonkam barabor ka ktien “MAPHI".
Kum ki nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ruh ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingsngewkmen haba ki paidbah nongshong shnong ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ruh ki la pynbud ruh da ki kyntien ba kan wan kata ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw la ka long ha ka khuid ka suba, ha ki kam pynroi ne ha ka bha ka miat ka dei hi tang da ka jingïatrei lang jong ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong bad ki nongmihkhmat paidbah.
U Myntri Rangbahduh u la kam ba lada ka kynhun I.N.D.I.A ka wan ha ka bor, ka Ri kan ïohi sa tang ka jingdum namar kan sa don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot katba ki kam ïaumsnam bad ïakynad kin kiew.
U la ong ruh, lada ka Sorkar ka mynjur ïa ka ILP, kin don ki kyndon kiba pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynwit ïa ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka jylla.
U Blei u la phah ia u khun (Jisu Khrist) sha ka pyrthei lyngba kawei ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Kawei pat ka RSETI ka don ha Mylliem East Khasi hills ïa kaba la pynïaid da ka Punjab National Bank, hynrei kiwei pat ki distrik kim pat don RSETI.Ha West Jaintia Hills ïa ka kam ban sdang ïa ka RSETI ha kane ka distrik la bynshet haka United Bank jong ka India, Jowai, hynrei haduh mynta ka bank kam pat leh eiei halor kane.
Namarkata, “Ka Meghalaya ka wan ba-ar ha ka jingpyndonkam ïa u duma hadien jong ka Mizoram", u la ïathuh.
Hynrei ka kam ban ber dawai bih ïa ki dohkha ha ki um ki wah ka ïa donkam ban sangeh noh shi syndon bad ha ka juh ka por donkam shisha ban shim khla naka bynta ban phrlang pat ïa ka khubor ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynsah ïa ki dohum, namar ka jingdon ka jong ki ym tang ba ka khring ïa ki rawon hynrei ka larap ruh ha kaban pynkhuid ïa ki um ki wah, namar ba ki dohum haba ki im ha ki wah, ki jingbam ba ki bam baroh kïadei kiba larap ban nang pynkhuid ïa ki jaboh jong ka um, kaba u briew u lah lang ha kaban pyndonkam pat ïaka.
La pynwai ïa ka prokram da ka jingrwai ieit ri.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaïaw bad bad baroh ki School kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
Ha kane ka jingïakhun ka Portugal pyrshah ïa ka South Korea, ka Portugal ka khlem lah ban leh bha bad ka jingïakhun ka la kut noh da 2-1, ïa ka kol na ka bynta ka Portugal la ïoh ban thep lyngba u Ricardo Horta mar syndang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 5 jong ka kylla step.
U Rev Kyrsoibor Pyrtuh u dkhot jong ka MPCA ula ong ba kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Ki la pynpaw ruh ba kim juh ïohsngew koit bakan don ka jingpynduh kam jubor ïa kiba lah trei palat shiphew snem wat laki dei ki Contract ruh bad kane ka la long ka sien ba nyngkong ka ban jia ha kane ka jylla.
Kumba ong ka ktien ki riew shemphang ba ka jingïada bad ka jingphikir ka khambha ban ïa ka jingpynkoit ne ka jingïaleh ban pynbha.
U la ong ba la kumno kumno, ka sorkar jylla kam dei ban pynslem ban pule ia ki Bill ka Council bad ka dei ka kamram jongka, ban pyndep hapoh ar ne lai bnai.
Katba ha ka liang ki shynrang, ïa ka takma Ksiar la jop da u Sonu Hooda uba ïakhun ha ka kyrdan ba 60kg.
:-(i)    Ka ILP ia kaba la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ka dei ka ‘Pass’ kaba u bar jylla u dei ban ioh shuwa ban rung sha kao kano ka jylla ba la pyntreikam ia kane ka ain hynrei um lah pat ban sah palat ia ka por ba la buh.
Boys Secondary School kaba hajan Jaiaw Student Field ba la ju tip kum ka Madan kyndong.
Kat shaba phai don sa tang ka jingduna.
Ka jubab jong U Rajnath, ka long halor ka jingkylli, la ka sorkar India, ka long ba la khreh ne em, ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam Mihngi.
Katkum u kyrwoh na u Press Secretary jong ka President u Ajay Kumar Singh u la ong, “ka President jong ka ri India ka la thung ïa u Brig.
U Bah Allenby Pde u la ujor ba ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, ki runar ki la tuh ïa ki tiar ki tar kiba dei bad u Transformer na Harisava, Laban.
U la dawa ba nangne shakhmat dei ban aiti noh beit ha ki pulit ban peit ia katei ka kam khaii tuh khamtam ka khaii masi namarba kim shaniah shuh ia ka ophis ka Custom, “Ngi dawa ba kan don ka Ordinance shuwa ban ai bor ha ki pulit,namar ba ngim shaniah shuh ia ka tnad Custom" u la ong.
Nga ai khublei kyrpang ruh ïa ki paidbah baieit jong nga, kiba la kyrshan bad don bynta lang ha kaba ai ïa kane ka jingjop don burom".
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi palei, ki long ka kong Mino Nongkhlaw, (50) na Pomlum, Upper Shillong, East Khasi Hills, U Keshab Prasad Sharma, (66), na Raj Bhawan, Shillong, East Khasi Hills, U bah Noah Mawlong, (96) na Weimynsier, West Khasi, uba khlad ha iing, ha ka 14tarik Naitung 2021, ka kong Iameralin Mylliem, (30) na Pomblang, Balat, East Khasi Hills, nangta ka kong Santila Kapew, (32) na Mawmih Diengiei, East Khasi Hills.
Riatsiatsim, Mynthong Khliehmynkrem, Mynthong, Chutwakhu, Khimmusniang, Khliehiongriang, Lion Club, Lumkyrwiang, ChilliangRaij, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Newhill, Moosalyngkat, Salaroh, Ladthalaboh, Dongmihsngi, Caroline Colony, Tyndowapung, Mookyrdup, Lumpariat, Mooralong Jowai, Mookyrdup bad ka Loompariat.
Snem Thymmai ba dap kyrhai.
Mynta kiba iap, ki la long baroh 3.88lak ngut.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u  Shan muganathan u la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka jingwan klas ki khynnah kam long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent.
La ong ba u Baba, wat la u dei tang u nongniah Rickshaw, hynrei u dei pat uba la trei shitrhem na ka bynta ka seng AAP ha ka lekshon ba la dep.
Kane ka jingmih ka Kong Nonglait ban kyrshan ia u Bah Paul ka la pynlong ia ka UDP ba kan kmen.
U bah Nongpluh u la ong ba ka RTI ka dei ka aiñ kaba la pyntreikam ha u 2005 kaba la pynkup bor ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingshisha bad lyngba kane ka aiñ kiei kiei ki paw shai kdar lut namar ki paidbah ruh ki ïoh jingtip bniah beit halor kino kino ki kam ba ki wad jingtip lyngba ka RTI.U la ïathuh ba ka Section 4 ka dei ka kyndon kaba aibor ïa ki tnad sorkar ba kin ai ka jingpynshai halor kino kino ki kam bad dang shen ka ïing bishar Supreme Court ka la pynmih ka hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban ai jingtip shai kdar hi sha ki paidbah.
Kane ka kynhun kam pat shym la wad ban pynmih bujli ha ka jaka utei u nongkawang bol ba dang 29 snem ka rta.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la dep kubur ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ia kane ka iing.
No of posts:- 1 (One)Place of posting:- Civil Hospital, ShillongUpper age limit:- up to 35 yearsEssential Qualification:- Should be a Medical graduate (MBBS) with 5 years of experience in clinical care preferably related to infectious diseases.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki paidbah kiba shong hajan jong ki jaka pyntuid jakhlia jong kitei ki Dhaba, ki la shah ktah eh shaba palat, namar ba ki hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Tangba wat katta ruh, ma phi shim kane jing test ban pyntikna".
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngewsynei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah, hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
Kham mynshwa, ka la don ka jingiakren ba u bah Lambor u lah ban pyniakhun da u para jongu, hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka lah ban long da kumwei pat.
Ha kane  ka sngi, la sakhi lang ruh da i Kong Josaphia Wankhar iba long i Chief Executive Officer(CEO) jong ka Shillong Co-Operative Urban Bank Ltd, Shillong.
La iathuh ba utei un dei u khun shynrang bad yn kha ia u, ha U Naitung 2020 bad un dei u shynrang ba nyngkong jong U Ecclestone.
U la ong biang, “Haba ong tlot, ka mut ba dei u briew u bym lah ban shim ia ka rai".
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban wan phai sha iing bad ban pynkhreh pat ia ka jingiakhun jong ka kylla ba khdduh ha kaba ia ki tarik yn sa pynbna da ka All India Football Federation.
"Da kaba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la mad ïa ka jingshah leh bym hok ha ki phew snem ba la leit noh, u Bah Jyrwa u la ong, “ngin ïai ong ïa kane na ka por sha ka por, pateng la pateng ba ka Sorkar India ka la leh bym hok ïa ngi hynrei ka Sorkar India ka la kyntait ba ka la leh bym hok.
Lada kit ki jingrai kut ki jong ngi ki long kiba ngim lah ban pynurlong, ka bha ba ngim ym buh ïa ki ha ki jingmut jingpyrkhat ki jong ngi.
Kumta na ka liang ki bor shnong ki la suba sniew ba lehse u dei u ne u rangbah, u ba la thombor ia katei ka khynnah skul.
Ka daw bah daw san kaba la pynkhih ïa ki paidbah jong ka shnong Umblai ban mih paidbah ha katei ka sngi ka long ka jingwan leh donbor bad thombor na ka liang jong u syiem jong ka Hima Sohra bad ki nongshong shnong jong ka shnong Laitduh ban khrong beaiñ bad kiwei kiwei ki kam ha kitei ki jaka khlem da burom ïa ki ‘stay order’ ba la pynmih na ka KHADC Shillong bad kumjuh ruh na u Sub Divisional Officer (c) Sohra Civil Sub-Division Sohra.
Ai ka jingkyrshan jong phi da ka mynsiem jong ka jingsngewrit bad ha ka 27 tarik ngin ïa mih lang da kawei ka sur ban ñion ha ka shap jong ka bom".
Ka jingwad ia u DGP ba thymmai ka dang iaid shaid shaid bad shen ka sorkar kan sa thung ia uba pura.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ia kino kino ki trai ban ai iing wai iaki briew kiba nabar ban shongwai hapoh u pud u sam ka shnong bad khang ruh iaki nongniah trok ba kim bit ban wanphai iing bad pynrung trok shapoh shnong Mihmyntdu baroh kawei.
Kumta kitei phra tylli ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka aïom kin hap ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League kaban sa pynlong shen da ka Meghalaya Football Association (MFA).
Ha kajuh ka por,  u la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jinglong kajaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta ym don Tirot Sing shuh kummynshwa.
Shillong,6 Rymphang:Mynhynin ka sngi ka 5 tarik u rymphang ki paidbah nongrep na ki thain bapher bapher jogn ka East Khasi Hills District ki la mih madan ban pyrshah ia ka sorkar namar ba kim ioh sboh shuh ban thung jingthung.
Kane ka Centre kan ai ka jingshakri ia ki khynnah ha ka ban pyllait ia ki na ka jinglong dukha ka jinglong mynsiem, ka ioh ka kot, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei  bad ban pynlong pat ia ki haba ki la san ki la samla kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka HSPDP ka rhah bor", la ong u Bah Nongrum.
Shillong, Risaw 10 : Ka sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit sha ka SBI halor ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew.
kine ki long ki kyntien jong ki pharisi arsap ki jaidbynriew Jiw Israel.
Kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong bad ka elekshon kam don eiei ka jingpyrshah", u la ong.
Kiba pyrkhat ba ki dei ki “somebody’s special" ne ba kat ma ki bad kum ki te ym don shuh hangne ha sla pyrthei.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka East Khasi Hills-3 bad ka Ri-Bhoi District-1.
Ha Jaintia Hills District bun bah ki nongdie dukan ki la shim kabu palat khamtam ha ki thain Mihmyntdu, Tuber bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongthied ki hap ban thied remdor ia ka um klong ne mineral water kaba 20 tyngka haduh 25 tyngka, u jingbam kai, Kurkure uba shongdor 20 ladie 25 tyngka.
Shuh shuhg, u la ong ba kum ka seng kan sa leit ban ujor ruh sha u DC ka Ri Bhoi ba dei ban pynsangeh mardor ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok bad ai por ruh shi taiew bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ka seng kan sa leit hi sha katei ka jaka ban pynsangeh mardor halor kane ka jinwan tam pud ka Assam sha ka khyndew ka shyiap ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ASPIRE 2.0 ha shillong, u Kevinstrong Lawriniang, u nong ïashim bynta haka Aspire Meghalaya 2019 u ba ïoh ruh ïaka kyrdan ba nyngkong ha ka examin MBOSE SSLC 2021, u la ong “Shi snem mynshwa ngam shym la poi pyrkhat ïalade ban ïeng hakhmat u Myntri Rangbah badon burom bad ki dkhot ka kynhun myntri, ki riew khmat, bad kumba 500 ngut ki briew bad ban lait kren shaid shaid, hynrei lyngba ka ASPIRE bad ki jinghikai jong ka, nga la lah.
Kaba kham sngewsih ka long ruh namar ki la don teng kiba la khlad noh shiteng lynti tang na ka daw ka jingsniew jong ka surok.
Shuh shuh na ka liang ka HNYF ka la ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ïa kino kino ki political party ban pyllong ïa kino kino ki jingïalang lane kino kino ki mat ban dawa hynrei tang kawei ba wat kynthoh ïa ki sengbhalang.
Ha kaba sdang u Darwin Nunez u la jan ïoh thep kol ha ka minit kaba 10 na ka daw ka jingbakla u rangïalehkai ‘dien ka Argentina u Nicolas Otamendi.
Kiwei kiwei ki party ki lah ban kren katba ki mon ngi pat kum ka National Party ngi hap ban pyrkhat ïa kaba mynta bad ïa kaba lashai," la ong u Bah Pala.
Shillong, Risaw 04 : Ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ïalehkai U-17 ki shynrang ka la bteng khun nam jop ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sainik School ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba-ar.
" Lada ngi ïa nujor na ka Bible, ngi sngewthuh ba lada ngi lah ban iohi ïa u thngiat ha ka khmat jong kiwei, kiwei ruh kin pyni lem ïa u khung ha ki khmat jongngi bad kan long markylliang ban pynkhuid ïa kaba bakla – share, subscribe and comment.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la iathuh ba hadien ka jingbishar bniah la shem ba kane ka PPA ka long ka ba noh shiliang, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka PPA ha ka ba na ka liang ka Court ka la stay ia ka ei ka ba ka NTPC ka pynmih ia ki kyndon.
Haba jubab U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka 2tarik Risaw, 2020, ki pulit jong ka Lumdiengjri, ki la ujor ejahar pyrshah ia U Vickey Dey.
Ka kyrwoh khubor kaba jrong na u President ka KSU u samla Lambok Starwell Marngar bad u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la pynkynmaw ia ki jingiakhun ka KSU naduh ki snem 1993 ban pyrshah ia ka jingtih Uranium.
Shillong,5 Iaiong:4 ngut shi ba ha iing hasem ki la poi sha ka jaka sumar naba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Ba-ar (16 tarik), hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap uba jur ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei, ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynkynriah noh.
Kat kum ka aiñ ba la pyntreikam da ka GHADC la kren shai ba ym bit ban shah ïa kiwei ki jaidbynriew ban pynïaid ïa ka Wholesale ha ri lum Garo hynrei ka WTO ka la lap ba ka GHADC ka ai licence pynban ïakiwei ki jaidbynriew ban pynïaid wholesale ha ri lum Garo khlem da bud ïa ki kyndon aiñ Section 3 jongka Garo Hills Regulation No of 1958.
U la ong ba ha ka por ba u dang long kum u CEM ki Syiem na ki hima bapher ki la kyrpad ban pynkylla sha ka Khasi, namar ba kim sngewthuh bha bad um shym la lah ha katei ka por bad dei tad mynta ba ka la urlong.
Ka tnat ka la pyniaid ryntih ia ka rukom sam rashon da kaba pyntreikam ia ka Fair Price Shop Automation Project ha kaba la buh 4733 tylli ki electronic point of sale (e-POS) ha baroh ki dukan rashon ha ka jyklla.
Na kiwei, ki paidbah, khamtam ki trai ri trai muluk, kim da khmih lynti than namar ki sngewthuh ba kim da don ka jingnang jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
Kat ka jingmynjur solonsar da ka Assembly baroh kawei khlem lerkam ka la long shisha ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei baroh.
Laitnoh ha ki HSC namar ym lah ban buh doktor namar ym lah ban pynbiang doktor, ka sorkar ka shem jingeh ban pynbiang doktor wat ha ki hospital , ki CHC bad PHC.Ia kane la iathuh da u Health Minister, u Bah A.L Hek bad u Secretary jong ka tnat Health, u Prabin Bakshi.
Kane ka jingkren ka la long khyndiat kynta hadien ba u Ajit Pawar bad ki MLA jong ka seng NCP, kiba la leit ban pynïasoh bad ka sorkar BJP-Shiv Sena ba la lamkmat da u Eknath Shinde ha ka 2 tarik, Naitung, ha kaba la kyrpad ïa u Sharad Pawar ba un pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka seng.
bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Kumta ka Meghalaya Trinamool Congress ka don lem ka thong ban iarap ia ki longkmie ha ka jylla, lyngba kiba kum kitei ki skhim ki ban iarap ia ki longkmie.
Nangta la khang ruh shipor, ia ka dukan jong ka RK Bros, kaba don ha Keatinge Road, naduh hynnin ka sngi, na ka daw ba u don uba ioh pang khlam corona virus, uba la leit rung ha katei ka dukan.
Ha kajuh ka por ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin kren ei ei ban ïeng pyrshah halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ki la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba dei ka nongpeit nongjngoh ïa ka khyndew ka shyiap ba da lei lei kam dei ban ai jingbit ne ai NOC ïa ka sorkar ne kino kino ki kompany namar ki tip shai lada tih ïa une u marpoh khyndew ka long shisha kaba ma bad ka ban sa pynjot ïa baroh ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
