Ngi im ha kane ka Ri India kaba don ki Jaitbynriew ba pher ba pher hala ki jong ki jong ki Riti ki Dustur, ka ktien ka thylliej, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang hala ki jong ki jaitbynriew ba pher.
Ka shithi ka jongnga bad i jubab te pher bak lybak.
Haba ka jingwanrah pat ia ka SDH ka lah urlong ym ha Amlarem hynrei ha Jaraiñ, ngi kum u paidlang jong ka Constituency ngi dang sngewkmen bha kumjuh hi namarba ngi la ioh ia kata ka Hospital kaba heh hapoh Amlarem Sub-Division watla kam dei ha HQ ruh.
Kane ka jingialam jong ki pulit ia u CM Jha Hospital ka la pynpyrkhat ba lehse u Jha u la shah kem.
“Kane ka dei ka jingjop jong ka VPP bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei", u la ong da kaba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan khublei, ai mynsiem bad synran ïa u ha ki sngi ki miet ba u shah thngan hajan ophis Addl.Secretariat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi kan dei ka jingialang ka ban long iakren ia syllok, ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ruh la ju pynlong kum kine ki jingiakren kiba long unofficial halor ka mat ka ba donkam tam ban pynbeit ia u pud u sam.
Halor katei ka phang  na ka liang ki bor District ki la pynmih da ka hukum ba ym shah ban iaid ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet, pynher thuk –thuk , bad katei ka hukum ka dei ka jingthmu ban khang lad ia kita kiba mane ksuid.
Shillong, 24 Iaiong:Namar ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kaba la poi sha u pud ba ka seng Congress ka la hap ban sospon ia u haduh 3 snem kynthih, ka seng Congress ka la duh ei 5 ngut ki MDC ha KHADC bad kitei ki 5 ngut ki la risaiñ wut wut khlem da pynslem na ka seng kaba ki don tang mar ia pynmhi ia ka hukum ba la sospon ia u bah Pynshngaiñ.
Ha kiwei kiwei ki thaiñ jong ka India kam shym la don ka jingiakhih da u paidbah hynrei shu pyrshah tang katto katne ki party ha Lok Sabha ha ka sngi ba pass ia kane ka Bill, kata ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Mostophar Kharkongor Secretary katei ka Forum.
Lada ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong, shu bun tang ki kyrtong hynrei kin ym poi sha ka thong.
U dei na Manipur uba la ialehkai na ka Lajong ha ka 2019 ha ka SPL & MSL.U la thep 12 kol.
Ka Nongmisei lei kaba pynïasoh na Garo Hills ka shem jynjar haduh katta katta, lada ki duh light ne kiew bai lait bad ban leit siew bai lait, namar ka hap leit shaduh Nonggalbibra Civil Sub-division South Garo Hills bad nalor ba jngai sa ka jingbym sngewthuh bha ha ka ktien thylliej.
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ia ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ia ka, khnang ba ngin lah ban ioh ia ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
Ka jingïalehkai jong ka CO Blue SPL kan long biang ha ka 14 tarik Nailur hapdeng ka Nangkiew Irat SC (16 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7).
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali kaba shyrkhei ha u surokbah National Highway-6 ha Ri-Bhoi District mynta ka janmiet, uwei u rangbah uba ñiah ïa ka ‘Scooty’ kaba don ïa u nombor ML-10-C-8114 u la khlad noh hashen hadien ka jingshah ïuh ha kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-G-6708 Katkum ka jingïoh lum khubor, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong Umran Dairy ha ka por kumba 6 duna eiei mynta ka janmiet katba katei ka ‘Scooty’ bad katei ka trok ki dang hiar sha ki bynta ka thaiñ Nongpoh.
Ka bor district kala pynjari iaki kyndon pynjari hapoh ka district manla ka miet da ka Corona Curfew 5 Pm haduh 5 Am.
Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka CISCE ha baroh ki kydan ïalehkai jong ka Subroto Cup bad kane ka la wan urlong lyngba u MD Azam Khan uba la lah ban thep kol hashwa ba u rephri un pynwai noh ïa ka jingïakhun final.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka ktem lehnoh, ka lah ban wanrah pynban ia ka jingsngew iapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba im ha ka jingsuk.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la bthah ban phah pyntbit na ka bynta lai snem ïa ki 9 ngut ki khynnah kiba la dep ban ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification Program (STIP), ba la pynlong ïa ka da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la kyrshan pat da ka Directortate of Sports & Youth Affairs bad ïa kane ka kam ka dei kaba la pynïaid da ka Edge10 – Sportality.
na ka jingiapkhlam ba iaid ha ka ba dum, Ha syndah jongme shihajar kin kyllon , bad shiphew hajar ha ki kti ka mon jong phi, hynrei kan ym wan ha jan jong phi.
Naka bynta ban ishongkun ka jingshakri Blei, u Pastor ula ong ba ka Balang ka la rai ba ym nym shah ïaki nongwan die jingdie khamtam haka sngi U Trai.
La kyrmen ba kane ka skhim kan pyndonkam ïa ka jingbei tyngka kaba kumba T 11,000 klur ban pynmih 5.44 lak ki lad ïoh kam bad ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam pynmih mar bam.
Ka India ka dei ka ri kaba nyngkong ka ban pynmih ia ka um nano urea hapoh ka ri, bad ka la pynmih ïa kane ban aibor ïa ki nongrep jong ka ri da ka mar kaba saiñdur thymmai, ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba jemdor.
Ula ong baka jubab kaba ki ioh na ka konsil kalong ba kam lah ban leh eiei lada ka bor shnong ka ai iaka NOC kynthup iaki jait kam ba lah ban trei da u trai jylla.
Kumta ki jingjia kiba mynta ki long tang ki jingsdang jong kita ki jing jynjar (The beginning of birth pain).
Hynrei ka jingpyrshang jong ki kam shym la sei soh, kumta haduh kaba kut jong ka kylla miet ym shym don shuh ba ïoh thep kol.
Kitei ki briew ki kham koit kham khiah shibun ha kiwei pat ki bor met ban ianujor bad kiwei pat briew kiba biang.
To ngin ym klet ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw haka imlang- sahlang bad na ka bynta ka lawei jong ngi bad horkit hordang ngim dei ban klet ia kine ki jingshisha harum :-.
Na ka liang ka UCO Bank ka la nang shim shuh ïa ki sienjam ban ïoh biang sa ïa ka pisa kaba dang sah, kata, T.171 klur, bad ïa kane ka jingjia, la pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ym don UPA satia" ong ka myntri rangbah jong ka West Bengal.
U la bynrap ruh ba ka pule puthi bad ki jaka ai jinghikai pyntbit kim dei ban shu treikam tang ha ki shlem pule hynrei ki dei ban ïaid lang ryngkat da ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
“Ngan sa peit lehse kin don ki briew  ki ba bha ki ban kyrshan ki bym donkam ïa kata ka jingïoh nong, ngam don eiei shuh ban ong ïa ki nongthep vote namar kita 25 % katno hi kin lah ban leh eiei"u la bynrap.
“Ki la poi ha ka shnong Tattaki, ha ka por 12.30 shiteng miet bad ki leit rung ha ki iing ki sem jong ki briew bad ki tyrwa da ka pisa, na ka bynta ba kin kyrshan ia u kandidet NPP" ong katei ka kandidet jong ka seng Congress.
Organising Secy- Maroo Shyrmang 6.
“Ngi don tang 15 lak ha ka jingbun briew, lada ki wan ki Hindu tang 10 lak na ka ri Bangladesh ka jaidbynriew ritpaid jong ngi ka la kut," ong une u nongïalam ka KSU bad bynrap, “ngan pynkynmaw ha u snem 2019 ka CAB ka la long aiñ bad ha une ujuh u snem ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar India naduh u snem 2019 haduh mynta ka dang pule sah ïa ka Resolution.
Ha Bataw Lakadong Constituency, ki la don arngut ki nongialam sengbhalang kata u President jong ka North East Indigenous People Federation u Marshall Biam u la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 439 bad u kyrtong ka UDP u Dr. Sankey Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes bad u President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association u Balios Swer uba la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 333 votes bad u Dr. Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes ban poi sha ka thong.
Ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ka la long kumba ngi bet ïa u symbai u bym thikna u ba la shah ïalam bakla, ha ka spah ka phew ka kyiad ka jingsngewniam sngewdong sngewthaiñ ha ba kut uta u symbai un pynmih ïa ka jingsniew ka ba 10 shah ïa kaei ka ba ngi bet", u la ong.
Ka long kaba dei ba ka kam jngoh kai pyrthei ka la kyntiew bha ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïi pateng ha ka jylla hynrei tang kane pat ruh kam lah ban kyrshan ne pynim ja ïa baroh ha ka jylla.
Ka Assam lyngba ka Karbi Anglong District kiwan haduh ha thliew iing ban leh registration iaki bakin ioh iaki jibgiarap naki, hynrei kine ki briew kim treh ne pdiang shuh.
Ha ka jingai jingkren jong u CGM u la ai mynsiem ïa ki seng trei mon sngewbha lyngba ka jingïarap jong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba long kum uwei u State Mobiliser ïa kane ka skhim baroh kawei.
Na ka liang ka NDPPLP ka la pynbna ruh ba kan trei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ïa ka roi ka par na ka bynta ka jylla Nagaland – ban kyntiew ïa ka jylla sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei, nga iohi kumba ka sorkar ka phah iaid ia ki paid riewngeit jong ka jylla na ka lynti kaba la ap lypa bad u shiah, lane kiba ap da ki riat ki ram kiba tang shu bakla lah ban mynsaw ha ka jingiaid lynti jong ki.
Hooid, ki don kiba donkam shisha kiba hap ban ïarap kyrkieh hynrei kiba shim kabu kam dei ka lynti kaba bha.
Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Meghalaya, ki la pyndep ïa ka Prelim exam jong ka Union Public Service Commission (UPSC).
Kane ka jingsniew kine ki trok kala wanrah ka jingsahkut ki kali hadien ka jingïaknieh ïoh shuwa ki kali ban ïaid naduh ki kali rit haduh ki kali heh kaba kynthup ïaki trok dewiong kiba hiar sha Assam.
Ngim dei satia ban pdiang ïa kane bad ngi dei ban pynkynmaw ïalade ba ka Sorkar MDA ha Meghalaya ruh ka kynthup ïa ka seng saiñ hima kaba synshar ha Gujarat bad kaba dei ka Sorkar kaba rai ban pynlait ïa ki rang batbor kynthei," ong u kyrwoh.
Jatah:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, u la ong ba la don ka jingkynnoh ia ki nong ialam ki seng riewlum ba ki iapait iapra, hynrei mynta ki la iatylli lang kawei kumba la angnud u paidbah ban sei ia u kyrtong monlang, u bah Robertjune Kharjahrin ha ka shap ka Bom ha kane ka elekshon MP.U la ong ba myn shwa, ka don ka jingduna, hynrei ha kane ka kynti, ki la jubab kumba kwah u paidbah ban long kawei, namar ba kam kwah shuh ban iapharia ia u paidbah namar ba u paidbah u don bad ki seng riewlum ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi.
“Nga kloi ban leit sha Bangladesh, lada ka sorkar ka shah ianga bad ngan leit da passport lane lada shu leit kumto ruh, ban wan ialam ia ki dkhot kiba dang don sha katei ka Ri, ba kin wan phai noh, tangba ka sorkar, ka dei ban ai ianga da ka shithi, kaba ai bor ianga, ba ngan long kum u ksiang" ong U Bah Cherishterfield Thangkhiew, haba iakren bad ka kotkhubor Shillong Times, kaba la pynmih ia katei ka jingiakren mynta ka sngi.
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai ban pynsngewtynnad lut ïa baroh tangba ban pynsngewtynnad lut ïa baroh ruh kan ym lah long hi namar ka long kaba eh ban pynhun ïa baroh wat tang ha ka ïing ka sem ruh ka ju jia hi kumta katno tam kat ka BJP kaba don ha baroh kawei ka jylla" ong u bah Hek.
Ki la don kumba 953 tylli ki jaka thep vote (polling booth) ha ki 29 tylli ki konstitwensi jong ka GHADC.“Ka jingkheiñ kaba kot kumba 69.42 percent jong ki nongthep kiba don kumba 7,43,717 ngut kiba la pyndonkam ia ka hok ka jong ki,"la ong u dkhot u ba dei peit ia ka elekshon hadien ka jingthep vote ha ka sngi nyngkong.
La iadonlang ki nongmihkhmat naka shnong Narwan bad iaka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka ECC ma DH Malang.
U Conrad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan theh jingiarap na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei ha Nongkhnum, da kaba yn shna ia ki jaka sah kai bad ki jaka bam kiba biang ha katei ka Dewlynnong ia kaba yn pyniaid hi da ki paidbah.
Kumta ngi la rai ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap ha kine ki san snem ban wan bad ban ïalam ïa ka jylla shaphrang," la bynrap shuh shuh u Nadda bad ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lait na ka bamsap, “Kumta phi hap ban pynjop ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad phah ïa ki sha ka iing dorbar thawaiñ".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka don mynta ha lynti ka jingpynkhreh.
Shuh shuh ki jingai ia ki tiar ki tar kiba donkam kum ki jingthiah, ki pyrda, ki tusok, ki shuki, ki miej sha ki jaka rieh tngen por miet bala don lypa hapoh jong ka SMB la sdang bad yn sa la ban pyndep hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
Shillong: Ha kine ki sngi ki nongialam jong ka seng Congress ha ka jingialap elekshon jong ki, ki la pyrta ba ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule kan kham ma ban ia ka CAB bad kitei ki nongialam Congress ki la ong ba ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule lah ruh ban mih ka jingpynkylla ka ban shah ia baroh ki nongshong shnong ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC bad ban ia khun elekshon ruh.
“Lyngba ki lad pathai khubor ngi la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar MDA ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ngi la sngewkmen namar la tei ïa ki da ka jingthmu ban myntoi u Paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa ‘Pynneh Lariti’ ba-ar sngi, kaba la pynlong da ka Confederation of Sports, Arts & Culture ka Hima Khat-ar Lygdoh, nalor ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki MLA ha Ri Bhoi kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Jason Mawlong, u Dasakhiatbha Lamare, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nongkitkam ka Hiima Khat-ar Lyngdoh.
“Ngi khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ban wan sngap ia katei ka jingialang paidbah ba ngin pynlong ha katei ka sngi na ka bynta ban pynshai sha u paidbah bad ruh ban pan ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah halor ka mat jaingdawa jong ngi, halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew rit paid jong ngi.
“Nga pynthikna sha u dkhot ba kane ka dei ka mat kaba nga snewjan shibun bad dalade hi ngan khmih bad bishar bniah halor kine ki mat da kaba khmih bniah ia ki aplikeshon bad ban lap ia kiba kum kino ki sienjam la pyntreikam.
Te haba phin iohi ia kine kiei kiei; naduh ka por jingleit phai pat ki Israel sha la ka ri haduh ba yn sa pynieng pat ia ka Temple (rebuilt the Temple in Jerusalem), to tip ba kata ka ia ka long hajan, ha ki jingkhang.
Ka Daribha, ka dei na ka long iing ba duk, hynrei, ka don ia ka sap kaba biang bha, lada ka nang ban pyn donkam hok ia ka, ong U Bah Fairman, uba dei u director jong katei ka phlim thymmai.
"Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba kaei ka jingïohnong jong ka TMC da kaba kyntait ban treilang bad ka INDIA Bloc, kata ka Congress ha kane ka elekshon MP.“Ne kadei na bynta ka jingïohnong jong ka BJP khnang ba kan paw ba ka BJP bad ka TMC kam don kano kano ka jingïadei," u la bynrap biang.
Uwei u riewsaid, U  Andrew Borrowdale, ula ujor ia ka pakhang shnong, kaba la pynlong naduh ka 26tarik Nailar haduh ka 3tarik Iaiong 2020, ha kaba la pynbna paidbah da ka Jacinda Ardern, ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myn hynnin ka sngi, ula ia kren bad ki bor pyniaid jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) of India lem bad ka Shillong Cantonment Board ha Jhalupara Community Hall, ban iakren halor ka jingtrei pynheh ia ka surok ha Jhalupara, ha kaba yn pyntrei da katei ka tnat.
Hadien katei ka jing iakren hynnin ka sngi, la iohi ba ki shipai jong ka China, mynta ka sngi, ki la kynriah noh na ka them Galwan bad ki la weng ruh ia ki iing jain ba ki pynieng ha katei ka them, na ka point 14 bad mynta, la iohi, ba ki don ha ki bynta ba jaka paidbah jong ka Galwan bad   Gogra Hot Springs.
La iathuh ba la lun maw ia katei ka kali, katba ka dang iaid ha Christian Basti, ha ka surok bah ha Guwahati.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha ka krem kyntang kaba don ha South Kashmir Himalaya kan sa sdang ha ka 1 tarik Naitung bad kan kut ha ka 31 tarik, Nailar.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3:45 baje ei ei mynstep, la don kawei ka jingjia aksiden hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka bus Night Super kaba don ia u number AS-01-LC-7642, ka la leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba don ia u number AS-01-MC- 0653 bad ha katei ka jia aksiden, ki la don katto katne ngut ki briew ba shong hapoh katei ka bus ki la mynsaw.
Nalor ka Mizoram, ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka Ibsuklin Lyngdoh.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kine ki hynñiew tylli ki kali tang ha ka 48 kynta, ha ka ba ki pulit, ki la bthah ia kine ki thuk thuk ki dei ban buh noh da ki orginal.
U Elon Musk, u don ka jingthmu ban leit shong leit sah ha u met bneng Mars, hynrei ha shwa kane ka jingthmu, kaba mih ha U Musk, ula don uwei na ki scientist, uba la thoh ha u snem 1952, shaphang uwei u briew uba kyrteng U Elon bad utei, un sa synshar ia u planet rong saw lane u red planet.
Ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Saitjaiñ ki la bom lathi ïa ka kynhun jong ki nongïaid riewblei hajan ka jaka ban rung sha Shree Kshetra Temple kaba ha Alandi, ka jaka sor kaba jngai kumba 22 km na ka nongbah Pune, hadien ba ki la ïakajia bad ki pulit pahara, la ïathuh ka tyllong khubor.
Bad ia kane ngi kynmaw ba i bah H.S.Shylla bad kiwei kiwei ki nongialam kynthup ki sengbhalang bapher bapher ki la pyrshah tyngeh bha halor kane ka kam iap kam im ka jaitbynriew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,019ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut ba kynthup ia 421 ngut ki riew paidbah.
“Ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi naduh hyndai hynthai ki don ka jingïadei kaba jan la ka long ha ka imlang ka sahlang, ka shongkha shongman, ka jingïadei kur ka jingïadei jaid bad lada kren pat da kitei ki kyntien ka paw shai kumba kan sa ïalam bakla hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha kaba mynta lei lei ka don hapdeng ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha Block II ba kum ka seng kam kwah shisha ban don kano kano ka jingïapher bad ngi dei ban bteng ban don kata ka jingïadei kaba jan khnang ba kna nym ktah ïa ka shongsuk shongsain la ka dei ha ki Karbi ne ki Khasi hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Arnold Syngkli.
Ka Synjuk ka la rai ban phah da ka jingthoh sha sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ka tnat Pynroi Sor ban pynkut noh shisyndon ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka Marten ha Nonghali.
“Ngi la dep buh tarik ban iakynduh bad u CM ka Jylla u Conrad K Sangma, hynrei hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Jylla la pynsangeh noh bad dei namar kane ka juban lak kaba nga la khlei ïaki nongtrei ka konsil kam shym la urlong," ong u Ma Thombor bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka rai kynsan ki nongtrei ba sangeh trei bad ban shim ka bor halade haduh ban khang khydep iaki kamra treikam baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u la pynrem ïa kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki runar khnang ba kin shah pynsaja katkum ki kyndon aiñ.
Namar ka jingduhnong shaba palat, ka Corporation kam lah shuh ban thied transformer ne post electric ban bujli ia kiba la duh ne ban thung briew ban maramot bad pynbiang bording khamtam ha nongkyndong.
Hynrei wat la katta ruh namar ma nga ba kiwei ki kali ki pyrkhat ba ka dei ka kali ki heh sorkar ne ki VVIP ki la kynriah beit sharud, kaba pynlyngngoh ïa nga ban tip ka long ba katei ka kali ka dei pynban ka jong u Sanjay A Sangma u kynum jong u Myntri Rangbah u bym shym long ei ei ruh ha ka sorkar hynrei tang u riew madan.
Nalor nangta ki la iathuh ba ki don ki nongkit Daju kiba ju im da ka kit dohkha bad ki don haduh 80 ngut ki nongkit Khasi kiba ju kit dohkha ha Iewduh.
“U Mukul u la iam ialade shimet, bad lada ka jinglong jingman kan neh kumba long mynta, wat ki synran jongu ruh, kin sa iam lut", la ong u Bah Adelbert.
m, Rambrai-Mawkhiat-Umwahlang 23 k.
Hadien kane u President ka VPP u la dem ban ban duwai ainguh ïa U Blei hapdeng ka jingsngap jar jong u paid byllien uba ïeng hapdeng surok khlem khih, ha ki phyllaw, ha ki jingkhang ïing bad ha ki tnum jong ki ophis Sorkar bad don kiba kiew halor tnat dieng ban ïohi kham bha ia kaei kaba la jia.
Ka NorthEast United FC mynta ka aiom ka la pynthymmai ruh bun ki nongkitkam, kynthup ïa u Mandar Tamhane kum u CEO ba thymmai, bad u Juan Pedro Benali uba dei u Coach ba hakhlieh duh.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ka la leh shibun bha na ka bynta ban shna bun ki lynti syngkien.
Balei? Ba ki la bret noh ïa ka atiar kaba shapoh kaba long ka jinglaitluid jong ka mynsiem.
Nongpoh,17 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, tang na ka daw ka jinglehmon bad ka jingbymshimkhia da ki nongtrei ha ki ophis sorkar bapher bapher, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, ka la pynpaw iaka jing sngewkhia kaba jur bad buh ruh ia ka jingmaham halor ka jingpep trei bad ka jingbymwan trei ha ka por kaba biang ia baroh ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka thain.
I Bah G.G.Swell, Bah S.D.D.Nichols Roy, Bah S.D.Khongwir ruh kumjuh, ban shu kdew katto-katne.
Ka kynhun u nongthoh ka la mad ïa u ’lapbah bad ka lyer kaba jur haba ka leit hiar ïa ki 3000 tam ki mawjingkieng ban poi sha ka shnong.
Kumta, naba utei u rangialympat ba dang 19 snem ka ri u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka lympungda kaba wan ba-ar , u Neeraj (63kg GR)  bad Sunil Kumar (87kg GR) ki long kiwei pat ki rangialympat ka ri kiba la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Ka seng RBSU ka la mih ruh shakhmat ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei ka surok kam dei satia tang ba ka la ioh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah, hynrei kum ki nongïalam ki la iohi bad lap ruh da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok.
Ka Hynñiewskum Cable TV Network lane ka HCN ka dei kaba la seng da ka Hynñiewskum Media Group (HMG) ha u bnai Lber mynta ka snem ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong bad ki bym ïoh lad ban peit ïa ki Programme Khasi kumba ïoh kiba shongshnong ha sor Shillong.
U la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ki nongtrei ka Hospital ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew bad wanrah ruh ïa ka jingshong syier ïa ki paidbah ba phah sumar ha katei ka Hospital kumba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki jingleh torti da katei ka hospital ki ju jia naka por shaka por.
Ula ong ruh ba kyrduh kam ki samla ka jia ha baroh kawei ka jylla.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane une u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ha ka por 11 baje eiei mynmiet hynrei la lap ba ki paidbah kumba 30 ngut eiei ki la ia lum khrui ha Cantonment Beat house bad la iohi ba shabar jong katei ka thanad la dap smam da ki pulit jain iong jain stem.
