Ka Sawmer SC kala pynthikna ïalade ban long ka lahduh hadien ba kala pynliem noh da 2-0 pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka jingïakhun ba khatduh jong kane ka lympung ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Third Gound, Polo, Shillong.
Bunsien ki daw ki dei ka rukom im bad rukom bam kum ka jingbym  biang ka bam, ka jingmlien ne kyrni ban dih kyiad, sikret ne teng teng na ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka wanrah ia ka jingduna jongka jor.
Ha kane ka jing iakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ia ka nam Player of the Match u la the par kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ia ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei noh bad ka NPP.U la ong ba hashwa ban poi sha ka rai kaba la shim da ka General Council, ka PDF ka la rah shwa ïa kane ka mat hakhmat ka CEC ha kaba la ïatai ïathir bad kiba bun ki la kham noh sha ka NPP.U la ong ba ka jingkhot na ki seng saiñ pyrthei ka la don hadien ka ilekshon, hynrei ka PDF ka sngewdei ban ïatai shwa ha ka CEC hashwa ban shim ïa ka rai.
Ha ka kyrdan ba khyndai, ka Sanida Emi Pakma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 555 marks.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, kan pynlong ia ka jingtest naphang ia ki paidbah kiba iaid ba ieng, ha Motphran bad ha Khyndailad, na ka bynta ban lap ia kiba don jingpang corona.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 13 tarik ka long hapdeng ka Salaroh FC pyrshah ïa ka Rymbai War Jaiñtia Veteran FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
U bah Swer u la ong ba katei ka jingleh u myntri rangbah ka la pyn pulom lut khait ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia katei ka sngi , ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban khot briew iano iano ruh, u la ong ba nalor u myntri rangbah ka Sengbah ki Nongshat nongkhein ka la phah shithi khot sngewbha sha u CEM ka KHADC ruh ba un wan pynshngain lem u bah Adelbert Nongrum, hynrei kim ioh jubab eiei, bad ki suba ba ka jingbym ioh jubab jong ki lehse ka dei na ka daw ka kynrum kynram bad ka jingiakylliang shuki ha KHADC ha kine ki khyndiat sngi.
“Ka Shnong Jaïaw Langsning ka dei ka nongmuna na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba marjan bad na ka bynta kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Ri Khasi baieid ka jong ngi", la ong u Bah Banteidor.
Kata keiñ ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Ka la ai nuksa ïa kiba bun ki jaka kiba la ïoh surok bad ka Sorkar ka la trei naduh ki snem kiba mynshwa haduh mynta bad la sakhi ïa ki kam pynroi bad ka jingnang kiew ka Jylla.
U Myntri Rangbah ha ka por ba u wan jurip ia kane ka jaka sumar, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ‘Hub–Spoke’ ban pynthikna ba ka jingshakri jong kane ka jaka sumar kan long kaba biang bad kaba bha tam.
Ka Mawkynrew PHC ka kynthup bad dei peit ia ki shnong Mawkynrew, Mawlien, Umtong, Lynshing, Tmoi, Umsham, Nongpyrdi, Mynriah, Siltham, Khwad, Mawlatbah, Umblai, Mawrasai, Mawkria, Wahmawlein, Mawlakhiat and Wahlyngdoh.
U la ong ruh ruh ba ka jing pynlut ha ka por jong ka khlam kobid ka long palat 500 klur tyngka, hynrei ki dang don kiba nud ban kynnoh ba u myntri rangbah u bam lut ia ka pisa, kumta u bah Prestone u la ong “Katba phi nang kynnoh katta ngi dang ioh mynsiem ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
Kane ka Mission ka thong ka jong ka ka dei ban pynïoh ïingsah ïa ki bym don ïing bad bad ka peit ruh ïaki jingeh jong ki nongkhaii ba shongdie ha surok ne madan ha ki jaka sor ïarap iaki ba kin ioh ka jingithuh bad ban ai ïaki ka jingiada khnang ba kan nym shah ktah ka kamai ka kajih jong ki.
Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhlaiñ ïa ki kynhun ïatreilang kiba trei tang da ki kynthei bad da ka lynti yn sa lah ban kyrshan jingïarap ïa kine ki kynhun ba kin nang kiew shaphrang.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 32 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad, dei tang u khynnah u ba 15 snem ka rta u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
Ki 8 ngut ki MP, ki la weng noh ia ka jingshoh pyrshah jongki, ha phyllaw ka Parliament mynta ka step, da kaba ki ia shim bynta lang bad ki liang pyrshah ban nym leit sha iing dorbar, naduh mynta ka sngi.
Katei ka jinghap slap, ka dei na ka jingkhie ka eriong Jawad, ha ka west Central Bay of Bengal, kaba kiew shaneng jong katei ka duriaw, naduh hynnin ka sngi jong ka 4tarik Nohprah 2021.
Kumno kata ka sorkar India kam ai pisa ban siew tulop tang ia ki Nonghikai SSA ha Meghalaya katba ha ki wei ki Jylla ngim iohi ba duh tulop kita ki nonghikai SSA.Ka SSA ka dei ka Scheme kaba la mang pisa lypa da ka budget ka India ha kano ka rukom kam kai kata ka pisa.
Ngam sngew long pyrthei shuh.
Kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh da ka policy halor ka rep ka riang ia kaba la tip kum ka Agriculture Policy kumba ka seng ka la dep leit rah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka kyntien kaba la mih naduh ki por jong u Aristotle, ka la sdang ïoh jaka ha u paid jong ka ri naduh ba la wan ki phareng; ha ri Khasi-Jaiñtia pat naduh ka snem 1920 ter ter.
Ha ka por 11:30 pat mynmiet kawei ka Fortuner kaba don ia u nombar MH-14Y-9717 kaba dei jong u Ashish Gundal ka la kem ding hajan ka jaka ieng kali ha jong ka Orchird Resort, Umiam , katei ka kali ka la julor malu mala.
U nongïalam ka AITC Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District kam dei ban ktah eiei bad ka jingïakren pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki party kiba wan tyrwa tiket ïa u, hynrei na ka liang jong u, um pat shim rai, namar u dang ïasyllok shuwa bad ki riew rangbah halor kane ka mat.
Hynrei, ki dei kita ki bor jong ka jingieid bad jingsngewlem kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang," la ong ka Kong Phanbuh.
U la ong ba kane ka jia namar ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban peit ïa ki paid khappud namar na ka por sha ka por ka jingshah thom bor ka jia bad ki paidbah ki long kum ki langknia ha ki pulit Assam.
“Lada ki don ïa ka jinglieh phalang ha ki sangap (Gills), kata ki long bih.
Kumta kitei ki seng, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna paidbah ia kane ka kaiphod, hapoh shitaiew; lem kumta ngi kum ki Seng, kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh la ka kamram.
Ha kane ka elekshon ka UDP ka la pynieng da u pyrsa jong u Bah HDR, u Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP nalor kiwei kiwei ki kyrtong na ki party bapher bapher.
Naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai khusnam ruh da ka song pisa ha kitei ki 9 ngut ki samla pule ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor kum ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang minot thop ban wanrah nam bad burom ïaka shnong ka thaw bad ka district.
Ha kane ka jingialehkai football ka MSCSO kala pynliem iaka ophis u BDO da 3-1 kol.
Nongstoiñ, Jymmang, 26: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpuh ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ka history ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka Jaitnynriew Khasi Pnar, khamtam eh ha une u snem u ba ka jingïapynbeit pud ka la sdang ban ïaid shakhmat, watla ym pat lah ban tip haduh lano ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jaka ïakajia pud kiba hap ha ka Langpih sector kan sdang.
Dei halor kitei ki jingjia ba ki Missionary na ri Wales ki sa iohlad ban pynrung ia ka niam khristan, da kaba ki ai dawai bad ialap artad ia ka Gospel.
U la iathuh ba ka Sorkar Kmie ha ka jingialam jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la pynmih ia ka skim Ayushman kaba ai T5 lak tyngka kaba dei ka health insurance ia man u wei pa uwei u nongshong shnong ka Ri India.
Kine ki tiar kiba la ïoh kurup ki shongdor haduh 21,315,76 tyngka.
Hangne sngew donkam ban ong ba ka rep bad ka ïing dei ki jingpynbiang na bynta ka met, katba ka lehniam kum ka thep mawbah dei ka jingpynbiang ïa ka mynsiem.
U Mukul Sangma, ula thoh ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, na ka bynta ban shna noh mardor, ia ki ar tylli ki jingkieng ha Mendipathar jong ka North Garo Hills bad ka jingkieng Krishnai ha Assam, kaba hap ha Goalpara District bad u kwah ruh ba kin iarap lem ki shipai ban pynstet ia ka kam.
Shillong, 24 iaiong:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Executive Committee jong ka ha Congress Bhawan, Shillong.
Halor katei ka jingkren jong U bah Nongrum, ba u sa ieng sa u myntri rangbah, ban jubab, ha kaba ula ong “Ka jingleh jong u MLA, ka long kaba dei ban pyrshah bad kaba kum kane ka jingleh, kam dei satia kaba ngi ju leh ha kane ka iing" bad nangta, ula ong shuh shuh, ba u myntri, ula kren shai, ba ka jingtohkit ka dang iaid bad u myntri rangbah, ula ong “U dkhot um lah ban shu ieng hangne, ban hylla bad ban leh shongshit hapoh jong ka iing" bad ula ong shuh shuh, ba ka jing tohkit da u nongbishar, ka dei kaba kongsan bha bad ban lap ia ki jingtip ba shisha, kiba iadei bad katei ka jingjia.
Ka Supreme Court ka la thung ïa ka kynhun ba 3 ngut ki dkhot ki ban pynlong ïa ka Committee of Administrators (CoA), kaba la khlieh da u Nongbishar ba la shong thait, u AR Dave, ban pynïaid ïa ki kam jong ka Federation.
Dei halor kane ka jingdierpor ba ka AC ha ka jingïalang kaba 110 ka la mynjur ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25 namar ka la thmit eh ka por ïa ki kolej ban pynkhreh na ka bynta kane ka snem 2023.
Ka  Association for Democratic Reforms (ADR), ka la pyllait hynnin ka sngi, ia ka thup jong 116ngut ki kandidet, kiba dei ki dap million suda.
Ha kajuh ka por, kin rah ruh ia ka kaiphod jong ka laitphet phatok na Shillong.
Lah ban kdew ba kitei 2 ngut ki la shah rahbor ha ka 24 tarik u nailur, 2015 da kaba pynap suloi ia ki ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Ampangre bad ka Panda katba ki dang don ha lynti ban leit sha Baghmara kiba la shong da ka kali paidbah.
Lano ngin kiew kum kiwei.
Ka la ong ba ïa kane ka jingïaid kjat yn ïalam da u Rahul Gandhi naduh kaba sdang haduh ban pyndep.
Haba ia kren bad u bah B.Nari President jong katei ka Synjuk u la ong ba ka jingiakynduh bad u myntri sorkar ka long kaba seisoh bad u la kular ba ka sorkar kan pyrkhat ia kane ka kam bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym iaid shakhmat lada ka dei ka kam kaba don jingiatyngkhuh bad ki paidbah bad u la ong ba u myntri u la kular ban khot jingialang ia ki ophisar mynta ka sngi ban ia kren bha bad u la ong ba ka sorkar kan ym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
“Ka la ong ruh ia nga ba kam shym la ia poi kha satia shawei pat, naduh ba ngi ia kynduh la 50 snem mynshwa.
“Ka briew kaba sah shabar jylla kam dei ban batai stad ia ka jaitbynriew Khasi" la ong u Bah Donboklang bad la kyntu ba ki paidbah ka ri Hynniewtrep kim dei ban ai vote ia kane ka longkmie ka bym tip ei ei ia ka jinglong ka jaitbynriew hynrei ka kren jem daw pynban.
Ka Shillong College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU).
U Bah George u dei u MLA barim na Umroi uba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ha u Naiwieng jong u snem 2021 ula mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, bad leit ban rung sha ka Trinamool Congress.
Kawei na ki khun jong ka ha ryngkat ka para khadduh jong ka ki la hap ban phetwir bad poi shaduh sha Jowai ban phet iap na ka jingthmu katei ka kmie ban pom pyniap ia ki da ka wait.
“Ka sorkar Congress kaba thaw ia ka ain bad ha ka por ka Indira ka la pyrshang ban khang bam doh masi", la kynnoh u President ka BJP Meghalaya.
Ka transport infrastructure (jingtei ba kongsan jong ki lad pyniasoh) bad ka digital connectivity (lad pynïasoh da ki kor digital) ki dei ki atiar ba kongsan ha ka jinglah ban treikam bha hapoh kane ka imlang sahlang ba mynta.
U DGP bad ki heh Pulit ki la sdang ïa ka jingjurip da kaba ïaidkjat naduh na Khyndailad bad ïai ter ter sha Lad Umsohsun bad leit rung ha Them Metor ha kaba ki la ïakren bad ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
Ka seng ka ong ba lyngba ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka Sub Centre kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad ba bha khamtam katkum kane ka juk.
Ban leit sha ka Chandra Park hap ban ïaid ki kali kyngba ka wah.
Kane ka dei ka jingarsap ia u Blei bad ialade.
Kane ka jingong u Lamphang ka long halor ka jingtwad jingmut lano ka dorbar tlang ne ka dorbar kut samoi jong kane ka jinglong MLA kan long.
Kiar ban dih kyiad bad sikret ban ïoh ka sniehdoh kaba itynnad.
Tang ka bai pleadar ynnai ia kren.
Tang na East Khasi Hills, na ki 17 ngut ki MDC haduh kumba 12 ngut ki la dep ban pyntikna ba kin aireng ha kane ka elekshon, kata kynthup ïa ki arngut kiba bat lang kum ki MLA kum u Bah Pynïaid Sing Syiem na Mawryngkneng bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
Ha kane ka prokram yn ai jingsumar ei da ki doktor ha kaba iadei bad kiba bun jait ki jingshitom kiba iadei bad ka kam kha kam pun, kiba iadei bad ki khynnah, shitom ha ki shkor, khmut bad ryndang nalor kiwei pat ki jait jingshitom.
Hynrei mynta pat, namar ki briew ki la klet ia ka jingiarap jong u miaw, haba lap ba ki miaw ki eit kulmar, ki don ki briew kiba pyniap noh.
Ha kaba ïadei bad ki Jiw u Lum Seion um dei shuh tang u lum, hynrei u la dei ka thymmei saiñpyrkhat.
Kumjuh na ka liang u Bah SR Kharkongngor, District Child Protection Unit, SWKHD, ha ka jingkren u la ong ba ka ‘Juvenille Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015’ ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2016, bad la pynduh ia ka Juvenille Justice, Act ha u snem 2000.
“Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga Wat la ki dei kiei kiei ruh haba ka sorkar ka khot ban pan jingmut na ki halor kane ka mat kaba donkam kala dei ka kamram jong ki ba kin wan ban shibynta bad ban pynsngew ia ki jingsngew jong ki halor kane ka mat" u la bynrap.
Na ka liang jong ka BJP kan pynkhlain ruh ia ka seng sha kiwei ki bynta jong ka jylla bad ban thaw ia ki mandal ha baroh ki constituency na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MP ka ban sa wan ha u snem ban wan.
Dang shen ha ka dorbar ka KHADC, lai ngut ki MDC kiba don ha ka liangpyrshah kynthup u Bah Adelbert Nongrum na KHNAM, Bah Equator L Nongrang na UDP bad u Bah Blandingstar Warjri na HSPDP, ki la kynriah biang sha ka liang ka PDF wat hadien ba ki la dep rai ban pynkhyllem ia ka EC.Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, kane ka jingleh ki MDC ka la pynglong kamkai ia ka kam nongmihkhmat kaba dei ka kam iap kam im jong u paidbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Ransome u la ong ba kum u kyrtong u buh hakhmat eh ynda u la jop ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduhkam ki samla jong ka North Shillong namar kiba bun ki samla kim ïoh kam watla kiba la biang ka jingnang jingstad.
La pynphai ktien da kaba ong ba ka iing kashari baheh duh (Supreme Court) ka kubur ban shu ai risebeshon kyllum ia ki ST/SC/OBC baroh khoit.
Kane ka rai jong ka sorkar ban buh ia kane ka National Commission for Protection of Child Rights ka long hadien ba ka NCPCR ka la bthah bunsien.
Ïa kine ki lai ngut yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u Coach.
Hapdeng ka jingkynmaw ia ka dur jong ki arngut bad ka jingianujor u Bahnah u la sdang ban kwah iajuh iajan bad ki.
Kane ka jaka ka long kaba khapngiah haduh katta katta bad ka long ruh kaba dap da ka jakhlia suda (Slum) hynrei ki Kharmetor kim salia wat hapdeng kane ka jaboh ruh.
“Ki dang don ha kti ki pulit bad dang pyrshang ban lap biang ia kitei ki pisa" u la ong.
U Bah Shanbor u la leit ban kdup bad ai khublei ia u riewsaid, da ki ummat ka jingkmen.
Nalor kata u la ong ba ki paidbah ki la sdang ruh ban ïakren shaphang ka kam Myntri Rangbah ha ka jylla khamtam shaphang u President ka UDP bad lada U Blei u kyrkhu ba ka party kan jop bun khlem pep hi u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President un shimti beit ïa ka kam Myntri Rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Haka 12 tarik une u bnai kila khot iaka jingialang kyrkieh kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
Hadien kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie, ban ai ïa ka kyntien maitphang jong kane ka kiew pyneng rngiew  ba jun pynlong shisien ha ka shi snem.
Ka dawbah dawsan kaba pynhiar dor ïa ka akor ka burom ne ïa ka longbriew manbriew ha kane ka juk ba mynta ka dei ba ngi ki briew ngi la rhah spah shaba palat bad la ïa mareh ruma ban ioh ïa ka jingnang jingstad.
Hadien ba la bthah u leit phai biang sha kamra shongkai bad hangta u sdang ban pur khana iaroh ia ka jingtrei bad jingshemphang u Kpa jong ka Lydia ha khmat ka khun.
"Ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka KSU hapoh 48 kynta bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein.
Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la iatai ia kane ka mat, ia kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ia kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ia baroh.
“Mei, Pa nga ruh nga dei ban pyrkhat noh ialade ia la ka iing ka sem" u la pynpaw ha khmat jong ki.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 5.11.2023 haka por 3 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ym ju ïohsngew mynno-mynno ba ki pulit dalade kin pyndem hi ïa ki tiar siat hapdeng ka saw ka sian bad ka jingbym don ka jingshongsuk shongshngaiñ.
Ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa ryngkat ki khusnam nalor ki khusnam shimet.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.Sutong uba long ruh u Vice Chairman jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba arngut ki nongialehkai na ka ri India kata  u Sumit Kumar; nongiakhun ba tbit ha ka Flyweight un sdang ia ka jingiaid lynti ha ka sngi ba nyngkong ha ka Episode 2 jong ka tei ka lympung ha kaba un iakynduh bad u nongialehkai ba tbit na South Korea u Seung Gok Choi.
Samehi Laloo, RFMS President Elect katba u Rtn.
La pynshongshit ha kane ka sngi lyngba da ki jingshad na ki arngut ki coach jong ka Jongksha Grassroots Center.
Na ka liang u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongtrei ka tnad bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri.
U Rama Rao u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban pyntikna ban pynlong ïa ka jingbam kaba bha bad kaba bit na ka bynta ban bam da ki khynnah skul bad la dei ban bteng ha ka ban shim ki nongmuna na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom long jong ki na ka por sha ka por.
Lyngba kane ka jing-jop, ka Shillong Lajong ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka Group C na ki 6 point katba ka kyrdan ba nyngkong dang bat da ka Seven United kaba la ïoh 8 point, hynrei kumba long mynta ka Shillong Lajong, ka dang don sa ar tylli ki jingïakhun.
“Ngi la kdew ia ki katto katne ki point kiba donkam bha kiba kine ki nong pyntrei ki dei ban shimkhia", la iathu u myntri.
