Sa ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Nongstoin PS mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki samla kiba la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingkawang Petrol Bomb ia kawei ka dukan sha jong u bar jylla ha Bishnupur ha kaba utei u trai dukan u la mynsaw jur bad mynta u dang don hapoh ka jingsumar ha Guwahati.
Ka por, ka la dei ia kito kiba don ka jingsngew thain, ba kin ia tylli lang kawei".
ïa kine ki san ngut la ïalam tian bishar hakhmat ka ïingbishar kaba la rai ban shah tohkit 5 sngi ia kine kiba shah kem ha byndi ki pulit.
Ïa kane u la kren ha ka lah sngi U Blei, ha ka jingïalang ba la pynlong ban pynpaw ka jingsngewlem ïa ki bahaïing ha sem jong u Bah Roningstar Nongkynrih, u ba la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun.
Shillong: Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang iai angnud bad iai khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla watla na ka liang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la kam ba man ka por ba ki ju leit ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah kim ju klet satia ban iakren bad pynpaw ha u ba ka jylla ka kwah ban ioh noh ia ka ILP.Haba kren halor kane ka bynta ha ka sngi palei kata ka 13 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka sorkar pdeng hi kam don jingthmu satia ban mynjur pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla bad u la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ne kiwei kiwei ki sorkar kiba hashwa jong ka, la ka long ki rai kiba iadei bad ki ishu kiba pher ba pher hapoh ka jylla ruh ki long lehnohei namar ka sorkar pdeng hi kam shimkhia satia ia ki rai ba la shim da ka sorkar jylla.
ka maloi jong nga kan jin da la pait la pra ! Wow ko Mei, nga la donbok palat ba dei tang ki soh plom !" Ka jingsneng jinghikai ba ngi ïoh na kane ka khana ka long ym tang ba ngi dei ban hun ïa kaei kaba u Trai Kynrad u la ai ha ngi hynrei ban tyngkai noh ka jingrhah kaba sha palat pud namar ngim tip satia aïu kan jia lashai lashisngi ïa kata ka spah kaba ngi lum ngi kynshew da ka mynsiem ka jingrhah bad ym da ka mynsiem ka jingïatiplem.
Dei ban don ka khajna kaba iahap sur ym ka khajna ban shu pynbor", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba na ka liang ka HNYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka snem ot kyrteng kat kum ka jingsngewthuh jong ka ba ka dei kaba byhatam.
Shillong, 5 Nailar:“Ngam tip la u myn tri ka tnad District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh um tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar, lada um tip bha ba u Myntri Rangbah ka jylla un ai noh da kawei ka tnad", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pyr shah jur ia ka jing kren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki Autonomous District Council (ADC) ki dei ban ioh jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar lada kwah ban pas ia kano kano ka Bill.
Shillong, 14 Jylliew:U  Deputy Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tand Labour ka la pyntip ba kito kiba trei bylla hapoh jong ka schedule kaba  28 la pynkiew ia ka bai bylla sngi jong ki naduh ka shi tarik jong u bnai Iaiong mynta u snem.
Ngi lah ban nym tieng ialade hynrei ngi hap pyrkhat pat ia kiwei.
“Ngi lah ban kyntu ia ka sorkar ban kren ei ei ban ym shu sngap mynthi da kaba khot iakren ia ki sengbhalang" u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba mynta ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba thymmai jong ka kin leit rah biang sha ka Supreme Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Shillong, 25 Rymphang:Lashai ka sngi, kan don ka jingthep vote biang ha ki ar jaka bad kawei kan dei ha ka  jaka thep vote jong  ka  Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, kaba hap ha ka 40-Marngor Polling Station jong ka 24-Pariong-Mawthadraishan District Council Constituency bad kawei pat kan dei ha ka jaka thep vote ha Umladang, kaba hap ha ka 3 Nartiang Constituency jong ka Jaintia Hills District Council.
Ha Guwahati, la pynbna mynta ka sngi, ba ka Raj Bhavan, ka dei ka jaka ba don ka jingpang khlam coroanvirus, hadien ba arngut ki nongtrei jong U Lat ka Jylla, ki ioh jingpang covid 19.
"Ki MDC ka UDP kim hun ia ka rukom treikam u Bah Nongrum kum u CEM namar u long suki palat", la ong ka thymmei khuhor.
U Marak u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 28 tarik Rymphang.
U Conrad ula pyni ruh ïa ki khubor na ka Whatsapp sha ki paidbah, ba batai ba ka jingmut ba pura jong ka TMC ha ka ktien Garo ka dei ka seng sain pyrthei bym long satia bad ka BJP ka ruh kadei kumjuh katba ka NPP ka dei ka party ba wanrah ïa ki kam pynroi.
“Kane ka jingpyntreikam ha ki 7 shnong kam dei satia ban shim kum ka jingleh ba kynsan kynsan ne ba dang shen namar ka Sorkar kala dep ban thung lypa ïa ki District Task Force," ula ong.
Ka la ong ba kumno ia kiwei pat kiba rit baria, ki kem wut wut katba haba jia pat ia kiba heh ba hain, ki pynshong kynriang ia ka ain, namar ha ka ain, baroh ym don ba heh ba hain.
Ha kajuh ka por, U bah Tynsong, ula pynbna ruh ba ka kong  Macdalyne S Mawlong, kan iakhun ia ka elekshon MLA, ka ban wan na Nongpoh, katba U  Danggo, un iakhun na Ranikor.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan kynmaw burom, na ka bynta lai sngi kynthih, ia U Bah JD Rymbai, myntri ragbah barim ka sorkar jylla, uba dei ruh u lamphang dorbar barim ka iing dorbar jylla bad katei kan sdang naduh ka 21 haduh ka 23tarik Iaiong 2022.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad u Myntri ka tnad PWD ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban shna pynbha noh ïa ka surok ba don kumba 2kilometer ei ei ban poi sha katei ka jaka sumar.
Katba kawei ka kynhun ka dei ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u Bah Shimladlang Rynjah kum u Vice-President kaba la rai ban pdiang ïa kane ka hukum kumba ka DC ka la kyrpad ba kan pyrshang hapoh kane ka shi taïew.
Dutta ki la wan ban plie paidbah ia ka Kor kaba lah ban ai jingtip halor ka jingjakhlia ka lyer haka thain Lumshnong kaba la buh da ka Star Cement ha Lumshnong.
E.F.Gatphoh haka jingïalang ba la pynïaid da u Rtn.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang, ka la poi sha ka  2.30 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 9,667ngut, katba ka  Tamil Nadu, kaba dei ka jylla, kaba wan ba ar, ka don  1.26 lak ngut kiba ioh pang baroh, katba ka Delhi, ka don  1.07 lak ngut kiba ioh pang.
Ia ka met jong u la lap ba ka la dem pyllup ha kawei ka lynti iaid kjat ha phyllaw ka Ophis Commander Work Engineer.
Ynda haba ka Khun ka la khie, ka Kmie ka la lynga ka mynsiem ba ka kwah ban kylli ei ei.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lem halor kane ka mat ba donkam ban bthah ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia lym kumta kin sa don ki ban rah biang iya kane ka ju ka mat sha ka iïng bishar Meghalaya Higha Court bad ong ruh ba na ka liang u bah Kynjaimon Amse un nang iai bud dien halor kane.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ka War, ka kamai T.30klur bad lyngba katei ka jing ioh kamai, la khmih lynti ba kan poi sha ka T.217.75 klur antad.
Lada jakhlia ki surok bah jong ki sor, bunsien ka shu kut ang ha ka jingset ïa la ki khmut, bad ñiar ban don kiba leit sha Municipal.
Na ka jingiashem kaba kum kane ngim lah khlem da ong ia kine ki kyntien baroh.
Haba mih madan ha ka sngi Saitjaiñ, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew katba ka Mawkhar kaba don ha trai duh na ka miej kheiñ point ka kamai 3 point.
Ha ka jingjubab na ka liang u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haba u la pule ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, u la pynpaw da kaba ong ba kam don satia ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
Don kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynkhie im ïa ka karkhana hynrei namar kiba bun ki daw kiba mih, ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh, ki nongtrei ki la mad jingeh, ka Sorkar kam shym lah shuh ban pynïaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim rai ban ïaid tang ha kawei ka lynti.
U samla Kitboklang ula ong, “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawphlang Block bad Sohïong Block, baroh ki jaka ba hab hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Haba ioh jingkren na u Samla Lambok Joseph Rymbai Vice President ka KSU NKHD Unit u la pynkynmaw ba ha u snem 2017 haduh 32 ngut ki dkhot jong ka KSU ki la shah kem bad shah set along naka daw jong ka mat Railway bad u la ong ruh kum ka seng kam pdiang ia jingwan jong ka Railway haduh mynta mynne khlem da biang ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep ki briew kiba na bar bad u la ai mynsiem ruh ïa ki dkhot jong ka KSU Umiam Unit ba kin dang trei shitom khlem da kynran dien ban rat diengkhong ïa ki kam sniew khamtam ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthlep jong ki bar jylla hapoh shnong.
Ula ong “Kane ka ai jingkyrmen ïa ki paidbah namar ka Sorkar kala rai ban shu long ka nongkyntait ïa kiei kiei baroh".
Ha ki snem ba ladep, katei ka seng, ka ju pynmih khubor shaphang ka jingkhot pakhang shnong jong ka, la kumno kumno ar sngi shwa jong katei ka sngi rakhe laitluid bad kata ka long ha shwa ka 13tarik Nailar 2013.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki paidbah jong katei ka thain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba la sniew shaba palat, hynrei katei ka jingmaramot jong ki kam shem la neh slem, namar ba la iaid bun ki kali heh bad kiba la pynlong ruh ia katei ka jaka kum ka jaka ieng jong ki.
U chairman ka MCCL uba dei ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la trei borbah ban pyndep ia ka projek thymmai u Nailur mynta u snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Balang u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna haduh T.1,849 klur na ka bynta jong une u snem 2022 -2023 kaba long tang kumba 4.5 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la buh thong ruh ban pynkylla ia ka Iewduh kum kata ka Iew kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei, “Nga tikna ia kata ba lada lah ban leh kumta ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka jaka kin tuid sha kane ka Iew bad hangta ki Hotel, ki nongniah kali kin im kamai bad ka sorkar ruh kan ioh lum khajna" u la ong.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin ïai pyrto bad ïai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
La kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla ban kut jingmut ban pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki longdien bad ki khun kynnah kin nym mat shuh ia ki jingeh, la ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, u President ka HYC.U bah Robertjune u la ong ba ka HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban bein ban kynnoh ia kiba la dep , ka ba ngi don kam ka long ba ngin shim hikai na ki por kiba la dep.
Ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la ong ba ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka ïoh ka kot ne ha ka kamai ka kajih, ki donkam eh ïa ka jingïatreilang namar lada ki don ha ki kynhun kin lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam da kaba ka la ai nuksa ruh ïa ka Jylla Kerala ba ka kiew ha ki bynta baroh ym ba ki trei marwei hynrei ki trei lyngba ki kynhun.
Praveen P Nair ,Sub Collector Hosur, Sub Division ka Krishangiri District bad kitei ki ophisar ka Tamilnadu, ki la pyntip ba katei ka jaka pule ba ki 20 ngut ki heprit, ka la leit rah ia katei ka kam sha ka Ing bishar ka Madras bad ka Ingbishar ka la pyntip ba ka jingtuklar ia katei ka kam la pynkynriah sha ka 5 tarik u Naiwieng.
Kiwei kiwei kren haka jingialang ki kynthup ia u Comingone Ymbon MLA ka Raiang Constituency, u Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency, u CEM ka JHADC u Thombor Shiwat, u Banjop Pyngrope MDC nalor kiwei kiwei haka jingiadonlang u paid nongkyrshan ka NPP uba la wan na kylleng ki shnong.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut bad ki dei ban buh ia ki borti bret niut ba biang khnang ba ki nongthied jingthied kin ioh  bret ia ki niut bad kim dei ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh dukan.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 37 ngut.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la plie ïa ka jingïakop ban pynitynnad ïa ki dong bad ki shnong ha Sor Shillong ha ka sien ka baar bad ïa ka skhim la mang na ka tnad Tourism da kaba ai ïa ki kot jingbthah ban pyntrei sha ki 23 tylli ki dong kiba la pan ïa kane ka skhim.
Ki political party kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long,ka NPP,ka UDP,ka HSPDP,ka PDF,ka KHNAM,ka NCP,ka Congress, ka BJP,nalor ki Independent.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la pyntip ruh ba ïa ka Cancer Wing kaba don ha ka Civil Hospital, shen yn sa plie noh bad katei ka jaka treikam ruh shen kan sdang noh ban ai ïa ka jingshakri.
Lah ban kdew ba u Bah Dorphang u MLA ka Mawhati u la shah pynngat ha ka kyndon ka POCSO bad u la dang don ha ka jingbishar ka iing kashari halor ka jingshah kynnoh jongu.
“Kane ka skhim ka dei kaba kongsan tam na ka bynta kiba bun baling khamtam eh ki duk ki suk, hynrei la pyntip tang lyngba kawei ka kotkhubor phareng bad kata ruh la pyntip ha tduh eh, kat kane ka jingmyntoi ia u paidbah balei ym shym la pyntip ha ki kot khubor Khasi, balei ym shym la pyntip ha u Mawphor, Nongsainhima, Rupang bad kiwei ki khubor kiba ki paidbah nongkyndong ki pule, hato dei ka jingbishni ia ki kot khubor Khasi ioh ki ioh kamai ne ki tieng ioh nang her ka khubor babha ka BJP?" ong u bah Babul Suting.
Ki shipai ki ong ba kum kitei ki jingthoh kim dei ka jingpyni jingma hynrei ka jingïadei ka suk ka saiñ.
Ka Iawmulong Nartiang kala khur namjop da 1-0 kol pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu haka sngi sdang ka Under-17 Football Tournament kaba la tip kum ka Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh, ki la kubur ruh ba ka jingwan kane ka skhim sha ki shnong nongkyndong ka long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh kam ka ioh jam ki nongshong shnong bad lada ka sorkar pat kam lah ban pynlait ïa ka pisa la ka dei ka Wages ne ka Material kane ka wan rah shibun ki jingeh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim bad don ruh kiba la pyndep shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad khlem ka pisa pat kane ka wan rah jingeh bad teng teng tang ka kam kaba rim kaba ki la pyndep ym pat lah ban pynlait pisa bad ka phah pat da kiwei ki work order ha kaba kane ka buh jingeh shisha ïa ki VEC kiba long ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor na Ri Bhoi District.
Haba wad jingtip ia kawei pat ka kynhun kaba dawa bujli nongialam bad kaba dawa ban khot jingialang CLP la ka don ne-em ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki kam long thikna naba ka don lyngkhot lyngkhot kaba ym lah ban ithuh.
Kan long ka kabu ïa ka NPP ban dang bteng ban bat ïa u lakam synshar hynrei lada kine ki jingdawa kim urlong khlempep u paidbah un pyrkhat da kumwei pat da kaba khan bad bishar ïa kaei kaba la jia long sha kiwei ki jylla ba marjan hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha Meghalaya ka jingkyrduh kam ki khun samla ka la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat katba ka sorkar ka khlem khih khohreh ban leit pan police battalion na ka sorkar pdeng.
Kiwei pat kiba la mynsaw ka dei namar ka jingbat ilektrik bad la ong ba ka don ka jingbakla jong ki ha ka por treikam.
“Ia ki number jong ka ophis na ka bynta kane, dei ban pynbna paidbah bad kane ka Cell ka dei ban treikam san sngi ha ka shi bnai khnang ba ki paidbah kin lah ban thep ia ki jingujor haba shem ne lap ia kano kano", la ong u Bah Lyngdoh.
Hangne ruh ki don shibun ki daw ba pynlong ïa ka Jylla ban shem jingeh ha kaban sei ïa kita ki Statesman".
Baroh kine ki trok kiba shah bat ki dei kiba kit dewiong beaiñ kiba pynkheiñ ïaka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
Halor ka jingshah ban beiñ ki rit paid, u Antony u la ong ba 386 tylli ki shlem jong ki kynhun niam bapher-bapher ki la shah pynjulor bad 70,000 ngut ki briew ki la sakma na la ki ïing ki sem.
Kane ka la urlong hadien ka jingïakynduh bad pynsngew jong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Zubin Irani dang shen ha New Delhi ha kaba la pynsngew ruh ïa ki shnong kiba khlem pat don ïa ka Anganwadi Centre.
U Pa’iem Freeman Syiem u la pynrem jur halor ka jingkhynra bad ka jingkem  kem ia ki briew kiba tih bad pyniaid dewiong ha Sohra , bad u la ong ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingleh donbor namarba kam shym la don kano kano ka jingkynjoh ktien ia ki Khlieh nongsynshar hapoh ki thain Sohra.
Shillong,1 Jymmang:U Superitendent of Police ka East Khasi Hills, u bah M.Khar krang u la kyntu ia baroh ki paidbah nong khaii ba kin long kiba husiar bha ha kine ki sngi shuwa ba kin shah shet shukor ha ki Dalal thok kiba kam ialade kum ki nongpynpoi mar phewse ki dei tang ki buit thok ban lute pisa na ki paidbah.
Ka KSU Namdong Unit haka 18 tarik une u bnai kala synniang da ki mar bam sha kawei ka long iing kaba shem lanot kaba don lai ngut ki khun ba dang rit kaba duk bad duna dkhot met shiteng por  naka daw baka jingpang ka ban ia i kumba ar bnai eiei ka khlem lait kren shuh tad haduh ba ine i kong i duna ka jingmut jing pyrkhat ka khlieh.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi, Conrad Sangma, u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ia ka khanatang bad ka kolshor halor u ksai Muka bad kane ka thaiñ ka la pawnam naduh ki spah snem kiba mynshwa ha ka jingpynmih ia u ksai muka.
Hynrei ha nga hi shimet, nga lap ba kaba nyngkong eh ka dei ka jingbakla hi na la rympei ïing ki jong ngi ban saiñdur ïa la ki jong ki khun ki kti ha kaba kiba bun mynta ki kmie ki kpa kim don por ban hikai ïa la ki jong ki khun ki kti.
U Saron Pasweth haka jingkren ula ai jingïaroh ïa u Riquoma Rq Laloo kumjuh ïaki nongshong Shnong ka Panaliar kiba la iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Dorbar Shnong ha ka ban tehlakam ïaka jingsaphriang ka jingpang khlam hapoh ka Shnong.
Namar ka jingleh klet jong ka District Council, ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thang rnga, ban khlong maw lein bad ban rep synsar, ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer CFO jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08tarik Kyllalyngkot 2021 bad ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh la kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05tarik Naitung 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC.Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah, na ka liang jong ka shnong, ka pynbna paidbah ba ki la weng ia ka soskular, ba la ia kut ha u snem 1985 bad na ka liang jong ka shnong kin sumar hi ia kane ka khlaw bad yn pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ia ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej, ong ka kyrwoh jong ka Dorbar shnong lyngba u Ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
Ka jinginjek da ka snam jong ki khnai ba dang rit ha kito ki khnai ba la kham tymmen ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong ka jabieng, la lap ka jingwad bniah.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew ki la nangkiew ha ka jingnang jingstad, pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
Ka hukum ka shah ban shna da ki jain polyester bad ki machine.
Kum ban shu pynkynmaw ia kitei ki kynhun kaikhlaw mynha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah kumba ha ka por 5:30 janmiet, ki la wan rung jubor ha ka jaka sah jong u tei u Malik jong kitei ki ar ngut ha ki thain Shallang bad ki thmu ruh ban rah bor ia u tei u heh saipan, hynrei da ka jinglait phet noh ka jong u kitei ki kynhun kaikhlaw ki la rahbor noh kylla ia kitei ki ar ngut ki nong trei jong u.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka training ïa kaba la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh u Master Trainer jong ka SURE, ka kong Hat Dkhar kaba long ka President jong ka Village Organisation haka shnong Sabahmuswang kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ïa kiba kum kine ki training.
Ïa kane ka lympung ïa khun kti la ïasnohktilang ruh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ba la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youths Affairs, Meghalaya, Shillong ha kaba ki la don kumba 77 ngut kiba la ïa shimbynta kiba  kynthup ïa ki shynrang bad ki kynthei.
U Bah Adelbert   u la ong ruh ba ha ka por ba  la mut ban pynduh noh ia ka KHNAM ka la don ka jingiaksaid  kaba jur ha kaba la hap ban mareh Delhi bun bunsien bad ka long ruh kumba ka KHNAM  ha kato ka por ka thiah ha ICU hapdeng ka jingbymtip briew.
Ka Congress ka don 14 ngut ki MLA ha Garo Hills katba ka NPP ka don tang 2 ngut ki MLA, hynrei kumba ka paw na ka jingmih mynta, ka pyni ba ka bor ka NPP ka lah ban khie khlieh biang.
U Myntri u la ong ba ki la don ki kyndon ha kaba ai jingbit bad jingithuh ia ki skul, hynrei ban pynbha shuh shuh ha ka pule puthi, la donkam ban dang peit bniah shuh shuh dei na kane ka daw ba ka tnad pule puthi kala wanrah ia ka jingkylli ha ki kyndon kiba la don lypa ia kaba ka kabinet kala pdiang mynta ka sngi.
Kane ka jingialang kan long hapoh Motphran Parking Lot ka ban sdang naduh kapor 10 baje mynstep.
Ha ka jingpynlait kyrwoh,  ka KJBWA ka sngew kmen bad ka ai jingiaroh ia ka jingkren lem jong u Bah Ardent halor kane ka kam kaba ki nongotdoh ki la iakhih ha kine ki sngi hadien ba la jur palat ka jingiakhi ia tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh jingeh ia ki nongkhaii masi bad nongotdoh ha kane ka jylla.
Shillong: Ka thaiñ Pynursla ka la sdang ban kiew bha mynta ha ki kam jngohkai pyrthei lyngba ka jingdon ka Mawlynnong bad kiwei pat ki jaka ba itynnad bad la iohi ba la nang pynbun ia ki jaka jngohkai katba nangmih ki sngi ha katei ka thaiñ bad la iohi ruh ba la nang kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangtei.
Ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ka la ïoh ban pynsmiej bun tylli ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun khlem kynran dien, u Remark Kharmalki u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba 58 kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka Mawlai sha ban khur jingjop.
“Ka jinglut bai lynti lada ym dei ba hap ban pyllut bun sha kita ki heh ki hain, kan long tang kumba 32 bad 35 hajar tyngka kaba kynthup ia ka 15 hajar ka bai umphniang, 10 hajar ka bai thep bad bai pynhap bad 7 hajar tyngka ka bai bam u driver bad nongniah", la iathuh uwei na ki nongkhaii dewiong na ka group low level.
Ha kane ka sngi plie la wan ban plie da u samla Benjohnson Lyngdoh, uba dei uwei ki samla ba trei shit rhem bha ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka kol la thep da Lamshwa Dkhar (42).
Ha katei ka jingkren jong u kaba la neh haduh kumba ar kynta ei ei, u Shah u la ong ba u Myntri Rangbah ka Manipur u la ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar pdeng ha ka jingpyrshang ban wanrah biang ïa ka suk ka sain.
Ka FTT ka la dep jurip ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kham mynshwa.
Ka para 5  ka batai shai ia ki kyndon na ka Registered Social Forestry Plantations ne Plantations ba la wanrah da kiwei pat ki  tnad sorkar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lion SC pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ia ka jingdonkam ban teh song ia la ka jaitbynriew khasi ban ialong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.*Baroh ngi kwah ban iohi ia ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ïa ka Dorbar kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
