U la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kan wad kumba saw san tylli ki jaka bad kan peit kano kaba kham biang na ka bynta ban thaw ia ka shnat treikam thymmai.
Ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka  dang iaid shakhmat.
U la ong ba dei ban lap bad ithuh ïa ki sap ba kyrpang.
Ka khubor sorkar, ka ong ba ka HNLC, ka dei ka seng, kaba la khein beain, naduh ka 16tarik Naiwieng 2000 bad ka la ju kyntait ban shim bynta ha ki sngi rakhe ba kyrpang, kum ka sngi laitluid bad wat ha ki sngi jong ka jingsynshar paidbah jong ka Ri, da kaba ka ju iai khot pakhang Shnong bad la pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la khot ruh ia ki paidbah, ba kin nym shim bynta ha ka elekshon 2013, hynrei u paidbah, ula leit ban thep vote haduh 87.97percent.
Lada ki phah leh biang, ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ka jingduna ban pynthikna ba ngin ioh ia ka tulop jong ngi kumba dei", la ong u Bah Defender.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam tad haduh ban da dep lut nadong shadong ka jingtohkit bad ngin sa peit kaei kaba dei ban leh namar ki pulit ruh ki leh ïa kane ka kam mynta ka sngi da ka lynti jongka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka rai jong ka Dorbar shnong kala wanrah ka jingbym sngewtynnad ïa kiba bun ki samla kiba dang shu ïoh vote thymmai bad lada ki mut ban leh pyrshah ruh ka wanrah ka jingshah tharai sniew na ki nongïalam shnong bad bun ki sheptieng ban ïaid pyrshah ïaka shnong namar ïoh jia ba shah kyntait haka imlang ka sahlang ne ka shah tait shnong.
Kumjuh na ka liang jong I Kong J.Marbaniang i ba dei iwei napdeng kine ki nong ïoh jingïarap ha ka jingkren i la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka seng khamtam ïa u MLA ka thaiñ u ba la shim khia ha ka ba ïadei bad kane ka jingeh ka ba ki la ïakynduh namar ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad wanrah ryngkat ïa ki ar tylli ki Dictionary ba la thoh da u A.S Shylla bad u Nissor Sing.
Ha ka jingshisha, na ka liang jong u president katei ka seng, u la dei ban sngewthuh haba la dep iakren hynrei ngim tip haduh katno u sngewthuh ia kata ka jingpyrshan jong ngi bad kaba la jia haduh katne, la ong kine ki briew na ka Society.
ïa kine ki lama thok ba shu shna tang ban pynthohbria ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba la teh ha kynroh kane ka hospital, hadien ba la treikam ka Model Code of Conduct (MCC), la lap ha ka step Lah Sngi u Blei katba u nonglum khubor u dang ïaid lynti nakhmat ka Civil Hospital, Shillong.
Ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka high court ka la rai ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla lem bad jingkdew ba ïa ka kaiphod jong ka jingïalang, dei ban phah sha ka ïing kashari ha ka sngi ban pynsngew ka ban sa long ha ka sdang taïew jong u bnai ban wan.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong, ba wat la u bah D.D Lapang MLA ka Nongpoh un shongthait noh ha ka elekshon 2018, hynrei kam dei satia ba u shongthait na ka politik hynrei un dang iai bteng ban long kum u President katei ka seng ha kane ka jylla.
Ki kyntien “ym tang da u kpu u briew un im" kiba u Jisu u kren ha ri khlaw, ki long kiba maian.
Ha kine ki khyndiat sngi u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam Shnong na thaiñ Ri Bhoi, u la pynthikna bad kular ba ka Sorkar kan nym ïaid shakhmat ban buh ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha kano kano ka Distrik lada don ka jingpyrshah na ki paidbah.
La pynlong nyngkong ïa kane ka porkram ha New Delhi ha u 2012 hapoh ka phang “Water, Energy and Food Security: Call for solutions".
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ym lah satia ban shu peit tang na kawei ka ilekshon kaba la long hynrei kaei kaba hap ban sngewthuh ka long ba man ka ilekshon ka ïapher kawei na kawei bad kawei ka jylla ruh ka ïapher na kawei pat.
La shim jingkhein ba ka jingdon ki nongtrei ha BSNL, ka long antad 55 snem ka rta bad lyngba ka jing pynduna ia ka jingdon nongtrei kaba 33,568ngut, kumta kan don ka jinglah ban kynshew pisa kaba T.13,895 klur na ka bynta ki san snem ki ban sa wan.
La ioh ruh ia ka jingrwai na u Bah David Lartang  bad ka kynhun jongu.
Haba kylli u kyrshan ne em ïa kane ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy u Bah AL Hek ula jubab, “Haba don kino kino ki jingdawa kiba bha bad ban kyntiew ïa ka jylla nga kyrshan beit bad ka sorkar ruh ka dei ban pynsngap ïa kata ka jingdawa.
Lada kan jia shaduh une u pud, kan long ka jingeh ia ka MBOSE bad ha kano ka rukom kan iakhun pyrshah ia kane ka jingeh.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingbthei bom ha Williamnagar katei ka tnad ka la ong ba ia u briew uba la mynsaw ha katei ka sngi la pynkit da ka kali 108 kaba na Williamnagar sha Tura bad hadien ba la sumar ia u ar sngi hangtei la pynkit noh na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Khliehriat jylliew 20: Ka jinglong jingman ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang buh jingma hi ïa ki nongleit nongwan, kumba long mynta ki kali ki la lait ban ïaid tangba ki ïaid da kaba husiar bad peitngor bha namar ka jinghap ka um ktieh bad ki maw ka dang don hi ha katei ka jaka.
“Ngin don ka jingiakren haba donkam, hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban sangeh ka jingpynjulor ban leh ia ki kam runar, kam dei ka kam ki riew shai", u la ong.
Shillong: Ha ka kyrwoh khubor kaba la pyllait paidbah da uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Melajied Khongbuh na ka shnong Nongtyngur, u la ong ba ka ka la don ka jingjulor ia ka rep ka riang jong ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat namar ka jingjubor palat ka khaïi masi tuh sha Bangladesh lyngba katei ka thaiñ.
Shillong:Ki nongjop ha ka jing ialehkai na ka Meghalaya ha ka Kick boxing, kaba la long ha Sport Complex, Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, ha ka jing ialehkai, kaba la long naduh ka 26 haduh ka 29tarik Nailar 2021, ha ka jing ialehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
La donkam da ka jingiatreilang naduh ki longiing longsem, ki bor shnong, ki bor jong ki seng trei mon sngewbha ne seng bhalang, ki seng samla, ki seng longkmie longkpa, ki nongmihkhmat paidbah, ki bor sorkar, ki bor hima, ki bor jong ki kynhun balang bapher bapher bad baroh khoit, kin iasnoh kti lang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew kaba kynthup ruh ia ka jingdih kyiad buaid tanglang kaba la pynjot la biang ia ka imlang sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Bah A Mawthoh, District Sport Officer jong ka East Khasi Hills District, u Bah JF Kharshiing, President MSOA, Bah Fantin J Lakadong, MDC ka Malki Laitumkhrah, ka Dr.E Kharkongor, Principal Shillong College, ka Kong Larina Nongpiur na Meghalaya Aids Control Society bad kiwei kiwei.
Nehamaiah 2:17.
Shillong,22 Naiwieng:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ki ba kit palat pud bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingri dohka ka la sdang naduh u snem 2012-2013 da ka Meghalaya State Aqua Mission (MSAM) bad u Bah David Kharwanlang kum u Fishery Officer u dei uba peit ïa kane ka kam ha kine ki snem.
“Ngi dang bteng ïa ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Iaka jingialang la pyniaid da u Rikut Pareiñ nongialam barim ka JSU haka jingdonlang u kongsan u MLA barim ka Khliehriat u Justine Dkhar, u DSP ka East Jaintia Hills District u Jason Mairom bad u Dr.Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat kum ki symbud kongsan kumjuh ki nongialam sengbhalang kynthup ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad EJNC.Iaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u president JSU Central body u Jersom Shylla uba la kyntu iaki nongkitkam bathymmai ban trei shitom haba shakri iaka jaitbynriew.
Lada phi ieid ïa ki, sneng bad pyni lynti ïa ki bad ïalam sha ki bor ba dei peit kiba lah ban ai jingïarap ïa ki," la kyrpad ka Kong Syiem.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat halor ki sienjam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh.
Lada ka kmie ka dei ka dkhar ka mut ba u kpa jong u u dei u Khasi.
Hynrei haba phai pat sha ka Arunachal Pradesh, katei ka kynhun ka la neh ha ka kyrdan kaba lai da ki 39 tylli ki takma ksiar, 36 tylli ki takma rupa bad 37 tylli ki takma rnong.
Ki jingiaid lynti ban buh Hospital ha Amlarem Ha ki snem 1996-97 la don ka lad ban buh ia ka CHC ha Amlarem.
“Kumno ngi lah ban pynshisha hakhmat utei u heh haba ki ophisar jong u ki kren heh, ki tim ruh da ka sih ka sang lada um siew ia kaba ki dawa nalor ba ki kop ruh ban thep along ia ki driver.
Ka Efty United XI SC Mynsoo kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad na kaliang ka Mupliang CC kaba la tied shuwa kala kamai 243/8 na ka 35 over.
Ia kane ka  Village Administration Bill, 2013 la wanrah ha ka dorbar da u EM ba peit ia ka Elaka u Bah Lamphrang Blah bad yn iatai ia kane ka Bill ha ka 4 tarik Naiwieng ban wan kaba dei ka sngi kut artad ka dorbar.
"It appears, therefore, that although it may be true that so far as the original Khasis are concerned, every Khasi must have a Jaid and he or she can take only the Jaid of his or her mother, this does not appear to be so in the case of some other tribes like the Wars, Lyngngams or Bhois.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, ym lah ban tip ba haduh katno ngut kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Ha ka jingshisha, katkum ka aiñ ñiah kali ha India, dei ban ñiah sha ka liang kamon, kaba mut ba kiba ñiah kim lah ban ïaid ne tur na sha ka liang kadiang lada ki kwah ban tam shakhmat (overtake) ïa kiwei ki kali ha surok.
Shillong, 30 Jylliew:“Ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area kiba kynthup ia ki 16 tylli shnong ka buh jingkyrpad ia ki bor sorkar kumjuh ruh ka tnad Home Ministry Road Transport & Highways bad kumjuh ia ka KHADC ban ai NOC noh khnang ban ioh pyntrei noh ia ki ar tylli ki surok ki ba la khot tender naduh ka 5 tarik u Jymmang 2014 kata kawei ka ba dei naduh Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad kawei pat naduh Wahkaji- Phlangdiloin-Ranikor “, la ong Chairman ka Synjuk ki Nongshong Shnong Phalngdiloin Area u Bah C Lyngdoh ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Ka jingkulmar kam dei ban mih.
U samla Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, ka long kaei kaei kaba pynnoh mynsiem halor kane ka jingiehbein da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah, ki bym shimkhia na ka bynta ban phah Doktor ha kane ka PHC, namar ki don haduh kuba 40 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit da kane ka PHC, hynrei kane ka jingbymshimkhia da ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah, ka wanrah jingeh ruh ia ki paidbah kiba shanniah tylli ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar ba la buh da ka sorkar.
Katei ka komiti, ka lap ruh ba ka dang iai bteng ka jingtih dewiong beain haduh ha kine ki sngi  bad nangta sa ka jingkit dewiong ban shalan beain, haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka seng lehnoh Maoist ka la ioh ia ki tiar ialeh na kane ka thain North East.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ba kyrpang ruh na i Dr RJ Nongrum, dkhot jong ka Counseling Cell, IQAC jong ka kolej halor ka phang kaba ïadei bad ka rukom khmih bad pynïaid jong ki kmie ki kpa նala ki khun ki kti bad kumjuh ruh kumno ban leh haba ki ïakynduh kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka pule ka dangle jong ki khun jong ki.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Ranikor konstitwensi u Martin M Dango ryngkat ki nongkyrshan jong u kin rung noh sha ka seng NPP lada ka sorkar kan ai Civil Sub-Division ia ka Ranikor.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba la dep ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa ka MRSSA-B 2020 bad kdew ruh ba ka jingbuh ïa ki facilitation centre lane ki check gate hapoh katei ka Bill kan ktah ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah lyngba ka Meghalaya kaba dei ka surok bah kaba ïaid lyngba ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Higher Secondary School kaba la seng ha u snem 1959 bad ki jingdonkam jong ka kum ka Labrotary, ka Auditorium, ban thung Principal, ka jingshna Fencing, skul bos bad kiwei.
“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
U la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor kan sam ei ïa ki kot skul sha ki Khynnah kiba wan na ka longiing ba duk, ban buh ïa ki skul ba kyrpang ïa ki Khynnah ba hap khmih kyrpang bad ban pynthikna ba ki Residential School kin treikam noh kham kloi.
Lah dei ban buh saka border boundary  line area department bad ban don ka department bad u minister ban shim ka jing kit khlieh.
Buh ïa ka thong ban kynjoh kham shajrong namarba phi long ka lawei jong ka jylla jong ngi,’ u la ong.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ia ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan iakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ioh shim bynta ban jied ia ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
Ka sorkar ka la mang 50 klur ban shna ïa kane ka surok ba thymmai bad 4 klur ban shna ïa kane ka ophis Sub Division ba thymmai.
Ka Green Economy Meghalaya ka dei ka projek ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ba ka Council kan ai da ka jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba ïada ïa ki khlaw.
SHILLONG: Ka HYC Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew tasam ka surok Nongstoin-Maweit bad ki jingkieng jot, kaba buh jingma ïaka iaid ka ieng u paidbah.
U la ïathuh ba katei ka tamasa ka long ban pyni nam ïa ki jingshad tynrai, ka rwai ka siaw jong u Khasi, ka jingpyninam ïa ki soh ki pai, ki doh thad tyrkhong, ki tiar ba shna u Khasi, ki jait jingbam bapher bapher bad u dohsnam ba paw bha na Laitlyngkot yn pyni bad die ha kitei ki lai sngi lynter bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
La thikna ruh ba ka jingthrang katei ka seng ban pynlong CEM da u Conrad Sangma ka lah ban urlong namarba watla ka hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ka ban mynjur lyngba ka tnad DCA pynban katei ka kynhun ka dei kaba ia jan tam bad ka seng BJP ha kaba u Purno A Sangma MP ka Tura ruh u dei hapoh katei ka kynhun bad katei ka seng ka la sngew tikna ba u Lat un mynjur beit ia ka kyrteng u Conrad.
La khang ia ki nongshong shnong, ba kin ia rung ia mih ha kitei ki iing bad la bthah ia U  Block Development Officer, Mawryngkneng C&RD Block, ba un peit ia ka jingbud ia ki kyndon ain ba la pynbeit da ka sorkar.
U Dr.Ricky Syngkon u la sdang ban wan thep kyrteng da kaba mih na ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongkrem ba la synranlang da ki nongialam bad ki nongkyrshan.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Thohdïeng ka la ong ba kim kwah satia ba kin buh mawnongrim na ka bynta ki khun ki kti bad ka pateng ban sa wan da ka ktem khalai bad dei na kata ka daw ki ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
U Elon Musk, u dei uba riew spah tam ha kine ki sngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haka jingiakren bad ki nongshong shnong bad ki trai dukan kiba shong markhap bad kane ka surok, ki la pynpaw ba ka surok ka la long kaba la ktieh palat khamtam lei lei lada ka slap, wat tang ban iaid lynti ne ban jam na kawei ka jaka sha kawei pat kim lait shuh bad kumta ki la ong ba na ka liang jong kito ki contractor, ki dei ban shna kham pynsted ia kane ka kam khnang ba kan ym thut ha ka leit ka wan bad ban leh noh wut wut, ha kaba maramot, khnang ba kan nym eh than ia ka iaid ka ieng ki paitbah.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari, da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jongka.
U la ong ba ki paidbah kim shaniah shuh ia kine ki party kiba don ha ka liangsynshar kiba don lang baroh ha ka sorkar.
Ula ong “Namar ka jingwan u Amit Shah, Union Home Minister ka Ri ha Shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSSA amendment bill 2020 ngi la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
U dei uba hakhmat eh na bynta ka FCBU ha ka lympung BDFA Super Division League, ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka samoi 2020-21 bad 2021-22 da kaba pynliem ïa ka Bengaluru FC.Ha ka por ba u long kum u nong ai jinghikai ka club ka la poi sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Durand Cup ha u snem ba lah dep.
Ka jingmut Thiateira ka mut ka jingknia ba khlem sangeh (continual sacrifice).
Ha kaba khadduh u la ong ba u long uba la kloi ba iadonlang bad ka JYF ha kino kino ki por ba ka seng ka donkam ia u kum u nongaibuit aibor.
Don bun ki rukom kiba u riewstad u pyndonkam ban wad ia ka jingiadeikur uwei u jingthung na uwei pat, hynrei ngin ym lah ban batai ia kita ha kane ka kot kaba ngi thoh khamtam na ka bynta u nongrep.
U Mukul u la ong ia kane hadien ba la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill hapoh Secretariat haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Kum ka jingpule bniah halor ki daw ka jingiap ba khlem pat dei por u Rev.Thomas Jones, la shem ba ka daw ka ba kongsan hi, ka dei na ka daw jong ka jingpynslem jong ki bor ka Sorkar Phareng na Calcutta ban pynkynriah kam noh kloi ïa u Captain Harry Inglis na ka shuki Assistant Political Agent of Cossyah Hills kumba la rekomen da u Mr.I.Dunbar.
Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit, ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri, ka dei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane bad kan ym ailad ba kine ki jingithuh ia kitei ki phetwir kan treikam bad ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti lada katei ka jingithuh trai shnong ia kitei ki phetwir lyngba ki bor bahalor ka jylla kan urlong, u la ong.
Ka long ka bym lerkam ban shu pynhap ia ki jaka sor tang hapoh 10 kimeter kiba hap ha Municipal", la ong u Bah Mawthoh haba shim bynta ha ka jingia tainia ha iing dorbar thaw ain hynne ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC, ki dkhot ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), ki waheh shnong, ki nongialam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingiakhun hapdeng  u Srikanth  & Feng, ka khubor ka iathuh ba u Feng u lah wan sha ka bynta ba kham shakhmat ha ka jingiakhun kaba nyngkong watla u lah shimpor ban lait na ka jingshah khanglad ba dei u Srikanth uba lah plie nyngkong ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0; ha shuwa ba u Feng  un lah ha ka ban khyllie  biang shalade ia ka jingjop da ki san dor-thong lynter kiba u la lah ban khur ha ryngkat bad kiba bun ki unforced errors  ba lah pynmih da u Kidambi ha ka jingiakhun.
Ka Discipline ka long ka jingkohnguh da ka jingsngew rit naduh ka dohnud da ka mon sngewbha.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha Kper slasha (Tea garden) ha 5 mer (Upper Shillong) & Lapynhun Park, Sohiong.
Hadien ba la shah kem utei u peon u la ialam ia ki pulit sha ka jaka ba la buh ia ki tiar kiba u la tuh bad ia kitei ki tiar la lap na laitkor lyngba ka jingialam jong u.
Ia ka met jong u la wan kit ha iing sah jong u Lad-Sutnga Lad Dkhiah East, Khliehriat.
Ynda ki jingtohkit da ki heh pulit ki kdew ba ka don ka jingleh palat da utei u AIG bad dei ban leh ei ei halor kane ka kam bad ban aiti noh ban tohkit da kawei pat ka Committee kaba kham donbor (high level committee).
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki Armed Forces.
La ong ïa kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat kum shi kur shi jait bad ban pynshlur ïa ki khun samla ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kine ka khyndiat sngi ba la dep na ka liang u President ka AHAM u maham ba katba ka iingsah u lat, ka Additional Secretariat, ka iingdorbar thawain na ka bynta ka aiom tlang, ka jaka sah ki MLA , ki join Directorates bad ki ophis heh kumba ki don ha Shillong, kim don lem ha Tura; ka jingiakhih jong ki kan bteng bad kin pynjur shuh shuh.
c) ba ki dei ban pynkhuid pynsuba ïalade, ha shwa ban rung ha ïing hadien ba ki la wan phai na ki jaka rep.
Ka sorkar jylla Meghalaya jong ngi mynta u snem 2019 ka la buh thong ban thung kumba shi million tylli ki tynrai dieng katkum ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla.
To ngin pyrshang ban ring ne dro dur shaphang kane ka kynhun ki mraw kaba ngi pule ha ka kitab Eksodus- Kane ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt ka kynthup ia ki (i) nongbylla sngi, ki misteri, ki shakri їing briew, ki nongrep bad ki nongsharai blang (ii) ki kaitor, ki barikor, ki duhalia, ki nongrwai, ki tyngshop, ki puron bad ki nongkilan met (iii) ki riewstad, riewshemphang, ki nongthoh kot, ki nonghikai, ki nongїathuhlypa, ki Lyngdoh niam bad ki nongkhaїi (iv) ki khyllung, ki khynnah, ki samla, ki kynthei, ki shynrang, ki longkmie-longkpa bad ki tymmen, ki san bad ka kynthup ruh ia ki jingri jingdup, ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kum ki duitara, ki jaiῆphong bad kiwei ki mar kiba їasnoh bad ka kolshor ne dei riti.
Ha ka jingiadei bad kane ka kam, ka Dorbar Elaka Nongjngi ka kyntu jur ia u CEM ba un pyndep kloi katba lah, hapoh kitei ki shiphew sngi ia kane ka kam jied Doloi, lem kumta ka Dorbar kan iaid da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha kane ka ïew.
Ha katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit ka Khanapara Police Station lem bad shibun ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ki samla shnong bad ki nongïalam shnong ka shong Kudengrim naduh mynshem snem ha u Naiwieng kila pynsaphriang ïaka khubor lyngba ki lad pathai khubor ‘social media’ halor ka jingitynnad ka jaka bad kala khring ïa kiba ba bun ban wan shangkai sha katei ka shnong; kaba nakaliang u Conrad ula ïaroh bad ula pynshlur ba kane ka dei ka buit ban saphriang ïaki jingdon ka jaka shangkai sha ka pyrthei.
“Ngi lah phiah lypa ïa ka rukom synshar ha kane ka jylla, khnang ba ngin lah ban pynbha bad pynbeit kum ïa kine ki mat treikam, naduh ki shnong haduh ka jylla baroh kawei.
