Katei ka prokram, kaba dei shaphang ka jingim jong u briew ha ki khlaw lane kaba ki ong Man Vrs Wild, la pyni mynta ka miet ha ka Discovery Channel ba ha kiwei de ki Channel, ha kaba U Modi, u shim bynta ban ia iaid ha ki khlaw ki btap bad U Gryll, uba la ju ialam ia shibun ki heh ki hain sha ki khlaw bapher jong ka pyrthei.
Ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kin kan iai dawa, khnang ba ki paidbah jong ka dong bad ka thain kin ioh jingmyntoi kumba ioh lem kiwei ki nongshong shnong kiba don ha ka jylla.
Ïa ka ka umphniang ne tiar ba lah ban kem ding kloi kum ki umphniang sharak, ki skum ne ki dieng ïap dei ban buh kham jngai na ka dpei ne shawla.
Katei ka seng, ka dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia kitei ki karkhana beain.
Ka North East Adventist University, Khliehtyrchi lyngba ka jingkyrshan jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la jam sha ka lynti ban tehlakam ia ki jaboh jabain bad ki niut ki nier hapoh ka institute lyngba ka jingplie ia ka Waste Recovery Centre (WRC) ka jong ka.
Peit kine ki khun sa tang katno ki la leit class bad lada kim pass bha ngin phah noh shabar muluk.
Amos 9:14-15.
Ka por trei, ka dei ha ka por miet.
U Myntri ka tnat bording u la bynrap ba kine kin ïaid bad kin sa pyntip ruh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ieng ba kin tip.
Kane ka ai mynsiem ia ka kynhun ba kan nangiai trei shitom ban sei ia ki samla kiba don ka sap ha ka liang ka sports, ong ka yrwoh na u Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
Hynrei duna eh ha Meghalaya bad Assam, kane ka jingkheiñ ka long haduh u nailar, 2015.
Shillong:Ki Nonghikai jong ka ‘All Contractual Teacher Government L.P School’ mynta ka sngi ki la dawa bad kyrpad na ka sorkar ban pynneh ia ka kam ia kaba ki lah shakri da ki phew snem da ka bud nuksa na ka sorkar Assam ia kaba ka lah ai jingithuh (Regularised) dangshen ia ka jing shakri ki nonghikai ‘Contractual Teacher’ kiba lah ioh kat kum ki kyndon bad kiba la ibit da ka National Council for Teacher Education (NCTE).
Lym kumta, ka jingmana bad ka jingbuh pyrkhing kan dang iai bteng hapoh ka District ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang bad ruh ban iada iaki paidbah nongshong shnong.
Don ar bynta ha kane ka skhim SNP- kawei ka long ban sam da ki jingbam ba ki briew ki hap ban shet ha ka anganwadi centre bad ar ki ration ba long ban rah sha iing.
Ha kajuh ka por, U bah Bindo, u ong shuh shuh ba U bah Antonio War, ula don ha ka EC ha KHADC, kum u dkhot jong ka seng Congress, hadien kum u dkhot shimet bad mynta kum u dkhot jong ka seng BJP bad u ong ruh “Ngi la don shwa ma ngi ha ka kynhun synrop ha KHADC".
Jowai: Myn hynnin ka sngi u DC ka East Jaintia Hills District u la lum jingialang hapdeng ki heh jong ki Kharkhana Dewbilat bad ki nongialam ka all Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) halor ka jingbym kohnguh ki Kharkhana Dewbilat ban siew ia ka bai kali katkum kaba la buh da ka sorkar kaba T.70 naia shi quintal na ma bynta shi kilometer.
Haba ïakren bad ki ladpathai  khubor, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong wat la na ka liang jong u ym pat lah ban pynpaw ïa ki  kyrteng jong kine ki runar hynrei na ka liang jong ki pulit ki la lah ban ithuh ïa ki ba donkti ban wiang ding ïa ki lai tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk.
Katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka jingjia aksiden jong ka kali bolero kaba utei u rangbah ba la 30 snem karta u niah.
U la ong ba ka sorkar kan nym pynkynriah ia ka TB hospital na kaba don mynta haduh ba ka jaka thymmai ha Umsawli ka la biang nadong shadong.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar India kam kwah ban buh kyndon kumne : Shim ia ka ILP bad duh noh ia ka Sixth Schedule lane hun bad ka Sixth Schedule ha baroh kawei ka Meghalaya bad khlem ILP.Hynrei ma ngi namar ki ain ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule ka Constitution of India kaba dei shisha ka Paragraph kaba kyrpang bad ba don bor na ki Paragrapha baroh jong ka Sixth Schedule bad ba la da pynskhem ruh da ka Supreme Court badonburom, ngi don lang ia ka Sixth Schedule bad ka ILP.Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ban ia wan lang ha kawei ka shatri na ka bynta ka jingialeh bathymmai da ka mynsiem kum shipara lymda kumta ngin pyniap da lade ia lade.
“Phi (paidbah) la duh noh ïa kaei kaba phi ñiew kordor bad ngin sa wad ïa kaei kaba phi la kheiñkor sa shisien bad ban ai biang sha phi.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la kyntait ia ka jingkyrpad ka Kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO ba ka Kashari ka dei ban pynmih ia ka hukum ban pynngat kam runar (criminal case) ia kiba donkti jyrisieh thungkam sia lieh ha ki skul LP Skul sorkar jylla.
Ia kine ki shynrang la rah sha ki doktor ban pynlong ia ka jingtohkit eksamin.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Pyndengrei SC kala ioh biang ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kane i kumba ka la kylla long shi bynta na ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew jong ngi.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi lyngba ki jingshad jingrwai na ki khynnah pule.
Lah dei ka por ban kylla thiah da kaba bishar bniah ïa ki polisi treikam bad ki nongrim jong ki parti kiba ïa khun elekshon ha kane ka kynti.
Ka don ka jaka ba dang lait ka bym pat shong briew mano mano ruh shathie shaphang sepngi, te phi lah ban shong hangto.
Nalor kata u la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh kane la jaka theh niut kan long beit ka Land field (Kata ka mut shuh theh pyndap beit) Ym don hi re kino kino ki plan kum ba ka Sorkar ka ju kren ban yn pyntreikam noh da kata ka New Technology ne Scientific method hynrei ka dei beit ka land field.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u bah I.P.Sohphoh, Adviser ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, South West Khasi Hills District u la pynpaw ba ka Dorbar Khaiñ, ka la lap kumne; Ha ka 08.05.2021 u la leit pan jingbit na u Syiem Maharam ban long u Lyngdoh Hima jong ka Dorbar Shnong Sakwang bad ïa kane ka Dorbar Shnong Sakwang kam shah.
Hashwa kane, ki kynhun ïada khappud ki la buh ka jingmaham pyrshah halor kine ki kam runar jong ki riewkieng atiar ha ka jylla.
Une u briew u ju leit ophis da ka kali sorkar bad teng teng u leit da kali lajong kaba dei ka scorpio rong lieh.
" Ka Mamata Banerjee, ka khang lad ia ki skhim jong ka sorkar India, ka khanglad ia ka  Ayushman Yojna, kaba sumar ei ia kiba duk, kaba shongdor haduh T.5lak bad kam pyntrei kam ia ka skhim pynroi ia 70lak ngut ki nongrep bad kam pyntrei kam ruh ia ka RERA, kaba ngi khang ia ki nongtei iing, ba kin nym lute ia ka pisa jong ki paidbah" ong U Modi.
:U Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik u Nailur, u la ong ba wat la ki 6 tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka jingïakajia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ki dei ki jaka kiba jwat ban pynbeit hynrei ïa kane ka kam la dep ban bynshet ha ki nongïalam ka Regional Committees ki ba biang nadong shadong bad kyrmen ban lah ban pynbeit da ka lynti ba jaijai.
U la iathuh ruh ba na kine ki 11 tylli ki longing ia ki 4 tylli ki long ing lahap ban pynkynriah noh mardor sha ing shnong, namar ba ki la don hapdeng ka jingma na ka jingngam jong kane ka khyndew.
I Bah Maurice G.Lyngdoh, officer sorkar barim, iba ju don teng ruh ha ka Khasi Authors Society (KAS), ha kawei ka jingthoh jong i kaba khlem tarik, tangba kan dei hadien u bnai September 2001, ila ong ba u Dr R.S.Lyngdoh (Speaker barim) uba la ju long teng u dkhot ka Sahitya Academy (SA), ba naduh u snem 1973 ba sdang iakhih ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ula trei shitom da kaba wanrah ia ka jingtyrwa (resolution) hapoh ka jingialang ka SA ha ka 16.2.1973, ba namar ba ka ktien Khasi ka la paw bad kiew kyrdan bha ha ka pule-puthi, donkam ban ithuh bad pynrung noh ia ka hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution of India (COI).
Shillong:U MLA jong ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur bad buh jingkylli ïa uwei u briew uba la ai kyrteng da u S.Singhahania halor ka jingkynthoh jong u ïa ka jingïaid Proseshonbah jong ka Balang Katholik ba balei kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng.
Shillong: Ka KSU kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong.
Ki club ki dei ban register iaki player ym duna iaki 20 ngut bad ym dei pat ban palat iaka 25 ngut ki player.
Ka Bor jong  ki ADC: Kum ban shu kdew ba hapoh Manipur ki District Council kim dei kiba la pynkha da ka 6th Schedule; kumta ki hap hapoh ka Sorkar Jylla.
I Kali Thapa, 63 snem ka rta I ba sah ha Lapalang I dei iwei na kiba khlad noh na u COVID-19.
Da kane ka jingjop ka Mawtawar ka la khur lai point katba ka Kharang ka la hap ban leit phai iing thylli.
Ula ong, ba ka seng ka la kren shai ba kan ym ktah ïa kita ki briew kiba shu ïaid lyngba ka jylla dei ban ai noh ïa ki da ka ‘Transit Pass’ bad haba ki la dep ban ïaid lyngba ki dei ban ai noh ïa katei ka pass ne ban ïathuh ba ki la mih noh na ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka la lap ruh ba kane ka long kaba shisha namar ki ki kali kamai ki ju thep bun ki briew wat haba na ka liang ka sorkar ka la khang ban kit bun briew.
Na kine 15,83,489 (69.79%) ki la koit, 45,257 (1.99%) ki la khlad bad 6,39,929(28.20%) ki dang don ha ka jingsumar.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingthud ka bording ha katei ka thain ki kynthup naduh Mawbeh, Mawlam, Mawkliaw, Diengsiar, Rana,Nongjri bad ter ter ki shnong kiba kham sharum.
Haba kut ka jingialang la ioh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad iaka jingialang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
Kumta na ka liang ki bor pynaid ki la pynkhreh ruha ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka 5km – Junior (Men & Women) ka ban long T.3,000, T.2,000/- bad T.1,000/-a kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
"  Ka la iathuh ruh ba ka la tohkit ruh na ki nongshong shnong katei ka thain ha ka ba ki la iathuh na ka liang jong ki nongshong shnong ka Jynrin, ruh  kim shym la ioh sngew ba don eiei kum kata".
U la  ong ba kawei na ki jingeh ba jur kane ka thain ka dei ka jingbym don ka lynti suin kaba biang ban wan dem ki eroplein bad kane ka la buh diengpyngkiang ia ka roi ka par ban pyniaid ha ka lynti kaba sted.
Kane ka pynduh mynsiem shibun ia ki nongthepkam.
Ka la mih biang ka jingkulmar na ka jingïaknieh pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingïakhun ilekshon ka la paw jakhlia bad i saitmet shaba palat ha kaba ki kyrtong ki thied beit da ka dor wat tang ban wan shim bynta sha ka jibngïalang jong ki ki seng bad ki kyrtong ki pynlut bun bun hajar ka pisaU la ong ruh ba kumba naduh ki sngi kiba u dang dei u shakri sorkar haduh mynta hi um shym la pynïapher ïa kino kino ki briew na ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Naka liang ka seng kala aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner (Supply) ban peit lem ïaka jingeh ki paidbah khamtam ban pynhiar ïaka dor namar ka jingshem jingeh bad duhnong ki nongsam umphñiang nalor ka bai kali kaba ki hap ban pynlut haka por ba leit shim bad bun naki longiing ba duk kim kot bor shuh ban thied ïaka umphniang sharak kaba dei naka bynta ki BPL.Nongpoh, Jymmang 19: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh kala long ka lahduh haka jingpynhap pyrda noh ïaka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ba 3 sngi bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kaba la sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem, hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki 22 tylli ki skul bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Kane ka kompeni ka don ka jinglong artatien ne bym thikna", la ong u Sangma  haba wanrah ia ka jingkylli ha iing dorbar thawain mynta ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki youth clubs kiba don hapoh Block Laitkroh ki la wan ban shim bynta lang.
Ha katei ka jingialang u la pynsngew ba ka plan ia katei ka iew ka dei ban tei ia ka iew kaba lai mala, ka mala ba ha trai duh ka dei ban ieng kali bad ar mala pat ban buh dukan bad ia katei ka iew yn long trai da ka Sohiong.
Nongstoiñ, Naitung 08: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
“Hooid ha kato ka por ba la jia ka jingjia ngi sngewthuh ka sorkar ka khang khnang ban ym pur sted kino kino ki khubor hamsaia kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei mynta ba la dep kular da ka sorkar pdeng ban phah tohkit da ka CBI bad kumjuh ba ka sorkar ruh ka la dep thung ïa ka jingtohkit SIT kumta la dei ban weng noh ïa ka jingkhang Internet namar ha kane ka juk mynta ba la ïa im naduh ka kamai kajih haduh ka pule puthi lyngba ka internet kane ka jingkhang ka ktah jur bad ka ktah wat ïa ka kamai kajih ki paidbah ruh.
Ha kaba iadei ba ka jingkyntait jong u Chief Minister ban ia kynduh bad ki ka Kong Syiem ka la ong ba kane ka jingleh ka pynpaw ba um ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh rung sha ka final ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka semi final pyrshah ïa ka Classic FA ka kynhun kaba na Imphal.
Hadien kijingkren kiba bun ha katei ka jingialang , la ailad ia ki paidbah ba kin kren kin pynpaw aiu ki don ki jingai jingmut ban pynlong ia ka iewduh kaba khuid hynrei ia ka rai ym shym la shim ha katei ka jingialang bad la rai ban pynmih rai na District Council.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban dielilam ia u dewiong  kat kum ki kyndoin ka NGT ha kaba la plie ia ka online portal na ka bynta ka e-autioning ia u dewiongbad nangta sa 5 tylli ki Depo ha ki 4 tylli ki district ladep ban shna, ha East Jaintia  Hills District,West  Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha South Garo Hills District.
La iathuh ba ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew Dielang (regulated market) dei tang lai tylli kiba kongsan kiba kynthup tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
Namar jong ka jingjied da ki noingmihkhmat ha baroh kine ki snem ka la wanrah shisha ïa ka jingdkoh bad jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun bah ki liang namar ba kat haduh mynta ka Jylla kam pat lah satia ban don ïa la ka jong ka aiñ, lait noh tang aiñ bat khyndew bad katto katne kiwei pat kiba rit ba ria wat ba ka jylla ka la kynjoh sha ka sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar.
U Amitabh Bachchan (77), u la don ha katei ka hospital, naduh ka 11tarik Naitung 2020.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la ïohi ïa ki jaka ha kylleng naduh ba ka dang khynnah ha ka por u kpa jong ka kum u nongmihkhmat paidbah ha ki snem 1980, nangta ka la leit bad u Bah PR Kyndiah ha ka por ilekshon ha u snem 2004 nalor ka jingleit jong ka sha kylleng ki jaka ha ka por ba pynkhreh ilekshon u Bah Vincent H Pala ha u snem 2009 bad kum ka nongmihkhmat bad ka kyrtong ha kane ka ilekshon MP ka la poi sha bun ki jaka bad ïohi dalade.
Shillong, Naiwieng, 23: U Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma un sa ïa shim bynta ha ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ka ban long ha ka 24 tarik bad 25 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seiñraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Kumta ha kaba  iadei bad katei ka jingialeh, ka City ka iathuh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban iai kyntiew  ia ka jaka shong shuh shuh sa 7,000 tylli da kaba pyniar ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong sha ka liang shatei bad ka jingpyniar ia ka tei ka bynta kan kynthup ruh ia ka iew ba thymmai jong ka klob,  Museum  bad ka iing-basa kaba don 400 tylli ki jynthiah ki ban khring ia ka khaii-pateng na ka 23,500 tylli ki jaka shong ba thymmai kaba mynta ka dang don hapoh ka jingtei ia kata ka madan kaba long hajan jong katei ka madan ialehkai.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid ha ka jylla, ki kynthup ia U Nelson T Sangma, 65 na Upper Wadanang West Garo Hills.
Da kaba pynpaw ba um don jingtip ia ka jingthmu ka Sorkar ha kano ka bynta ban pynmih ïa ka Notification, u la ong, " Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynsuki ïa kane bad dei ban shim ia ka jingmynjur jingai jingmut jong ngi ki District Council halor kane ka bynta".
Ia kine ki jaka kane ka pynpaw ia ka jingbuittuh jong ki “Ka la bynrap.
"# R.W.3.
Nalor ka kam rep shynrai, katei ka longkmie ka dei ruh ka  nonghikai skul.
“Bad ka stet bad ka smat Bahnah ngi…" Pynbang ka Deisy“Haba iohsngew ia kata ka dohnud ka Riia ka la nang um hin ia u Bahnah.
Online Application will be received up to 16:59 hrs on 3rd December 2018.
Da ka jingsngewkhia, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
Ha shwa ka dorbar Jylla, ka la mih ka jingiakren, ba u myntri rangbah, un lah ban bate kam ia ki myntri jongu, ynda la kut ka dorbar Jylla bad ha kine ki sngi, ka la sdang mih ka jingiakren; hynrei ka wan pat mynta, ba la kan wan da ka jing bate kam ia ki myntri sorkar ne kan wan pynban, da ka jing bujli nongialam ha ka Sorkar.
“Ka jingrung u droks lyngba ki bar jylla ka shyrkhei bha lyngba ka jingïohi na ki lad pathai khubor haba bunsien kiba shah kem ki dei beit kiba na shabar kumba la sakhi ha East Jaiñtia Hills," la ong ka Seng.
Ha ka Women’s Wings pat ia ka kam President la bat da ka kong Bahunlang Tron Prophesor ka Synod College, katba ia ka kam General Secretary la bat da I kong Beautific Warkhlew.
Mynta ka jingpynher liengsuin ha ka thain shatei lammihngi ka la kiew da 113% naduh u 2014 (na u snem sha u snem).
Hynrei watla ki pulit ki la wan, ka bor shnong ruh ka la pyrshang ban bteng ka jingwad ia u khun ba la jah jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
“ Kum lashai pat u ong ba ka pisa kaba phi ai ia nga kam pat dap bad phi hap ai biang sa T.6500 (Hynriew hajar san spah tyngka) khnang ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam jong phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong " Ngam pat ju ïohi ïa kata ka jingthoh na kano kano ka dorbar namar kim pat ju phah da ka dorbar shnong thymmai ka ba ki dang shu dep election dangshen halor kane ka mat".
“Ngi la ia rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh shi syndon ia ka rai jongka halor ka jingshim bad jingthmu kurup ia ki jaka hapoh ki Hima Sirdarship ha kaba ka Umniuh-Tmar ka dei kawei na ki British Territory", la ong u Bah Khongbeh ha ka kyrwoh.
U Deputy Commi ssioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ka jingtohkit da ka kynhun shimet ka dang iaid ban peit bad buh kyrdan ia ki Jylla bad ki distrik ka India halor ki bynta ka ODF plus lane ka jingpeit ia ka jingkhuid ha ki jaka paidbah, ka jingsngew na ki paidbah ba ioh na ki mobile app, ki jingai jingmut na kito kiba don ha ki shnong bad ka jingiaid shaphrang ki kam ha kaba iadei bad ka jingkhuid.
Da ka jingtrei shitom jong ki, ki ïoh ban kheit ïa u soh bad da kumne ki lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
“Kum ka konstitwensi phi la donbok shibun ba u rangtyrwa u don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka konstitwensi," u la ong.
Ha baroh ki sobjek, u Ksan u leh bha bad u kyrmen skhem ba un pas bha.
U samla Donbor u la ïathuh ba u la dep ban pynkhreh bha ïalade mynta la hynñiew bnai na bynta ban leit aireng ha katei ka rynsan.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Meghalaya ka dang dei kawei na ki jylla kaba tad tam ka dor petrol bad diesel ha ka ri baroh kawei.
“Ka jingbuh kyrdan kumne ka long namar ki khynnah kiba dang hapoh kane ka karta ki dang donkam shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi ha ka met ka phad khamtam eh ka met jong ki ka dang donkam ïa ka jingheh jingsan bad kyrpang eh ka jingnang jingstad", ong u bah Kyndiah.
Ka jinglah jong u Samla Sunshine ban pynmih ïaki hajar ngut ki nongkyrshan haka sngi Saitjaiñ haka jingleit pynïasoh bad ka UDP kala paw ba ka tiket kala kham noh sha u, ha kaba wat u President ba rangbah ka Party u la kren shai ba ka party kan nym pynduh jingkyrmen ïaka jingkwah jong ki paidbah namar dei ki paidbah kiban ai ïaka rai.
Hadien ba la wai ka jingialang haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Lamngiang u la ong ba ka Meghalaya State Planning Board kan ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka jaka ieng kali kaba heh ha ophis jong ka PWD kaba don mynta ha Barik.
Hynrei ha ka jing shisha katei ka synduk ka dei kaba la buh hi da ki pulit ka nongbah Shillong, ban peit ia ka jingtreikam ka CCTV kaba ki la wah ha Khyndailad.
Nga sngew ieit shikatdei ïa iwei i nonghikai i ba ong, “Lada phi kren phareng, pyrkhat kum u phareng, leh kum u phareng.
Kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem ïaka khlam Coronavirus ne u COVID-19, ka Meghalaya Rural Bank (MRB) kala shim ïaka sienjam ban ai ka jingshakri iaki paidbah da kaba leit ha manla ki thliew ïing kaba la tip kum ka ‘Doors step Banking’.
