Ka jingïakren ha Sohïong ka long ba ka jingleit pynïasoh ka UDP sha ka sorkar MDA 2.0 kan ktah kylla ïa ka ha ka ilekshon.
Sa ha kawei ka jingïoh kem dkhot seng kieng atiar, ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (N) na ka shnong T Leishang Kotland kaba don ha ka thaiñ Kangpokpi District.
Haba phai sha katei jingïakhun Semi Final ba ar jong kane ka lympung na ka liang ka Salaroh FC kala lah ban pynliem salit da shikol (1-0 kol) ïa ka Rymbai Shkenshynriah.
U la iathuh ba ha ka sngi saitjain, ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ia ka jingtest naphang ia ki briew, namar ka dei ka sngi iew Amlarem bad ha katei ka sngi la shim ia ki 40 tylli ki nongmuna bad ha ka 21tarik u Naitung 2020 la shem  ba lai ngut ki long Covid Positive.
New Delhi, 4 Risaw:Ki la mih bun ki jingkynrum kynram  kiba bun na ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka jylla bathymmai ka Telengana bad na katei ka rai ka sorkar ka la mih ruh ka jingiakhih bad ka jingpyrshah ha ki thain ka Seemandhra ha kaba u Myntri sorkar pdeng uba long ruh u MP katei ka thain u la risain noh na ka kam Myntri namara ka jingpyrshah jur ia ka jingphiah ka sorkar ia ka jylla Andhra Pradesh.
“ Kat kum ka record ba ngi la ïoh jingpyntip ka long ha ka por 10.15 Pm bad mar mar la phah ïa ki kali pynlip ding na Iewduh.
Na ka liang jong u la iaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul namar ka jinglah ka jong ki ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Ki la ban jur ba ki nongpyniaid ia ki kali ki dei ban bat beit iala ki jong ki jong ki lain kamai (route) khnang ban ym iatuklar ne iakknieh lain katkum ki tender ba la thep.
Ka ophis treikam jong u District Sports ophisar ka East Khasi Hills District kan pynlong ïa ka jingïalehkai Chief Minister East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ka ban sdang naduh ka 26  haduh ka 29 tarik Ïaiong hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
U Myntri Rangbahduh ka Iraq, u Shia al-Sudani, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor bad sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh, u la pynbna ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la shim ia ka rai ban ai da ka jing pynshitom kaba khraw ia kitei kiba don kti ha katei ka kam thombor ha katei ka jingjia ha u snem 2016 bad ka jingsdien phasi ia kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi ka long ka dak jong ka hok ba la pynïoh naka bynta jong kito kiba khlad baroh ha utei u snem.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ia kyntiew markylliang hi.
ïa kine ki kol jong ka Mission Braveheart la thep da u Andrew Wahlang bad Lamphrang L.Mawnai.
Ula ong lyngba kane ka project ki nongrep ha baroh kawei ka ri India kin ïoh jingïarap haduh 3 lak ngut lyngba ka National Horticulture Board bad ka jingïarap pisa ka long kumba 12 hajar klur tyngka khnang ba kin lah ban pynkiew ïaka rep ka riang jong ki haki lai bynta.
Ka Meghalaya kan hap ban iakhun pyrshah ia ka jylla Manipur ne ka Mizoram ha ka Final ban ia knieh ban rah ia ka nam lahduh.
Ka Organizer.org, ka la pynmih ia ka khubor, kaba ong  ‘Panic in Assam after illegal monetary transactions to media go viral on social media’ kaba mut ba ka don ka jing kyndit kiba bun halor ka jingsiew pisa beain sha ki kotkhubor.
Ki la don ki jylla kum ka Goa bad kiwei kiba ym shah shuh ban kem, ban bam bad ban die ïa ka jakoid.
Ka seng ka dawa ba kane ka case pyrshah ia kane ka briew kam dei ban long slem kumba long iaka case u Vicky Dey.
Na ka liang jong ka District Disaster Management, ka la ong ba ki jaka ba kham julor ki long kumba 10km radius ha ka shnong Darak bad ki surok bala shah ktah ki dei kiba leit na Darak sha Poyom,Darak sha Bogo bad Darak sha Potom.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, haduh mynta ka sngi, ki long  547 ngut.
Dikermi Mukhim.
Ngi don ruh ia ka kyntien RYNG-KANG, ia kaba u kulai u Rynkang nalor dieng kper.
Ka Rida ka la iohi ruh ba u ju ialeh kumno ban pynjan bad leh ieid iaka da kaba wan rah jingbam phylla bad ai sha ruh haba ka don ha dukan.
Ngi sheptieng ba kane ka Law Kyntang kaba la ai da ki longshwa kin shah pynjot noh thiaw ha ki riew khwan myntoi" la ong ki nongshong shnong ka Mawphlang.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long hynne ka sngi ka 31 Jymmang, Umphrup Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maitshaphrang Football Club da 2 la 0.
La ong ba na katei ka daw ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kaba u bah Thomlin u la hukum ia ki nongrep ba kim dei shuh ban ai bai wai, hynrei don ruh ki bym ngeit ia ka hukum jong u bad ka mih ka jingiapait kynhun ha kaba kiba don ha ka liang u Rangbah Shnong ki thombor ia kiba siew bai wai sha ki trai.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don shibun ki jingeh ym tang ba duna ki nonghikai, hynrei wat ia ka Women Hostel ym pat shym la lah ban plie haduh mynta.
Hynrei kane kam long kaba da dei eh, namar ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong ruh ha kiwei pat ki jinglong jong ka khyndew nalor ka jingdon jong ka ia kita ki met tynrai kiba u jingthung u donkam.
La pyni ba ka rta paidbah, kan dei haduh 30 snem ka rta bad yn ai lad sa san snem, ia kito kiba la don ha ka kam sorkar bad sa 10snem ia kito kiba duna dkhot met.
Jaiñtia Students Union, Central Body 24.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la hap ban pynjari pynlip ding haduh jin 8-9 kynta ha ka shi sngi na ka jingkyrduh bording ha ka jylla haduh ba ka la ktah ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
Shillong, Risaw 29 : Ka ïew ïapan tiket na ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka elekshon MP ka ban long ha u snem ban wan ka la shongshit ne thnem bha khamtam hadien ba la mih ki khubor ba ym dei shuh tang uwei ne arngut ki kyrtong hynrei mynta lei lei la nang bun shuh shuh.
"Hangta u la iohsngew sa ia ka jingpynphai ktien jong uta u dieng, “Khlem raiñ ma nga ne ma me? Nga la ai jingiarap bad iada ia me na ka jingshit ka sngi, pynban mem sngewnguh ia nga.
Ka seng ka la tohkit ia une u runar bad hadien ba la lap ia ka jingshisha ka la ai ia ka jingsneng kaba tyngeh bad la aiti noh ia u sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
“ Ngi kwah ruh ban kren shai ba mynta ka kynti kam dei ban kut tang ka jingleit Delhi hynrei haba ki wan phai sha ka jylla ki dei ban ïathuh shai kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad balei ne na kaei ka daw ba ka sorkar pdeng ka pynslem ban pyntrekam ïa kine ki ar tylli ki mat ba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ka 36th Annual College Week ne ka Taïew lehkmen jong ki samla pule ha Ri Bhoi College, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong katei ka College bad ha katei ka sngi, la ïohi ba ki samla pule jong katei ka College, ki la wan ban shim bynta ha katei ka College Week.
Shillong: Ka Ingmane Laitumkhrah Presbyterian ka la pynbna ban khang shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Ka Registrar ka la kam ba ka jingtreikam ka Court ka iaid beit iaid ryntih da ka jingiarap jong ki nongtrei kiba dang don.
Shillong,30 Risaw:U Bah A.Rani, MDC ka Jirang u la ong ba ka konstitwensi jong u ka Raid Myrwet mynta ka kylla long kum ka Raid Marwari, kaba dei ka jaka kaba la jyllei eh ki bar jylla.
Kine ki rangbah ka Seinraij Raliang kila pynkynmaw ba mynshuwa ka talwiar sawdong ka shnong ki don ki umpohliew hynrei mynta baroh kine kila duh lut namar ba syllen ki khlaw ki btap.
La ong ba ki nong Iran ki thmu ban leit thombor ia ki nong Israel kiba don ha Cyprus, Turkey, Georgia bad ha Greece bad ki la aiti ruh ha katto katne ki kynhun na Pakistan ban iadon bynta lem ha katei ka kam thombor jongki.
Na ka liang jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la ong ba, kane ka lah ban dei ba ki runar ki pyrshang ban shim kabu halor ka jinglong jingman jong ka ain ka kanun namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kaba la don ruh ka jingshah thang ha ki jaka bapher bapher ha ka Jylla.
Nangta, ka don sa kawei ka jinglong jongu kaba kynsai shi katdei bad katei ka long ba wat la ngi ia dei paralok katno katno ruh, hynrei ka khubor te um ju ia sam satia (kumba leh ki khynnah mynta) bad u kwah ba ka kotkhubor jongu, kan pynmih tang marwei ia ki khubor heh.
U Daryl William Cheran Momin u ksiew jong u Myntri Rangbah ka jylla u Capt WA Sangma.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai bad batai ban iada ia kane ka jingpang bad ka la don ruh ka jingai snam na ki briew ha kane ka sngi, ka jingiatainia bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka seng, ka la pynpaw ruh ba katkum ka jing thmu jong ka sorkar ka jaka ba mut ban buh ia katei ka khyrdop ka long ha Athiabari lane Kamriangsih hynrei kitei baroh ar jaka kim da long ki jaka kiba biang namar ba ha kitei ki ar jaka dang don ruh ki lad ki lynti ban ioh rung ioh mih bad ka seng ka la ong ba dei ban buh ha ki jaka kiba bit ba biang khnang ba ka jingthmu buh khyrdop kan long kaba sei soh.
Lah ban kdew ba kine ki khynnah skul kiba jop mynta ka sngi kin sa ïoh ban leit mihkhmat bad ïa shimbynta ne ban mihkhmat na ka distrik sha ka State Level ha Shillong.
Shillong, Lber 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi thohdieng ka pyntip ba ka pdiang ïa ka rai jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren ha kaban pynïoh bujli da kawei pat ka jaka ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Shillong, 9 Jylliew:Halor ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jongka 10tarik mynta u bnai bad kaba bteng haduh ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik, kumta la pyn beit ia ka jingialang  mynta ka sngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain, ha kaba la don lang ki nongtrei jong ki ophis sorkar India, ki skul, ki Bank, ki pulit bad ki Deputy Commissioner, U Director General of Police bad sa kiwei de ki ophisar heh.
Ha kajuh ka por ruh ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban ai kata ka jingkyrshan kaba pura ïa ka kum ka kyrtong ka BJP bad lada ka wan ha ka bork an lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency kumba ka party BJP ka synshar ha ka ri bad wat ha Assam ruh la synshar da ka party BJP kaba ngi suk ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, ka la bynrap.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh bad ka 10 tarik pat ha Mawkyrwat.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3/- shi kilo ki PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/shi kilo.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel uba dei ruh u CEM barim ka KHADC, u la ong ba ha ka jinglong MDC la saw sien, u la iakynduh shibun kiba iadei bad ka Council, khamtam ka jingdonkam ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew namar ba khlem ka district council ka jaitbynriew kan ngam.
Ahmedabad:Ki Pulit jong ka jylla Gujarat, ki la kem noh ia u trai jong kawei ka dukan Spa, u ba la paw ha kawei ka camera CCTV ba la u shoh bad patrong ia kawei ka riew kynthei kaba dei na jylla Nagaland ha Ahmedabad.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa bala mang ïa kane ka project yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki project jong kiwei ki Zone lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," ula ong.
Ka jingïakynad ha jylla Manipur hapdeng ki jaitbynriew ka la neh la shi bnai tam bad ka la don ka jingpynïap briew ba shyrkhei nalor ka jingkylla phetwir jong ki nongshong shnong.
Ka long kaei kaei kaba eh ban sngewthuh ne pei phang.
Drishti Sangwan 237.1 (572); 3.
Don lei lei ki jaka ba ki tymmen mynshuwa ki thung ïa ki diengjri harud ki wah ban pynlong kum ka jingkieng ban ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingjia mardor" ong utei u nongialam ka HYC  bad na ka liang u myntri kam pohing  ula iathuh ba ka la don ka jingthmu ban iakynduh hapdeng u Chief Minister  ka Assam bad Meghalaya.
Utei u rangbah uba dei ruh u kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka seng UDP ha u 2018 u la ïathuh ba naduh ba u rem u la ïai neh ha ka party bad trei borbah ruh na ka bynta ban kyntiew ïa ka party ha kine snem baroh shi katta.
Yn tep ha u Lum jingtep jong ka Balang u Blei Mawlai ha Lawmali.
Mynta ka sngi ka 24 tarik kala dei ka sngi ba ki paidbah ka Nongstoin Constituency kila iai ap naduh ba ka Election Commission jong ka Ri India kala pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi ha katei ka constituency, kata hadien ka jingkhlad noh u MLA katei ka thain u ba la bat ia ka jingjop election khlem da shah rem wat tang shi sien ruh na katei ka constituency tad haduh ka khyllip mat ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ki pulit, ki lem ia utei u nong khaii bad u ksew, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon pyrkhing ban iada covid.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi dewiong be-aiñ ki dei kiba haing hasem bad ki briew kiba iajan bha bad ki briew kiba khlaiñ bor ha ka jylla.
Ka kynhun Yale University ka la leh test ïa shaphang ki Rhinovirus ha ka jingshit kaba 33C jong u khmut kaba duna ïa ka jingshit kaba biang ha ka meit kaba long 37C.“Ka jingkhriat u khmut ka kharoi bha ki khñiang jingpang rhinovirus ha ki jingwadbniah ha ki 50 snem.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat ki ïai donkam ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha kiba bun bah ki kam bad khamtam eh ban pynïoh ka jingjop ha kane ka jingïakhun kaba la ap mynta shakhmat.
Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
Kitei ki runar ki la rung jubor hapoh ka ïingmane bad ki lah thombor dusmon da ki sdie, ki maw bad da ki dieng.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki don ruh ki briew kiba shon dur pynban ialade da kaba phah ha kane ka App bad kane ka dei ka kam biria bad kim dei ban leh ia kum kane.
Ka jingkren jong ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingdawa ka ACHIK ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka la pynbitar shi kat dei ïa ki nongïakhih bad u paidbah ba bun balang ha Tura, kiba la ñiew ïa katei kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, uba long ruh u National Vice-President ka NPP, u la kynthoh ba ka MLA skhim kaba shongdor T.2.5 klur ha ka shi snem ka dei beit tang na ka bynta kito kiba kyrshan ïa u kyrtong uba jop ha ka ilekshon bad ym ïa ki bym kyrshan.
Ia ka kam MP u la iehnoh ha kane ka sngi Baar hadien ba ula jop ia ka kam MLA ha ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
Kham mynshwa, na ka liang ki nongialam balang ruh ki la pynpaw ba kim sngew iahap ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki riew ngeit Khristan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh kaba la wan na ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar, kynthup na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, la ong, ka seng Congress ka la batai shai ha kaba ïadei bad  ka jingkular, ha kaba la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne tyrwa na ka bynta ban khang ïa  ka Bajrang Dal namar ka jingkhang ïa  kano kano ka seng halor ki rukom treikam jong ki ka long beit hapoh ka jingai rai jong ka sorkar kmie.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la khur haduh 5 wiket bad ai 51 run na ki 16.2 over ha ka pali ba nyngkong, katba u Benedict Jones Makdoh u la khur 2 wiket bad ai 24 run na ki 9 over bad u Apandanka N Marak ruh u la khur 2 wiket bad ai 50 run na ki 22 over.
Ka pisa ba la khlong na ki pla jong ki paidbah, la thied da ki kali kit nongpang, kiba shongdor kumba T.4klur tam, hynrei kitei ki kali kit nongpang, kin leit kit iano, haba kim tip haei ki don ki nongpang bad nangta ki jingkhang shnong, da ki bnai kynthih, kim shym la lah satia ban teh lakam ia katei ka khlam, hynrei ki la nang ailad pynban, ba kan nang khie jubor bad kitei ki dei ki jingjia, kiba sniewbok bad kiba la iai  bteng mynta la jan shiteng snem kynthih.
Ha kane ka jingïakhun ka Lajong kan duh noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba la mynsaw ha ki jingïalehkai ba la dep kum u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
La nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara da ki pulit CRPF bad ki pulit ka Jylla ha ki jaka kiba lah ban mih ka kynrum kynram bad jingïakynad ilekshon.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar ka kwah ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka Special Multi-Task Force, kaba ka sain dur ym ban shu pyndonkam haba donkam hynrei ban thaw kam ruh ia ki samla.
U ne u Saiantis u la dom Mano kein? haba don kumta te iathuh kyrteng.
Naduh lashai ka sngi artad, ki khmat jong ka"jingsynshar lehmon" kumba ong u Bah Hoover, kin sa iohi ba ki Riewlum, bad kynthei bad shynrang, bad tymmen bad khynnah, ki la kloi ban shah shitom, na ka bynta ban ioh biang ïa la ka jong “ka Ri Um snam u Kñi u Kpa.
Ha ka pynlait khubor mynta ka sngi Hatmajai, ka AAP ka la ong ba ka jingialang Emergent Executive Committee kaba long ha Shillong ka la rai ban iawer ia ki paidbah ban iasoh sha kane ka party bad kito kiba la dep pyniasoh ban iakynduh  da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164,  9774102474, 9436164181,9774176212,  9615304557.
I ïathuh ba i hap leh Bed.3 snem duh ki skul bad khynnah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai kyrpang na ki Samla jong ka Balang, Jingiaseng Khynnah, ka Drill na ki Khynnah ka Balang, nangta ki jingkren kyrkhu kyrdoh na ki khun ka Balang kiba la sah shawei.
Kane kan iarap ha ka jingkyntiew ia ki kam ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka rukom treikam gatishakti," la ong u Myntri Khynnah.
Bad ki dkhot ba thymmai ki long – Kiran SIng Thangjam – President (Manipur), Vice President – Bidhan Ballav (Sikkim), Donny R.Ranee (Meghalaya), General Secretary – Nagen Bongjang (Assam), Jt.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyllait khubor ba ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024, u Sordar shnong jong ka shnong Mawlangkhar u la pyntip lyngba ka phone ba uwei u briew rangbah u bym tip kyrteng u la ïaid kulmar ne poi wir ha katei ka shnong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar jong ka jylla la pyntip ba ki don haduh 8 tylli ki ‘land customs station’ ha ka jylla, kynthup ïa kawei ka ‘integrated check post’ ha ka nongbah Agartala.
Ha kawei pat ka kyntien, ka dei pynban ka jingkhynra ba shu leh lymmuh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH:2, EJH: 2, EKH: 63, NGH:1, RBD: 21, SWKH: 3, WGH:15, WJH: 13 bad WKH: 16.
Shillong: Ki 18ngut kiba iap, na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long kaKong Larihun Mawrie, 42, kaba na Laitkor Mawrie, Umheh, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with 27 weeks pregnancyKa Meena Thapa, 60 na Nongmynsong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa khlad ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Pranswell Thabah, 60 na Nongrah Lummarboh, EK HillsU khlad ha iing, ha ka 03-06-2021Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Dullu Rani Saha, 57 na Rynjah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Nazareth Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Keney Warbah, 18 na Siejiong Mawkasiang, EK HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Gredison Sangma, 51 na Sonamite, Garobadha, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 29-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Heranath A.Sangma, 65, na Dakopgre, WG HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Neela Khonglah, 53 na Mynthong Pohkseh, Jowai WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Iostelin Dkhar, 58 na Pynthorlangtein, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jurbor S.Cajee, 71 na Jaiaw Laitdom, EK HillsU leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bida Kharmuti, 55 na Mawiong Umjapung, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Kasstar Lyngdoh, 38 na Nongrah Nongpdeng, EK HillsU khlad ha iing ha ka 03-06-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Karbally Nongsiej, 61 na Nongspung, EK HillsU leit shah sumar ha ka 01-06-2021 ha Bethany Hospital ShillongU khlad ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Radika Devi, 45 na Byrnihat, Ri Bhoi,Ka leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Civil Hospital, NongpohKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Eubrenal N.Marak, 36 na Chasinggre, Rongkhon, WG HillsU leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 02-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Joyful Lamare, 59 na Tpep-pale, Jowai, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha MCH Hospital, IalongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Phina Susngi, 50 na Nartiang Moodop, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 02-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Khira Nongrang, 60 na Mawlieh Laitdom, WK HillsU khlad ha iing ha ka 02-06-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
Shillong:  Ki nongialam sengbhalang CoMSO mynta ka sngi kila shah khot hajir ha ki pulit ha Sardar Police Station halor ka jingialam ban pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha ka 13 tarik Nohprah 2019 hakhmat ka khyrdop iing u Lat ka jylla, ia ka jingpynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang shibun ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew jong ka ri.
Shuhshuh ka Seng ka dawa ba dei ban phah siew bai lutksan ha uto u briew ba pynkhein ain na ka bynta ki briew kiba la duh ka trei ka ktah ka bylla ka sngi khamtam kiba duk ba toi kiba shu bylla kyndoi jakpoh tang ban ioh pyndap iaka jingbam ba man ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u shynrang ruh u don ka bynta kaba khraw kum u nongbsa nongpjiah, nongtrei nongktah, nongker nongda ïa ka kynthei, ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka raid ka muluk bad ki kam ïasait thma.
Ia ki application form lah ban ioh na ka office u Deputy Commissioner (Supply) bad dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ki kyndon ba la buh ha ka Establishment Act 1953, Legal Metrology Department, Labour Laws and District Council licenses bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi (submit) ia ki form ka dei  haduh ka 15 th June, 2020 ryngkat bad ka bai registration Rs.500/- Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka UCC kan ym lah ban treikam hapoh ka Nagaland namar ka don ka Special Act ba la pass da ka Parliament ka Article 371 A kaba ïada ïa katei ka jylla bad ki paid Naga.
Shillong, 9 Iaiong:U EM ba peit ia ka Elaka u bah KP Pangniang uba don hapoh kamra treikam jong u ha ka por ba ki paidbah ka Shnat  Raid Tynring ki la wan tur ban shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC, u ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi bad ong, “Ngi dang artatien la u dei u Sordar ka shnong Tynring ne ka Shnat Raid Tynring" , u bah Pangniang u la jubab haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka daw ka jingwan tur ki paidbah kiba la pyrshah ia ka jingpynmih hukum ka KHADC ha ka 16 tarik u lber kaba la sospon noh ia u bah C.A Diengdoh,  Sordar ka shnat Raid Tynring.
La pyntreikam ïa u control room number 03654280152 lada don kiba kwah jingtip kiba ïadei bad ka election, kumjuh ruh ïa u toll-free helpline number 1950 la dep ban pyntreikam, khnang ba ki paidbah ki lah ban ujor ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon.
