Don kiba la kynnoh ba ka sorkar ka rakhe Easter ha ka 12 tarik, ha ka 13 tarik pat ka phah plie winestore.
La iohi ruh ha ka video, ba u myntri rangbah, u hiar na ka kali jongu, ha ka jingbun ki pulit synran, ha kaba ula wad ia U  Superintendent of Police bad haba u iohi ia U DC ka Nagaon, U Sarma, ula khot ia u shajan bad ula byrthen, da kaba ong  “Arre DC saab yeh kya natak hain, kyu gari rukwaye hain? Koi raja maharaja aa raha hai kya?" (Kaei kane phi ialeh, balei phi ia khang lut ia ki kali? Balei don uno uno u Syiem, uba wan?).
“Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingpyntip kaba thikna na ka liang ka Association ka la mih sha khmat ban pynbna ba kane ka dei ka khubor bym don jingshisha bad ki paidbah kim dei ban syier ha ka ba ïa dei bad ka jingbam ïa ka dohsyiar", u la ong.
U Goyal u la ong ba ki la shah ban iaid shiteng kynta ban iaid paidbah bad ki hap ban soi ba ki dei ban pynthikna ba kan nym jia kano kano ka jingeh ia ka ain ka kanun.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka BK Bajoria ka la jop da 7 wiket ïa ka R.B Anup Chand.
Lah ban kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka High-Level Committee (HLC), la rai ban ai sa 1.4 akar ka jaka hajan jong ka shlem Shillong Municipal Board sha ki longïing longsem ki ban mih na Them Ïew Mawlong.
Ki la don 49 tylli ki projek ba la ai ban pyntrei ha Asanang konstitwensi jong u snem 2017-18, bad ïa kine ki projek la ïoh ban pyntrei da ki arngut ki kontraktor, kata, u Kubon bad u Nikseng.
Ha ka Dorkhas kaba ki la phah sha u Director ka A&H Veterinary, kitei ki HYC na Umsning, kiba kynthup ia u Samla Donkupar JB Wriang, Vice President ka HYC Umsning Circle bad u Ruben Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, halor katei ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ia katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa ha katei ka shnong, ka la ai jingmyntoi shibun halor ka iohkam iohjam ki briew ha katei ka shnong.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pd iang sngewbha ia ka rai ka party bad ibit ia ka ban long ka kyrtong na ka NPP ha ka elekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary Constituency.
Ki nongialam, ki Nongkitkam bad ki nongtrei jong ka ki dei ban tip ba,ban jop, donkam ia ki khlieh briew bad ban ioh khlieh briew donkam ka jingtrei shitom.
“Ngam don jingkyrmen shuh shisha ban dang wan poi ing biang, nga la shu ap beit ia ka sngi lano kin pynkut ia nga" u la ong biang haba iathuh ia ka jingshah byrngem ha kitei ki runar.
Ka Nikhat ka lah pynpaw ruh ba lada ka lah shisha ha ka ban khur takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic, khlem pep ka kwah ban iakynduh markhmat bad u tyngshop ba pawnam ka Bollywood u Salman Khan sa shisien biang pat bad lehkmen lang bad u.
Lada ai kmie ne kpa ruh uta uba shongsang hi dei uta lane kata kiba leh tam hi.
“U briew uba bha, uba jai jai , ngim poi pyrkhat ba un leh kumtei" ong u bah Edmund.
Ia ka resol jong kane ka UPSC-CSE Scholarship Examination ba la pynlong da ka Seng yn sa pynbna paidbah lyngba ka website jong ka KSU ha ki taiew ban wan.
“Ngi da sngewsih eh haba ngi iohi ba ia katei ka jingtei, la shu hap ban ieh tang shiteng por bad kumba ka long mynta leit, ka la kylla long kum ka ktem ki riew runar bad ka jaka jong ki nongleh kam sniew, kaba la pynkylla khongpong bad kaei kaba ngi mutdur ha kaba sdang" pynpaw kitei ki nongialam ka Synjuk.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka Dorbar Shnong Riangdo ryngkat ka tnad pulit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la hap ban ïeng da kaba ïasnoh kti hapdeng ka surok, ban pynïakhlad ïa ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP kiba la ïatyngkhuh ha ïew Riangdo jong ka Mawshynrut Constituency.
“Pynjop ïa u candidate jong ngi na Nongstoiñ nangne, pynjop ruh na Mawthadraishan, Mawshynrut bad na kiwei kiwei ruh ki Constituency kiba hap hapoh kane ka District jong phi", u la ong haba ïalap ïa wer bad ai mynsiem sha ki nongkitkam jong ka Congress Party.
Haba don ki jingkynnoh la ka long kaba thok ne kaba shisha, kumno ban lap ïa ki jingshisha ngi don ïa ki buit treikam bad ngi don ruh ïa u Chief Vigilance Officer uba dei u Chief Secretary ha kaba kino kino ki lah ban leit pynsngew sha u khnang ba un dup leh ïa kaba donkam.
“Ngan ym phiah ia ka jylla Assam, ngi donkam ban ia long tylli, Sangeh ia ki jing pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" byrngem u Tarun Gogoi.
Jowai:  U Myntri badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynran u Local MLA, Wailadmiki Shylla u la wan hiar sha Jowai ban shim jingkhein bad peit pyrman ia ka long ka man ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Kniang jingpang Corona uba la pur sted sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhein jong ka Assam, ka kiew sha ka 1,000ngut hapoh 60 sngi, hadien ba ka la sdang poi katei ka khlam, ha ka 31tarik Lber 2020.
Ki la pyntip ba ha ki katto katne ki skul, ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Rubi Chettri, Riticia Nongbet, Rebeldalis Syiemlieh, Daiaka E Warjri, Sildamicresha Marbaniang, Avril K Syiem, Eiffelene K Nongkynrih, Neha Hajong, Solina Jaba, Mansi Anand, Vaincy Chaudhary (guest player), Anita Lodhi (guest player), Sejal Raut (guest player)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 12tarik pyrshah ïa ka Tripura, 13tarik bad ka Andhra Pradesh, 16 bad ka Odisha, 18tarik bad ka Nagaland, 20tarik bad ka Mizoram bad 22tarik pat bad ka Uttar Pradesh.
“Im ju shet kylla ia nga bad nga ruh ngam ju shet kylla ia I",  la bynrap u bah Teinwel uba pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw ia u shimet bad kumjuh ia ka konstitwensi, ia ka jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Jymmang 27: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba katkum ka jingtip ba u ïoh na ki nongshong shnong jong ka shnong Umbar, South West Khasi Hills District ba ha ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ba la lap ïa kawei ka met ïap jong u shynrang briew kaba pyut na ka wah kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam kala wanrah ia ka jingmynsaw ia ki 28 ngut ki briew kyntup ia ki kynthei khynnah.
Ki District kiba shah ktah ki long naduh ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Katei ka lieng, ka dei kaba wan leit sha Dhaka, na  Munshiganj bad katei ka la ia tyngkhuh bad ka  ‘Moyur-2’ hajan ka  Sadarghat launch terminal.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ïoh ia kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
U Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat, U Phasmon Dkhar, Winning Garland Sungoh, Robinus Syngkon bad kiwei kiwei kila kyrpad ia u Ma Andrew bad weng iaka Resolution namar ba EC ruh kala pynkhreh ban pynkylla bad ban pynthymmai iaka Service Rules jong ka Council.
Ha ka juh ka por la mana ba ym dei shuh ban pynlong jaka breit ñuit ïa katei ka jaka, na ka bynta kito ki dukan kiba don ha surok ki dei ban buh lang bad ki CCTV khnang ban lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka kynhun nongbishar u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la takrain ba ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Kashari.
U bah George B.Lyngdoh MLA ka Umroi konstitwensi haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei ka la pynkiew dor lut ïa ki marbam mar dih, ka wanrah jubor ïa kiei kiei kiba kum ka jaidbynriew rit paid kam mon hynrei la shu pynrung jubor.
Namarkata, ban pynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong ka long ka jingibeiñ ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Meghalaya," la kynthoh ka Seng.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II.Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta na ka jingbym lah shah, ka jingrhah bor palat.
“Na ka liang ka COMSO na duh ka 12 tarik mynta u bnai kin leit ban khynra ia ki mynder ri  ki bym lah pynshisha ba ki dei ki nong India, ki bym don ia ki labour lisen,ki  work permit kin weng naphang ia baroh"u la ong.
La ai ruh ïa ka Show cause notice halor ka jingbym lah ban pyni ne wah ïa ka GST registration certificate ha ka jaka kaba biang jong katei ka jaka die jingbam bad kumjuh ruh ka jingbym pyni ne wah ïa ka GSTIN halor ka signboard hakhmat ka jaka rung hapoh katei ka jaka die jingbam; baroh ar kitei ki jingleh kidei ki jingpynkheiñ ïa ka kyndon hapoh ka Rule 18(1) bad 18(2) bad manla kawei kawei ka jingpynkheiñ kyndon kyllumlang ka kuna kan shaduh ka T.25,000/-.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban dang iaidshakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kansah ha sla phyrthei.
Shillong, 23 Rymphang: Ka bhah thung kam ia ki kynthei ha ka tnad pulit ha ka jylla kam shym la treikam satia kaba la buh ban long haduh 33 percent.
Hooid, don kata ka Anti Corruption Directorate, u Khlieh dei u Commissioner Vigilance, tangba hangne ruh shitom ban trei kam.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,735 ngut.
Nalor ka jingkiew tulop ki nongtrei Casual kin ioh ruh ia ka Arrear jong ki hadien ka mang tyngka kaba pura.
Mynta ka la dei sa ka pali ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban ialam ia ka EC lada ka lad kan plie", la ong u Dr Mawthoh.
Nalor kata kane ka jingmaramot ia kane ka jingkieng da ka ITC ka la wan long ruh hadien ba ka la ap ban ioh ia ka jingbit ban sdang noh ia ka kam mynta lah kumba 4 bnai eiei, kata ban maramot ban kyrshan ban pynskhem ia ka jingkieng Dam kaba la tor bad kut ka por treikam bad kaba buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la rai ban buddien ïa ka jingshna ïa ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT) ha rilum Garo ba la shna ha ka rukom ka bym ihun satia.
Kiba bun kiba dei na kiwei ki shnong ki ïa wan siew wan tda na kane ka ïew, bad kiba bun ki wan ban die ia la ki jong ki mar ki mataha kane ka ïew.
Haba phai sha kiba bun bah ki mat jong ka jingdonkam ban wanrah hapoh ka jylla mynta ki la long kiba synjor ba ka jaitbynriew kaba dang shah khniot bor pynban ha ka sorkar India bad la dei sa ka por ban dawa “No Khasi Jaintia State No Rest" ba lada ka jaitbynriew Khasi Jaintia jong ngi kan iai neh sah ha ka kyrteng jong ka Meghalaya kan sa pynjah rngiew ia ka kyrteng Khasi Pnar jong ki jaitbynriew kumba dawa Garo Land ki nong Garo ba kim mon ia kata ka kyrteng Meghalaya.
Ka NITI Aayog kaba la mih bujli ha ka jaka jong ka Planning Commission (ka rynsan kaba nongpruid dak ïa ka jingmang pisa tyngka ban kyntiew ïa ki jylla baroh) ka la kdew ba ka pule puthi bad ka jinglong ki skul pule ki khynnah ka la hiar bha.
U la ong ba ka jingkwah jong u ban ring ia ka phlim ha Meghalaya ka dei namar ba u kwah ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ki briew kane ka jylla.
Ka WJYC ka dawa ruh ban pynioh transformer kloi iaka Amlatdoh Amlarem kaba la duh ding la 8 bnai tam watla kane ka shnong ba don ha sub-division kala pynduh nong iaki paidbah ba wan don kam bad iaki khynnah pule.
Ka lynti jong ka diengphna kam dei ban pynïashun hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat lymne kawei niam pyrshah ïa kawei pat ka niam.
Ym shah ia kino kino ban rung shapoh ka Micro Containment Area bad kiba shong ba sah ha kine ki jaka bala pyngngat containment kim bit ban mih shabar Baroh kiba la shah pyngngat micro containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Naba ki kynrum kynram ki dang ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka Manipur, ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ïa ka jingkhang ïa baroh ki skul haduh ka 8 tarik, Naitung.
Nangta kaba kham ima ïa ki kali ka dei ha Pynthorbah hajan Langkyrding namar ka jingdap um hapdeng surok bym lait ka nala.
La iathuh ba katei ka kam tuh, ka dei kaba la batai, na ka bynta ban pyniaid ia ki bike, kum ki taksi, ha kaba la ai kyrteng Bike Bot bad u nongthied u lah ban thied kawei, 3, 5 lane hynniew tylli ki bike, ha kaba yn sumar ia kitei ki bike da ka kompeni bad ia kitei ki bike, yn siew da kompeni ia ka ram hapoh Bank, ia ka bai wai bad nangta yn ai ruh sa ka bonus, ia kito kiba ai bun tylli ki bike.
Shillong: Myn hynnin ka step la ioh kem da ki riew paidbah ia ki snar nongtuh kali kiba satar bha ha ka nongbah Tura.
Shillong, 30 Naitung:Ka KSU South Central East ka la ioh bat 12 ngut ki dkhar Bangladesh na jan shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla.
Mangi ki khun Hynniewtrep Hynniewskum, kiba la iohpdiang ia ka Niam Hynniew Rishot-blei ha u snem 1890 ngi la long kiba donbok ba ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist ka la wan kyllur sha kine ki Lum jong ngi ruh.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da  28-29 pisa shi litre, ka diesel ka kiew, da  26-28 pisa shi litre.
“Nga ngeit skhem ba kane ka tamasa kan kham phaikhmat na ka bynta ka jingïadei hapdeng ki paidbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Thailand," u la ong.
Kumta ki paidbah badon Kali kila dei ban ia dawa pynphai noh ia ki tax umphniang baroh balei ngin siew TAX sha kita kiPetrol pump haba ka sorkar kam donkam tax.
"“Kiei kita ki High Level bad ka seng kam pdiang ïa ki bad ngim tip hi ruh ki dei ki ei.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi?.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Shape Pasweth haka jingdonlang u Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
’Ha ka kyrwoh khubor, ka kynhun jong ka Bethany Hospital ka la ai ka jingïaroh ïa u Dr.D.Ranee bad ka kynhun jong u halor kane ka jingtrei shitom, kaba la wanrah ïa une u soh ka jingjop.
Phidei uba la khamheh haka jingiadei, nakata phidei ban kham tipbha.
U bah Aristotle u la ong ba katei ka seng ka la rai ban shuwa namarba ka sorkar ka dang pynbeit bad lada leit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih khamtam ha ka sngi burom ki nonghikai u la ong ba ka dei ka jingsngewsih naba ka sorkar ka la trei shitom.
Ka dorbar shnong Mawroh ka kmen ruh namar ba ka dei ka jingrakhe ïa Dorbar Shnong ïa ka jingdap 75 snem.
U la ong ruh ba naduh ka sngi ba nyngkong, T.500 tyngka ki lum na kawei ka trok kit dewiong, hynrei mynta ki la pynkiew noh sha ka T.1000 kawei ka trok.
Na kata ka daw nga ong ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla bad West Beangal ka ïapher".
Kane ka jingrakhe kyrsiew thiah ka KSU la pynbeit ba kan long ha kyllen ka ri Khasi bad Jaintia.
U myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa kawei ka jingmut kaba donkam bha ha kine ki sngi ban ïathir bad ka la dei ban leh ïa kane, bad kata, ka long ban pyllong noh ïa ka elekshon shisien san snem ha baroh kawei ka ri naduh ka MLA, MP ruh kumjuh khnang ban lait na ka jinglut phut, ka jingsyrwa kai ka por, ka jingthut ki kam pynroi bad ban pyllait na ki kynrum kynram baroh.
Kane ka hukum ba la pynmih ka kdew, “La sakhi ba ha kine ki sngi kiba la leit ki party kiba pynlong jingïalang ha Shillong bad ha ka District baroh kawei ki pynïeng ki signboard, ki lama, ki banner bad kiwei ki tiar kiba pynphalang ïa ka party jong ki.
U Bah G.Bruce Sawkmie, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, “ngi ai ka jingkyrshan na ka Dorbar Shnong ia ka jing khynra trading license da ka KHADC bad sngewsih ban lap ba ki Khasi kin shu aiwai kylla ia ki dukan sha ki bar jylla, haba ki para Khasi ki lah ban trei hi ia kine ki kam kat ha kane ka jingkyrduh kam.
Hynrei u la iehnoh ïa ka kam IPS ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ha ka snem 1984 bad u la jop na ka Seng Congress.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ki polisi na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki nongtrei ophis kum ka 4th bad 6th pay Commission, balei pat kam lah ban shna polisi na ka bynta ki nongrep lyngba ka Agriculture Department.
“Ngi dang pan ia ka jingkyrshan jong ki party lait noh ka Congress ban sei ia u kyrtong iamonlang ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka BJP, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Haba ngi ïakhun ïa ka elekshon, ngi ïakhun halor ki jong ki npngrim bad haba poi sha ka jingïathaw sorkar pat kala dei da kawei pat ka bynta.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki rnong ha ka table tennis.
Kane ka shithi kaba la buh lang bad ki phom la phah lyngba ka dak.
Ka jingbamsap ka la ngam jylliew bha ha kane ka jylla.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban khyllie ia kaba kaba la shah thep ha kaba u Abdoulaye Koffi u la thep ha ka  29 minit.
Ka kmie Khasi ka lah ban ong: “Me don hok aiu ban korbar ia ki khun jong nga?" (watla ha ka jingshisha dei namar jong u ba ka ioh ia kita ki khun bad ka nguh meikha ka pynshisha ia kane.
Ka jingjop jong ka Mary, ha kane ka kynti, ka la pynioh ia ka, hynriew tylli ki takma ksiar, ha kaba kham mynshwa, ka la ioh bat 5 tylli bad ka la ioh ia ka takma ksiar, kaba khadduh jongka, ha u snem 2010, ha ka jingiakhun kaba 48 kilo hi.
“Ngin sa buh da ka por kumno ban leh bad ha kajuh ka por kumno ban pyntreikam ïa ka pisa.
La ong ba hadien ba ka la wanphai na ka program, ka la ïohi ba ka ding ka dang klang bha, ha kaba ki dkhot jong ka ïing ki la pyrshang ban tem ïa ka hynrei kim lah satia.
Suki suki kane ka heprit ka la sdang ban tlot bad ka la sdang ban shem jynjar wat ban pynhiar mynsiem bad mar mar la pynkit ïa kane ka heprit sha Sohra CHC kaba jngai 48 kilomitar (2 kynta) hynrei ynda la poi ha CHC la pynbna ba ka la khladnoh.
Hadien kane ka jing-leit khynra bad ka jingleit thwet ïa kiba donkti sha kylleng ki jaka ka la ïai bteng.
"Nga kwah ban pynshai ba ki briew kim nym snegwthuh bakla ia ka pisaT.1,35,00,000 kam dei tang ban pynkhuid wah Umkhrah hynrei ia kiwei ki kam ruh", la ong u Bah Pynshngain.
Lah ban kdew ruh ba ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la duh ïa shibun ki kabu kiba kam shym la lah ban pynurlong, katba ka Ryntih ka la duh ïa ar tylli ki kol ba la thep kiba shah rai offside.
Nongpoh, Lber 30 : Da ka jingthmu ban dang pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom tynrai ka Raid Nongpoh ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ka la pynim biang ïa kawei na ka lehniam tynrai ba la tip ku ka shad Sajer ha u lum Wortoh ba dei ka jaka kyntang ba ju leh ïa ka kñia ka khriam naduh ki longshuwa ki man shuwa.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Bah Mayrald u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba dei ka jingangnud kaba khraw eh jong u Dr.D.D Lapang bad haba u kynmaw ia katei ka College, ula jaw ummat brup, namar ba u la mad ia shibun ki jingeh halor katei ka College.
Ed kiba la ïoh kam nonghikai.
Shillong: Lashai ka sngi ka 27 tarik ka sorkar jylla kan rakhe ia ka sngi jongki kam jngohkai pyrthep kaba baroh shi tyllup ki ri ka pyrthei ki rakhe.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Dame H.Pde na ka Symjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Dr.N.Nongpluh ka Medical Superintendent ka Narman Tunnel Hospital Jowai, u ma Aris Nong kynrih Chief Functionary, MCSWA, ha ryngkat ka jingdonlang ki samla ban shah hikai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Spero M.Lamare.
U la ong mynshwa ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang.
Ka seng kala ong ruh iaki nonghikai ki bym shym la ioh jingpyntip ban shim ba kane ka khubor ka dei ka jingpyntip.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da ki 300 ngut ki riew rangbah bad nongïalam niam na ki 33 tylli ki ri jong ka pyrthei kumno ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki longshuwa manshuwa ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingïaburom markylliang ha pyrthei.
