“Lada ngim ïoh ïa ka jingdawa, ngin sa nang pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih bad ngin sa khot lang ïa ki para nongtrei na rilum Garo ban wan lut sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi," u la ong.
Namar kata, na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ba ka la ujor sha ka bor synshar District ha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la kyrpad ïa ka bor synshar District ba kan tuklar mardor ïa kine ki kam leh sop sop kane ka Company bad ka dawa ruh ba dei ban pynsangeh mardor ïa ka kam katba katei ka Company kam pat lah ban pynshai paidbah halor katei ka Projek bad ban ïaid katkum ki lynti ba dei ban ïaid kaba long kaba shai sha ki paidbah.
Nga sngew ba ka donkam ban pynbeit ïa kane ka ‘Reservation Policy’," la ong utei u rangbah.
Ha North Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma  u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai shong kali jong ki  taksi kamai tourist bad kumjuh kiba ha thain Shillong, la pynshong nongrim namar ka jingkiew dor ki tiar ki tar.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2019 lyngba ka District Council Affair Department la bthah ba ka dei ban shna ia ki ain jong ka Solid waste Management ha ki jaka ki bahap hapoh u pud u sam jong ka Council, halor kane ka Council ka la thaw ia ka Cell ka ba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste management Cell.
Shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem treikam u District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki paidbah na kitei ki 7 tylli ki shnong ki la ud la nam ia katei ka jingeh kaba ki ia kynduh na ka daw ka jingioh bym khaw rashon.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun Edge 10 ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la pynlong ïa ka prokram wad nongïalehkai donsap ha kaba ki la don haduh 4000 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta.
“Ka JHADC kam ju khang ia ki Dolloi ban lum khajna na ki Iew Niam haba ki nongkhaii ki wanrah ia ki mar ki matta ban wandie ha kum kita ki iew.
Wat la ka jingiakop khwai dohkha ha kane ka ri Khasi Jaintia ka thnem bha ha kine ki sngi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka jylla kam don dohkha bad la hap ba shu thied nabar.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ia ka jaka ban sah, yn ai kat kum ka tnad ba ki trei ha ki jaka kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u Chief Secretary u la ïathuh ba ka hukum jong ka NGT ka la bthah ba ïa ka um jaboh ym dei ban pyntuid beit beit sha ki Wah.
U SP u la ong ba katba ki dang shoh dang dat, uta u khynnah u la ïoh lad ban phet krad na katei ka khlaw bad u la wan poi sha katei ka shnong bad u la pan jingïarap na ki nongshong shnong shnong.
Ia kane u Myntri ula pynbna haba kren kum u kongsan haka sngi pynlut iaka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) haka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem 19 tarik Nohprah.
Ka Meghalaya Clean and Green Organization (MCGO) kaba dei kawei na ka seng ieid mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh ba kin husiar ha ka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jingpluh ding.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka la dap mynta ar snem tam ei ei,hynrei u soh jongka jingtreikam jongka pat ym pat iohi dak ei ei.
Namar kane ka jaka ka don ha  border bad ka Assam barabor ka Assam ka shait klun ia kitei ki thain.
Hynrei ym ban shim kabu da kumwei pat.
“Baroh kaba la nga la  ioh jong ka MDC skhim ha kane ka san snem ka long T.1,2021,600 (shi klur arphew lak arphew wei hajar hynriew spah) la sam sha baroh ki shnong bad ki paidbah", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap ka dang don sa T.50 lak ban sa ioh jong u snem 2013-14.
U la ong haba jurip ïa kitei ki kam ba ki bar kylla ki trei, la lap ba ki dei ki kam kiba ki Khasi baroh ki lah ban trei.
Ha ba kylli ba haduh katno ka long kaba shngain ia ki paidbah ban ai ia une u vaccine, u bah Hek u la ong ba haduh mynta nym pat ioh ia une Vaccine, kumta ym pat nang ban ong, hynrei ynda la ioh ai ia  ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei ba ha khmat duh kiba ia khun ia kane ka khlam,  yn sa lah ban sngewthuh ba katno u ne u Vaccine u long u ba shngain ban ai sha ki paidbah.
Ki tang shu thut lah ktah ia ka kam.
Naduh ba la mih ka jingiakulmar ha ka 3 tarik u Jymmang,ka la don ka jing bym don shuh ka jing shaniah hapdeng ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo bad Meitei, ha kaba la paw ruh ia ka jingiapait ia pra ba shyrkhei bha naduh ki bor pyniaid, ka jingbat bad pyntreikam ia ki kyndon aiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ruh kumjuh.
U bah Syiem, u la pyntip ruh ba ka  executive commit-tee kan bud dien ïa ka ka mat bad ka sorkar India , bad ryngkat ka  National Law Commission, ban shim ïa ka jingpeitbnaih bad ka jingai jingmut bad kumjuh na ki briew ba don bynta lang halor ka UCC.Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 24 tarik Jylliew ka la ïoh ban pynskhem ia ki nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaiaw, ha ka ba na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la kular ba ka seng kan dang buddien ban pynurlong ïa ki mat ki ba dang sahteng kynthup ban hiarthma bad ratdyngkhong pyrshah ïa u Drug.
Ïa kitei ki arngut ki samla la pynkup burom hynne ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u nongthoh ba khraw tam ba ka Jaidbynriew ka pynmih, u Pahep Rabon Sing Kharsuka ha ka lyngkhuh sngi khlad kaba 112 hynne ka sngi.
Ka dor bai wai kali ïa mynta ka long 22,500 shi bnai kumba la pynpaw da ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 354.0mm.
Ïa kane ka jingleh bakla la pynpaw ha ka State Finances Audit Report, Comptroller and Auditor General of India, kaba dei jong u snem mang tyngka haba kut ka 31 Lber, 2022.
U MDC ka Jowai North ula kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ia ka Samla Dahun Shisha ba ioh ka met kaba koit kaba khiah bad iaid shakhmat haka jingim bad ka jingtrei kam jong ka.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki district education officer, sub-divisional education officer bad sha baroh ki principal jong ki skul sorkar ka jylla, ka tnat Pule Puthi (School Education) jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Balang ba la dep ka la bthah ïa ki bor pynïaid distrik bad ïa ki bor pynïaid skul ba kin ailad ïa ki khynnah skul kiba na ka jylla Manipur ba kin ïoh ban pynrung kyrteng ha ki skul sorkar jong ka jylla lada kitei ki khynnah kin wan wad bad kyrpad na ka bynta ban pynrung kyrteng.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kata ka mynsiem ban nang trei kham bha shuh shuh ban ai ïa ka jingïada ïa ki khynnah bad btin lynti ïa ki ba ki ïaid ha ka lynti kaba dei.
Ban kyntiew biang iaka bor kynmaw halor ka jinglah ban pynleit jingmut, kalong kaba donkam ban mang por naka bynta ka bor pyrkhat bad ka bor kynmaw da kaba pyndonkam kum ki jingialehkai puzzles, ki jingialehkai ba iadei bad ka bor kynmaw bad ki jingialehkai da kaba shu thaw kiba phi shem ba kilong kiba eh ban pyrkhat kiba phi donkam ban pyrkhat borbah.
Mynta lei lei ban ïakren shaphang ka jaitbynriew rum ym ïa pei shuh namar ba kila pynshong nongrim hala ka jong ka jong ka pyrkhat niam jong ki.
Ki nongkitkam ka Laskein Circle ki dei u Dapmain Suchiang kum u president , vice president Bantei Maskut, general secretary Franky Shylla, finance secretary Daeimi Biam, organising secretary Bantei Suchiang, assistant organising secretary Bakordor Timung, publicity secretary Heiborki Suchiang, assistant publicity secretary Nitenjan Pala, disciplinary secretary Niwansuk Labon, sports secretary Meban Dkhar, office secretary Brighstar Lamare, cultural secretary Rideiwa Dkhar bad education secretary Aplang Lamare bad 12 ngut executive member.
Na ka liang ka France, la ioh thep kol, da U Olivier Giroud, ha ka minit kaba 44 bad nangta sa U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 74 bad 91.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la iathu ba ka jingiakhun jong u ia kane ka elekshon kan dei beit halor ki nongrim kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u la prat lynti, kumta u don ka jingkyrmen bad ka jing ngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency kin ai pura ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon ka ban wan bad ba un ioh ruh ia ka jing jop ba donburom.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u CEO jong ka N.E Starlight Entertainment u Bryan K Sangma u la pynbna ba ïa ka “Tamasa ban pyntbit pynwan dur ïa ki jaiñphong" kab long ar sngi lynter ha ka 18 bad 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Hotel Vivanta.
Ha katei ka dorbar, la jied ia U bah  Sanjeev Kongwang, kum U Rangbah Shnong ba thymmai, katba U Bah Armstrong Kongwang, Bah Williamson Kongwang bad bah Augustine Kongwang, kum ki Assistant Rangbah Shnong.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia u briew u ba la leit sha Rangthong PHC  yn sa pyn ngat ia u ha ki kyndon jong ka ain, ynda u la ioh jingkoit na ka jingpang Covid -19.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namar lehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
"Nangta nga la kylli biang, “Balei ba phi sop plastik ialade katto katto, ia nga pat phi khlem pynsop?" Ki jubab, “ia phi te ym lei lei.
Haba peit ia katei ka surok kaba dang shu siang hadien lai bnai tam ka la pei thliew biang namar kam skhem ba la siang ha ka por slap.
U samla Donald u la iathuh ba naduh ba la sdang ban wanrah ia ka CAA da ka sorkar pdeng ha kato ka por ka dang dei tang ka CAB, ha kaba dei ka seng KSU ka ba la thoh da ka shithi sha ka sorkar pdeng halor kane bad ngi la sdang ka jingiakhih ban pyrshah CAA naduh  u snem 2019.
Ha katei ka sngi, utei u MLA ha ryngkat kitei ki ophisar lem bad ki nongialam shnong bad Balang Mawtari Myrdon, ki la leit ia ka jaka ba thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Synod, nangta ia ki lynti syngkien, ki umbam umdih bad khamtam eh ia ki surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongleit sha katei ka jingiaseng Synod.
Haba ia dei bad ka jingbeh noh ia ki nongdei madan ba kin leit sha katei ka iew kaba thymmai na ka liang jong u MLA ka South Tura u Jonh Leslee K Sangma u la ong ba ia mynta kim pat dei ban leit katba ka sorkar kam pat pynbiang.
Katkum ka jingbatai jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha 5 tarik mynta u Bnai, u la ioh ia ka shithi wengkam shipor na u President ka NPP ha Ri Bhoi, uba la wengkam halor ka jingkynnoh ba nga leh ia ki kam leh pyrshah Party, ha kaba na ka liang jong u ruh da ka jingkmen ha ka 7 tarik, u la phah ia ka shithi iehnoh kam.
u la tei duwan ruh ia u Baal ha ka ing u Baal kaba u la tei ha Samaria.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u DC Bah Garod LSN Dykes u la ong sha ka Seng ba ïa mynta katei ka karkhana mynta lah pynsangeh shwa, namar kim biang katkum ka jingbthah jong ka State Pollution Board.
“Katba lah nga la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Bah Thabah.
U myntri u la pyn long ia ka jingialang ba kyrpang hadpeng ka bor district kaba la mihkhmat da u Deputy Commissioner bad ki sahep kiba hapoh jong u kumjuh ruh bad ki Doctors, ki Nurse bad kiwei kiwei kiba trei shitom na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah.
U Myrthong u la ong ba kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing hadien ba la lap ba ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki khlem ka trading bad ka labour license, da kaba bynrap ba don na ki kim shym la pynthymmai biang ïa ki kot ki sla jong ki.
Ka jingpynneh ïa ka mariang ka dei ban long baroh 365 sngi.
Kane ka kynhun kaba ialam u Dolloi Darrang kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad MeECL ban shna dam ban pynmih bording naka wah Umngot.
U secretary ka Dorbar Shnong Lumshyiap, u Bah KP Phawa lyngba ka kyrwoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Club ka dei ruh kawei na ki Club kaba la ïoh ban khur ïa ki ar tylli ki Khusnam kynthup ïa ka State Level Outstanding Youth Club Award 2021 2022 bad ka District Best Youth Club Award 2021 2022.
“Jan 80% jong ka Western Bypass kan ïaid na kane ka konstitwensi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki rangïalehkai kiba la ïaleh-kai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam ‘Player of the match’ ba la ïoh da u Kinison Chyr-mang jong ka Mulait Bri Sumer SC, ka nam ‘Best Goalkeeper of the Tournament’ ka leit sha u Kos Dkhar jong ka Mulait Bri Sumer, ‘Top scrorer’ la ïoh da u Rahul Bareh jong ka Jalaphet Mochut Pyrdung SC bad ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Ripil Chyrmang jong ka Jalaphet Moochut Pyrdung.
New Delhi:Ka tnat Rural Development ka la sdang ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sien jam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shisnem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Katei ka nongtrei ka kam, ba ka la poi trei bad U Justice Gogoi ha U Risaw 2016 bad hadien kata, u ju khot ia ka sha ka kamra jongu, ban wan rah ia ki rai na kashari ha ka por 8baje man ka step bad nangta ka iathuh ba ha ka 31tarik Naitung 2018, U Gogoi, ula phah ba kan leit ialam ia u lok jongka ban ia kynduh bad u bad ka iathuh shuh shuh, ba ha kawei ka step, U Gogoi, ula khot ia ka sha ka kamra jongu bad ula kylli, ba balei kam shym la jubab satia, haba u phone ia ka bad hangta ka iathuh ba kam ju shim ia ki number kiba kam shym la ithuh lypa bad mar kumta, ula phone ha khmat jongka hi bad u sa phah ba kan buh bha ia katei ka number jongu.
Kine ki kynthup ïa ka New Children Public School, Sindhitola of Shankargarh, Bachai Singh Singaur Inter College of Chandrasenpur, UD Memorial Inter College of Asrave Kalan and Pancham Lal Ashram Inter College, Ghiyasuddinpur of Transport Nagar.
Haba kylli ïa ka dor kiwei pat ki jait jhur ki la ïathuh ba kam don satia kano kano ka jingpher than ka dor jong ki.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyndait smart meter jubor ha rilum Jain tia da ki kontraktor.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki paralok jong uwei u briew, uba la shah tuh ia kawei ka Trok Dumper, mynhynnin ka shiteng sngi la ioh ban bat noh ia kawei ka Trok Dumper kaba la shah tuh na Guwahati bad kaba la thmu ban pyndonkam hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka por ban iatylli baroh kum ka jaitbynriew.
Ha kawei ka thliew la lap ia ka met iap jongki ar ngut ki briew, katba ha kawei pat la lap tang ia kawei ka metiap, kaba la shu tharai ba ka lah ban dei ka metiap jong u nongniah jong katei ka kali.
Shillong, 30 Lber:Hadien ba la dep ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka 27 Tarik Lber 2017, ka Joint Action Committee of Social Organizations kaba kynthup ia ka CSWO Umran Dairy Unit, ka CSWO Central Body, Laban, Shillong, Poor People’s Movement (PPM), Hynniewtrep Youth Movement, (HYM), Ri Bhoi People’s Movement (RBPM); ki dkhot ka JAC ha ryngkat katto katne ki nongshongshnong jong ka Umran Dairy, hynnin ka sngi, ki la leit pat ban iakynduh sa ia u CEM KHADC U Bah P.N Syiem bad kumjuh ruh ia u EM Trade, u Bah N.A War halor ka jingpyrshah ban tei ia ka petrol pump thymmai kaba ha Umran Dairy halor ki nongrim kiba biang.
Ym lah sngewthuh balei ba ym don da kiwei pat ki kompeni kiba lah kham don ka experience ba kin tyrwa ban wan shimti ïa ka MCCL.Ka MCCL ha ki por mynshuwa ka pynmih ïa u dewbilat uba bha tam bad uba lah pawnam ruh ha ka jingkhlaiñ jong u.
“Ngi hap ban bishar na baroh ki liang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la plie ïa ki ar tylli ki kamra klass jong ka Umsaw Mawjynrong Sec.School kaba la mang na ka MLA skhim (SRWP) kaba kot sha ka 4 lak tyngka.
U ong lada phin kohnguh phin ioh ki jingkyrkhu bad lada phim kohnguh, phin ioh ka jingtim (cursing).
Yn pyllait ruh ia ki dewiong kiba wan nabar ka jylla bad kiba iaid lynti lyngba kane ka jylla ban leit sha ki karkhana ne ban khaïi shabar ri, yn ym shah ban pyllait Challan thymmai kaba nadien ka 15 tarik mynta u bnai.
U Rev.Thomas June u Pastor bad u Nongïalap niam Khristan jong ki Phareng na Ri Wales da ka jingkhot u Blei sha ka kam Pastor bad kum u Missionary bad ïalap Niam Khristan sha kawei pat ki ri jong ka Pyrthei.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 17 tarik la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sabahmuswang, na ka liang ka kynhun Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol.
Ha ka juh ka por, ki niut kiba lum thup ha Lad Wah Nangbah bad ha jan DC Ophis la shaniah ha ka JHADC.Na ka ka JNV ka la ong ruh ba kan pynkhuid ia kane ka Iew shi sien shi taiew tad haduh ka Municipal Board kan sdang biang ban trei.
U Snem Thymmai 2022, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak jong kane ka snieh ka sla pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kumta ter ter, da kaba u bynriew u la em ba un ia pan hakhmat U Blei Trai Kynrad, ia kine kiei kiei baroh.
Hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong-iew, ka Hima Mylliem hynne ka sngi, u Executive Member ka KHADC ba peit ia iew ka hat, u Bah Neil Antonio War u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei kan ai jaka ia ki 40 ngut ki nongshong nongdie madan khamtam haba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur sha ka Hima.
Ha ka sngi ka jingainguh, kaei kaba la jia ka long ba ha ka khyllipmat ba u Heracles u dang  synreit jingiwbih ha ka ding kaba meh ha duwan, ka jingkhluit jong ka thylliej ding ka la pynum hin ia ka bih ha kata ka sopti bad ka la ngam shapoh ka met jong u.
Nalor kine ki kyrteng lada dang don ki kyrteng kiba dang iaid lait ne kum klet hangne ki lah ban ai ki jing kynthoh na ka bynta ka jingbha ha ka jingialong kawei ka longkur longjait.
Ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ia ka jingleh mynthi bad ka jingsngap jar jong u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah halor ka mat ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
Ha katei ka dorbar ki la don kumba 400 ngut eiei shynrang bad kynthei kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la khot ia ki arliang na ka ing jong katei ka khynnah ba ioh pang bad na ka ing jong u bah Dipolan ban ia kren ia suk noh bad baroh arliang ki la hun la suk khlem ia buh nud shuh iwei ia iwei,ong ki tyllong khubor.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,   ha ka jylla ki la don 65 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 158 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ha Assam, U Rakibul Hussain, MLA jong ka seng Congress, u dei U MLA, uba hynniew ban ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
“Ha kane ka video la ïalam bakla ba ka don ka jingshah thombor ki Hindu bad da kane ka vieo kan wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw hapdeng ki Hindu bad ki Khristan jong ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Haba ia kren bad u EM ka tnad khaii Pateng u bah Latiplang Kharkongor hapoh kamra treikam jong u , u la ong ba katkum ka ain ka KHADC ka lah ban leit khang kumto khlem da pyntip sha ki trai ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, hynrei na ka liang ka tnad kum ka burom ki la dep phah ia ka shithi pyntip bad la ai por kumba ar bnai tam, hynrei u la ong ba na ka liang katei ka trai ka la kam ha Kashari ba kam ioh jingtip.
Ka por ka ïaid sted khlem lap ïoh sngew kine arngut ki la pyndep ïa ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ïa khlad lok noh.
Ha kane ka lehniam Sngi Balang Ber Dpei, kiba ngeit ki wan sha khmat jong ka duwan ka dupat bad u Lyngdoh u shim ïa u dpei, uba mih na kaba thang ïa u sla tlai barim bad u tah na shyllang jong kiba ngeit.
Ka National Human Rights Council of India (NHRCI), North East Region, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban aiti ia ka jingtohkit CBI halor kane ka jingjia bad ka la pynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka Dispur.
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar MDA kam peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na kitei ki nongïalam shnong da kaba leit ïa kynduh markhmat bad ban aiti ïa ka jingthoh ha u President ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ma A.Niangti, General Secretary ma Riquoma Rq Laloo bad u ma Bishar Shylla General Secretary Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia.
Kiba la khur wicket na bynta ka Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Md Siraj Ali (2/13), Bharat Gurung (2/14) bad u Vikram Marbaniang (2/14).
Lait tang ka shnong Mawsyrpat kaba ioh biang kilo katkum ka jingiathuh jong u sordar katei ka shnong.
Kim dei ban shu sngap kum ba ngi la dep iohi myn ha ka ne ka kylla ka ba dang shu dep shen, naduh u 2018 haduh u2022 ha man ba don ka Jing ia shong dorbar.
Ka la ong ha ki por mynshwa kam shem la wan kum kane ka jingjia khamtam ha ka por ba wan aiom slap ha kaba um ka la rong bad pyntwa ïa kitei ki bynta (hali) kiba don harud jong ka wah bad kane ka la wan jia manla u snem.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 26.4mm, katba mynta pat ym don slap satia.
La ia kren ruh ha katei ka jingialang, halor ka jing duhnong jong ka MeECL, na ka jingthaw bai ding, ha ka dor kaba duna bad la ai jingmut ban pyndonkam noh nangne shakhmat, da ki meter kiba hap siew pisa lypa.
Shillong, 06 Rymphang:U President ka Khasi Hills Tourist Taxi Association (KHTTA) ka kynhun ba pyniaid kali kamai na Shillong sha Assam, bad sha kiwei ki jaka, u Bhaskar Das u la ong ba ha kine ki sngi, kam ju don kano kano ka jingujor ba ki pulit Assam kin pyndik ia ki kali na Meghalaya ban kamai sha Guwahati bad kiwei ki bynta ka Assam.
