Baroh kine ki kam ki dang iaid shakhmat mynta.
JOWAI: Ki Paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) kila shah thombor da kaba shah lun maw ki ïing ki sem bad shah pynjulor ki kali haka kynhun jong ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong Mowkaiaw, kiba la khie bitar halor ka jingshah rem u kyrtong ka NPP uba shong ba sah ha Mowkaiaw.
Hynrei katta ruh khlem leh katno katno ia ka NRC kumba la iakut.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la thaw ïa ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority (KHBSRA) na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka Council hynrei lait noh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Normal Areas.
“Ha kane ka ain, u briew ba donkti ha kam khaïi drok, lah ban pynngat ha kane ka ain, u hap ngat 3 bnai bad haduh shi snem ban shah set phatok", la ong u bah Paul.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka BCCI ka lah khang ia ki nongialehkai Kriket ka ri na ka ban shimbynta ha ki jingialehkai League kiba long Shabar na ka ri India.
Shillong, K’Lyngkot, 14 : Ka shnong Myrkhan ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh pdiang da ka surok ba 2.82 klur tyngka ka ban pynïasoh ïa kane ka shnong bad ka shnong Mawklot, Upper Shillong kaba jia ryngkhat ruh shwa ban long ka Presbytery ha katei ka thaiñ mynta u snem.
Kumta kane ka jingthoh ka long halor ka nongrim ban wanrah ka jingpynshai halor ki jingsngew diaw jong kiba bun ki seng Saiñ pyrthei, ki Seng Bhalang ki Riew shimet namar kane ka jingthmu khlem pep kan ktah ïa ka jingsynshar paidbah jong ka ri" pynpaw biang u bah Nongtraw.
Na ka liang u Prof Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS pat u la ai ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang bunki kam kiba ïadei bad ka NEIGRIHMS.Ha kane ka prokram, u Kongsan, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, u la sam ruh ïa ki syrnod sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule doktor (MBBS Students 2017 batch), nangta ki MD/MS Post Graduate Residents, bad M.Sc.
Ka dang khein sting bad ka ong ba u Rahul um pat ih ne iaw jingmut ban long u nongialam u ba ha khlieh duh jong ka Ri.
U la bynrap da kaba ong , “ kaba don kam mynta ka dei ban ai jinghikai ïa ki briew shimet shimet halor ki kyndon jong ka CSR.Ka jinglong jong ngi ka dei ban kylla khnang ba ngin lah ban ïaid sha khmat.
Pyrnai: Wat la ki lah ban ong ba ka dei tang ka khana puriskam, hynrei ka dei ka jingshisha pat, haba peit ia ki dak ki shin.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla ka sorkar, mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki ba kiba ha ing hasem jong ki briew ki ba khlad ki dep ban pyndep noh ia ka met ba sah tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jingbuh ia ka Komishon kan long ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla ban iada ia ki hok jongki, la ong u Myntri Rangbah.
Nalor kata ki pyndonkam ha kaba shet jingshet, Television, Computer, sait jaiñ, syaid ding bad kiwei kiwei, hynrei ka bai bording ka poi tang kumba ar spah haduh saw spah tyngka shi bnai.
Haba ia kren bad u Rupang  u bah Khrawbuit Ryntathiang u General Secretary katei ka Synjuk, u la ong ba katei ka jing pyrshah ka la mih namar ba ki dak ki shin ki la paw shynna ba ki shipai suin ki kwah jaka ha katei ka thain.
Haba pyntip pat ïa ka jingtrei ba jar jar kaba u trei ryngkat bad ki nongïalam shnong, u Bah Hamlet u la pyntip ba ka Lummawbah ka la don mynta haduh lai tylli ki tyllong um, kata ar tylli na ka tyllong ha Umpaitmaw bad kawei pat hajan ka jaka tan um ha Laimer Shiteng.
Hynrei ngi hap ban kiar na kaba pynlong ia ka jinglongjingman kaba sniew.
Nga ai khublei ia phi ki print & electronic media kiba la ia don lang ryngkat ha kato ka por.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka seng HNYM ha ka sngi balang, ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha sor Nongstoiñ, ban dawa ba kane ka bank ka dei ban buh noh ïa ka ATM Machine ha phyllaw jong ka ophis, ym ban shu buh beit tang hapoh ophis, namar ka la long pynban kum ba leit dro pisa haba la ïoh lad ban sei pisa tang ha ka por plie bank, ki paidbah ki shem jingeh.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka runners up kan rah ia ka song pisa kaba long Rs.18,000 tyngka.
"Lah ban kdew hangne ba u Dr.Jemino Mawthoh u dei u kyrtong monlang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance na Shillong seat ha u snem 2019 hynrei u la shah rem pat ha u kyrtong ka Congress, u Bah Vincent H Pala.
Ka jingshah jied jong kane ka samla ka dei da ka jinglah jong ka ban ïalehkai bha ha ka Sub Junior Girls National Championship 2023-24.
Ka la maham ia ki trai Cinema ba ki dei ban wah da ka dur kaba I donburom ym kiba pyn paw doh.
Ha kiwei de ki nongbah kiba heh kum ha New York, Los Angeles bad ha Washington, DC, ka la mih ka jing iaiaid paidbah ha ki surok ban pyrshah halor ka jingrem jong U Trump.
Ka Liang pyrshah ka la ong shuh shuh ba nalor kitei baroh ki ba ka la kdew, kawei pat ka dei ka jingia vote da ka sur kaba la pynbun paid ia u Lamphang ha ing dorbar, ka la ong ba lada jia ba u nong wanrah ia ka motion um kwah da kaba vote da ka sur, ka Rule 292 ka ong ba yn ym pdiang shuh ban vote da ka sur, hangtei ruh ka la ong ba u bah Ronnie Lyngdoh u la iaid lait ia ka riti synshar bad um sngap ia ka jingkwah jong u James K Sangma uba wanrah ia ka motion.
Shillong: U Bah Witness Day Sancley, uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Congress, u la phet noh na ka Congress sha ka PDF bad un iakhun mynta na kane ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban don ka Backlog Recruitment na ka bynta ki Garo ha ka Head Office jong ka MeECL kaba don ha Shillong.
“Ki MLA Khasi jong ngi ki la sdang ban kren ba u Garo un sa khih, kata ruh ka dei ka jingkynshoit ka jong ki.
“Nga kyrpad ba kum ïa kane ka kam, ym dei ban pynlong politik namar ba lada ngim ïatylli ha kum kane ka mat, kum kiei pat ki mat ngin ïatylli kum ka jaitbynriew.
Hynrei hadien lai minit ka Ri Syon ka laoh ban thep bianga ka kol ba ar lyngba u Kevin Ranee bad ha shwa ban wai artad jong ka jingïalehkai ka la pynbud bianga ka kol ba lai lyngba u Orestar ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Kitei ki 4 tylli ki Bill kiba la ioh ia ka jingmynjur ka dorbar ki long ka KHAD ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
Ngi ïohi ïa ki dak ki shin, ki hep barit wat ha ki jaka bym don ka VPP hynrei ki briew ki ïa rwai ïa ka jingrwai Prah", la ong u Bah Ardent.
Ka bud nangta ba ka Sorkar kam dei ban thaw aiñ ka ban ïashah shiliang ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun Niam.
Ki la don kiwei pat ki jingiakhih ruh ha ki bynta bapher jong ka Assam, ba la ialam da ka seng Congress, ba la ialam da ka AASU bad kiwei de ki seng bhalang mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students Union Hingaria Unit , East Jaintia Hills District ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u DC ka East Jaintia Hills halor la jingshimkhia ban siew ia ka bai lutksan jong ki trai jaka.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang ruh u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet kiba la ïa kren bniah bha ban tehlakam halor ka jingwan seng kam seng jam beaiñ ki bar jylla khlem da ioh jingbit na ka KHADC khamtam ka Trading License bad wat ki labor License.
Ka jingleh kai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Saw mer pyrshah ia ka Langsning FC naduh ka por 3 baje janmiet.
La iathuh ba ka jingkhang, ka la iaid mynta ha baroh 75 tylli ki District jong ka India.
Shaei kita ki nongthaw aiñ kiba pyrta sha u paidbah ban synshar hi ïa ka jylla.
Haba iakren  bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la iathuh ba na kaliang ka tnad Council Building bad ka tnad Art and Culture ka la dep ban pynlong ia ka jingialang bad ka Hima Mawphlang ban iakren halor ban pynbha ia kane ka jaka,ha ka ba barph arliang ki la mynjur ban pynbha noh ia kane ka jaka.
Na ka liang ki pulit ki la register iaka case bad kila kem noh ia u nongniah ka scooty.
Ka NPP kala pynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka seng ka la khot ia baroh ka bri u Hynniewtrep ban iamih paidbah ym ban shu ia heh tang ka ñia.
Khliehriat, Nohprah 03 : Ha kaba kum kane ka sngi ba la wan hiar u myntri rangbah ka jylla sha shnong Lumshnong ban plie paidbah ïa ka ophis C&RD Block, ki kynhun sengbhalang na East Jaiñtia Hills District kiba hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission ba kynthup ka East Jaiñtia National Council, ka Jaiñtia Students Movement, ka Hynñiew Achik National Movement bad kiwei kiwei, ki la mih sha surok ha Lumshnong bad rah ïa ki lama bad pyrta ïa ki jingdawa ba ki la dep ban dawa na ka sorkar.
U la ong ba ha kane ka jylla, ki don haduh kumba 5 lak ngut ki briew ba don job card kiba kwah ban trei ia kane ka skhim bad ka dei kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka Board ka dei ban lum jingkheiñ ïa ki nongbylla iing briew bad ban thaw da ki aiñ kiba ïada ïa kiba trei ing briew, ban pynrung kyrteng ïa ki nongtrei iing briew bad ban khmih bniah wat ha kaba ïadei bad ka jingsiew bainong katkum ka Minimum Wages.
Ha ka jylla mynta ki don 48 tylli ki C&RD Block bad ka Lumshnong kumba la pynbna ba kan ïoh kan dei ka Block kaba 49 bad lada jia ba ka Nongkhlaw ka ïoh shisha kumba angnud u Syiem ka Hima Nongkhlaw ka mut kan long ka C&RD Block kaba sanphew.
Shillong: Uwei u khynah samla ia uba la tip kyrteng kum u Anthony Langstieh, 25 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri u la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero pickup ha Golflink ha lynti ban leit sha Mawlai Mawroh.
“Baroh ngi sakhi ba ka MDA ka la dei ka sorkar ba bamsap tam la ha kaba ïadei bad u khaw, ne u smart meter, ka jingthied kali ha ka tnat pulit bad kiba bun bah kiba ngim lah ban jer hynrei ban ong ba ka jylla ka dei baroh kaba bamsap ngi te ngim pdiang namar ngim don bynta bad kane ka sorkar MDA hynrei ka BJP hi kaba don lha ka sorkar," u la ong.
“Ngi peitngor ïa ka jinglong jingman bad ngi la dep ruh ban phah ïa ka jingpyntip ba ki Deputy Commissioner ki lah ban shim ïa ka rai ha ki distrik jong ki katkum ka jinglong jingman ha kito ki jaka," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi lah leit ban pynsngew sha ki ophisar ba dei peit bad ngi la pyni ruh da ki dur ka jingtwa jong ka surok hynrei ngi dap da ka jingsngew diaw ba haduh mynta ki khlem pat leh eiei.
Shillong,5 Nailar:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje, lai ngut ki samla Khasi ki la shim wai ia ka Taxi ba la niah da uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijoy Biswa kaba don ia u nombar ML-05 F 6439 , ki la wai na Iew Polo ban leit sha Dieng pasoh, hynrei haba la poi ha Mawkasiang kitei ki samla ki la byrngem ia u tei u nongniah da kaba pynap da ka wait na pdot jong u , hynrei u la ioh ban phet krad da ka said.
Na ka liang ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ïa ka jingartatien ïa ka jingtreikam u Syiem Raid kumta halor katei ka nongrim ki dawa na u Syiem ruh ba un bishar bniah bha.
Shillong:U Conrad K Sangma, President ka seng NPP bad myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ka elekshon ha Ampati, ka long kaba donkam bha ia u paidlang ka Jylla, namar ba kan wan rah ia ka dur kaba thymmai ia ka Ampati.
Baroh ka shong ha ki khep ki khep ba phi don.
Nalor u Marso, u Dasaman Kyndait bad u Belin Dkhar kiba na Sabahmuswang kila long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei la wan ba ar ka Damon Kyndait na Myrjai bad ka Medaroi Biam na Raliang kila wan ba ar bad ba lai.
Nangta, katba rai u Doloi ryngkat ki bakhraw lem bad ki kongsan ki Lyngdoh knia jong ka hima ne Raid ki pynlong ia ka lehniam Pomblang ha iew Nartiang shisien San snem ne katba ki rai lang ki Khun ki hajar ka Nartiang.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba hap hapoh ka jaka ba katei ka Club ka treikam kiba la pass bha ia ka jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba shakhmat (First Ten) ha ki jingpule bapher bapher jong ki Board Exam bapher bapher kata ha ka Matrik, Klas XII bad ki Degree Level.
Baroh kine ki khniang ki dei kiba pynsniew ia u jyntang kba bad u soh kba da kaba sam thliew iaki sla, kiba pynsong iaki sla, pynsiew iaki symboh bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u bah PT Sawkmie u la iathuh ba ha ka sngi ba wan u AICC inchage jong ka jylla Meghalaya, u Manish Chatrath, ka la don ka jingpynpaw ba ki la kwah ban jied ia u president ba thymmai jong MPCC.“Na ka liang u Incharge ka AICC u la kren shai ba mynta ym pat donbor ban pynkylla ia u President jong ka MPCC, namar ba ka rai kan dei na ka AICC bad ia kane yn sa shim ynda la lah ban jied ia u President ba pura jong ka AICC",u la ong.
Kane ka jingeh ha kawei ka sngi kan sa ktah ruh ïa kiwei pat ki shnong khamtam kito kiba sdang kylla sor bad ki khapsor.
Ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep kaba la long ha Calvary la pynmynta da u Apostolic Nuncio Archbishop Leopoldo Girelli ryngkat ka jingïadon lang jong Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder, ki spah ngut ki Lyngdoh Sohblei bad ki lak ngut ki paidriewngeit na ki lai tylli ki Diocese, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Bah AL Hek, u MP ka Shillong Bah Vincent Pala, ki MLA, ki MDC, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
“Hynrei mynta ki briew mynta namar ba ki sngewthait ban shong ing ki ia iaid ia ieng shabar, kane kan wanrah jingma namar ba ki case man ka sngi ki la dang kiew, ki briew ki ba khlad ki la dang bun, kumta ka long ka ba don jingma ban kheinsting ia ki jingbthah ba la pynmih da ka sorkar jylla" u la ong.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJ-DSA) ka la plie ïa ka ïew ban pynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai ki ban shu shim kylliang na ka bynta ka lympung ïalehkai First Division.
Ai ba kane ka lehniam ba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, ba shongkun shong Blei, ha kaba u “U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Watla ka tnga jong u ka shaniah tylli ha u hynrei kum u briew uba sian bad pyrkhat jngai u kwah ban ioh lem ia ka jingai jingmut jong ka.
Mynhynnin ka sngi, ka Israel, ka la ther bom, haduh 400 sien sha Gaza Strip bad ha ka Lah sngi U Blei, ka khyrwit haduh 320 sien, sha Gaza bad U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai, ba un hiar thma, haduh ba kin da duh jait, kine ki ehrang Hamas.
Ia ka met jong U Mandela, la khmih lynti, ba yn buh ha ka jaka buh met iap ha ka hospital ki shipai ha Pretoria.
U la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban ym pdiang ia ki Village Council, namar ba ka jingthmu jong ka khyrnit ba hynriew kaba don ha ka jylla ka long ban pynneh pynsah ia ki khlieh nongshynshar kat kum ki riti dustur, hynrei ki la pynpaw ruh ba ki dei ban ai jingithuh ia ki dorbar shnong kum ki Village Council.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ïarap 50% ka subsidy," ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla.
Haba pynshai paidbah halor katei ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, uba la kynnoh kylla ba dei u Bah Ioannis Narleng bad ki briew jong u kiba la shoh ia u, hynrei haba iadei bad kata utei u Rangbah shnong u la kyntait war bad u la ong ba ym dei ma u uba la shoh pynmynsaw ia u, hynrei ka jingmynsaw jong u, ka dei hadien ba u la ur na ka jingphet, hadien ba u la shah beh thong ha ki paidbah jong katei ka shnong.
Jowai, Nailur 29: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jubilee ksiar jong ka jingdap 50 snem.
Kane ka shong shibun ha ka longïing ne rympei ïing, ki skul bad ki jaka hikai, ki seng bhalang, ki bor sorkar bad ha iwei pa iwei kiba hapoh jong ka imlang sahlang ha ki shnong, ki hima bad ka ri hi baroh kawei ban ïatreilang ha kaba hikai bad ïalam ïa ki ba rit ba kin san ha ka lynti jong ka akor babha.
La iathuh shuh shuh ba ki kolej kiba bun ki khang, naduh ka 1tarik Nailar, na bynta ka shuti lyiur.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93582 ngut bad napdeng kine 91852 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1583 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Dhar u la pyntip ba ka Sorkar ka la ïoh ïa ka jaka na ka tnat Pynroi Sor kaba heh kumba 25 akar bad ka tnat Jail kan sa shimti noh ïa kane ka jaka na ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban shna ïa ka Shillong Jail ba thymmai kaba ngiam haduh 1000 ngut ki koidi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ïa katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
Nirmala Sitharaman – Minister of Finance; and Minister of Corporate Affairs6.
U la ong ba u kwah ban kyntiew lang ia ki shnong ki thaw ha ka liang baroh.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satïa kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
Ïa ki jingïakhun la bynta ha ka ki lai kyrdan kita ka Under-16 Boy’s Single, ka Open to All Men’s Singles bad ka Open to All Men’s Doubles.
Ka jingphah ïa ki record bad khot hajir da ki kor electronic kan ïarap bha ban pynduna ïa ka jingpynslem.
Ka pynshisha da ki artylli ki risit.1: Receipt No.4590 TQUZE No 602 Dated 20/7/14.2: Receipt No.31774 Dated 20/7/2014 ia kine la ai ha u Syiem ha khmat ba ia donlang.6.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntait ia katei ka jingkynnoh ba u la ai hukum ban nym shah ia ki dkhot jong ka seng HITO ban leit sngap ia ka Dorbar Synrai bad u la ong ba um don jingtip satia ba na ka daw aiu kim ioh ban wan shapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Nga kwah ban Kylli iaki ta ki ba ong kila rai ha ing bishar shnong.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534.
Namar katei ka krem ka la dap da ka um, ka la shim por ia ki pulit haduh saw sngi ban tan ia ka um na katei ka krem bad mynta ka sngi la iohsei ia ka met kaba la pyut bad ka ia katei ka met la ithuh bad kam da ka lok jong utei u briew kaba la tip kyrteng kum ka Monika Dutto.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la hiar mynta shaduh ka kyrdan ba phra.
La pynjot ia ka Temple jong ki ha u snem 70 A.D, la ring mraw ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la mane ia kiwei pat ki blei da u dieng u maw kumba la thoh, namar ki la kyntait noh ia ki hukum u Blei.
Kum shi bynta ban ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah ïa u Modi halor kane ka mat, u heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la ju ïakren bad ïaphylliew jingmut man ka sngi bad u Shah, naduh shi sngi hadien ba la jia ka jingïakynad ha ka jylla.
b) Ki trai dukan Kim dei ban Shah lane die tiar ha ki khynnah, lane ha ki nongthied kiba rung khlem Deng Mask.
Jowai: U kyrtong MDC jong ka Indian National Congress (INC) Party na ka 19-Jowai South Constituency u ma Baitlang Pohsngap u kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ba hashwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki haka 27 tarik mynta u bnai, ki dei ban buh shwa ha ka jingduwai khnang ba kin ïoh ïa u/ka nongmihkhmat (MDC) sha ka KHADC bad JHADC ki ban shakri hok met bad mynsiem ïa ka Ri bad ka Jait bynriew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ha ka taiew ba ladep, ula ia kynduh bad ia shong kai paralok, haduh 3 kynta, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet hapdeng jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad kumjuh ma u bad ka kurim jongu ha Guwahati, ha kaba ka la don ka jing ia bam ja miet jong ki kum shi paralok.
U la ong ba ha ka jingwan jong ki AICC kim shym la kren eiei halor kane ka jingbujli myntri haba ki wan ha kane ka jylla hynrei la shu iakren beit ia ki kam ka party.
La rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar, 2022 ha kylleng ka ri.
Haba kynthoh ia u MLA ka Mawlai u bah Ban u la ong “Une u nongmihkhmat jong ngi mynta uba dei na ka seng riewlum, ngi I ba um don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah,ngim kren ia ka Party bad ngim lah ban batai kano ka seng riewlum kaba kham bha hynrei ngi hap ban peit ruh ia u briew uno uba kham lah ban trei kam khambha.
Shillong:La lap ia ka met iap jong u wei u rangbah ba la 65 snem na ka shnong Menggotchigre, marjan ka Jangrapara ha poh ka Thanad Tikrikilla ha West Garo Hills.
Na ka liang jong ki shynrang kin sa hap ban aireng sa ïa ka Mizoram mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep na ka thup jong ka Group-C, katba ki kynthei kin aireng sa ïa ka Jharkhand ha ka por 4 baje janmiet.
“Hadien ba la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki nongsynshar shnong, kaba lah ban long ha ka 26 tarik, ngi la iashong mynta ka sngi bad la thaw ia kawei ka komiti lada ka wan ka jingkhot khnang ban pynkhreh ban leit ia ki jingmut, lada wan ka jingkhot", la ong u bah Blah.
