Halor kane, u la ong ba ka seng kan iaid beit shakhmat ia ka jingiakhih halor ka jingsniew surok kumba la pynbna ka ban long ha ka 1 bad 2 tarik Nailar ban wan.
Ki pulit ki la ïathuh ba lai ngut ki nongkhaïi drok napdeng kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shafeeq Ahmad Naikoo, Yasir Ahmad Lone bad u Fayaz Ahmad Wani, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Dangerpora Sheeri, ki la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Dangerpora Market.
Ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Congress ba la ïalam da ki Media Coordinators jong ka All India Congress Committee (AICC)- ka Bobbeeta Sharma bad u Mathew Anthony ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka State Mahila Congress ka Kong Joplin Scott Shylla ki la aiti da ka ujor hakhmat u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi Baar da kaba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ka Kong Toi na ka shuki kum ka Chairperson jong ka MSWC bad ban pyndam noh ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki na ka rynsan ïakhun elekshon.
U Myntri Rangbah ula shim ïa ka kabu ban ai khublei ïa ki riewngeit Hindu kiba shong basah ha Tura.
La pyntip ruh baroh ki khynnah ïalehkai hapoh kitei ki lai kyrdan ki hap ban wanrah lang ïa ki Original Birth Certificates ba la ïoh na ka ophis C.E.O, Municipal/ CHC/ PHC ha ryngkat ka form.
Shillong: U nongïalam ka liang pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiangdiang u la dawa ba ki ophisar ba peit pyrman bad ba don bynta ha kaban shim ïa kino kino ki rai ki dei ban shah pynhap beit ha ka thup kiba hap shah tohkit (respondent) tad haduh ba ynda la lah ba kim don kano kano ka jyrsi na ka liang jong ki.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Langshiang.
Kine ki ar jylla ki la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban pynkut noh kloi ia ka kam iakajia pud ha ki lai na ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiapher jingmut, kata kaba kynthup ia ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Na ka snem sha ka snem, une u rangbah uba shong ba sah ha Shillong u ju ïalam ïa ka kynhun ki nongrung krem na kylleng ka pyrthei ban leit wad bniah shaphang ki krem ki kroh kiba don ha kane ka jylla khamtam sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills.
Ha ka jing ialeh eksamin, ha u snem ba ladep, u Chautala, ula ioh haduh 88 marks na ka 100, ha ka English, haba u ialeh ia ka eksamin Class 10.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka DRI Guwahati Zonal Unit ryngkat bad ki Regional Units kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ki la ïoh ban kurup kumba 208 kilo ka ksiar kaba la shongdor kumba 102.6 klur tyngka ba la pynpoi lyngba ka khappud Indo-Myanmar bad Indo – Bangladesh.
Ka Sorkar India ka dei ban pynleit jingmut ba lada long kaba lah, kan phah da ki Lat kiba kren ïa ka ktien kaba ki nongshong shnong ka Jylla ki sngewthuh.
Ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla kaba donkam kaba ki paidbah ka jylla ki kyrmen.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ia ka madan ka dang long dang ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jing ïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh eh ïa ka SSA baroh bad ka Klob ka ngeit ba u Blei un da ialam ïa ka synjuk ba kan nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan.
la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki heh ka ICICI Bank ban iarap da kitei ki Tyndong lyer Oxygen, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki heh ka ICICI Bank ha Nongpoh, kiba kynthup ia u Vikash Mathur, Zonal Head of ICICI Bank lem bad kiwei ki heh ka ICICI Bank Ltd.
Na ka liang u Kovacic u la pynpaw da kaba ong, “Kane ka long kaba biang eh ïa nga ban pynasoh sha kane ka klob bad ngam sngew lah ban apa ka jingsdang ka jingalehkai bad ka City.
Ia kine ki lai kol ka West Madan Mustem la thep da u Rilangki Lyngdoh (19), Sumi oo Tariang (49) bad shikol ka dei ka bakla thep kaba la thep da u Wisfull Rasmut (OG 60+1).
Shillong, ïaïong, 01: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District pyrshah ïa u Gopal Dey uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination And Welfare Committee (CWC), na Shella-Bholaganj bad dawa ruh ïa ki Pulit ban kem mardor ïa u Gopal Dey.
Shillong:U MLA ka Meghalya Pradesh Trinamool Congress (MPTC), u Dr Mukul Sangma u la kren kyllaiñ halor ka jingkylli la un rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba u la ong ba um kwah ban kren eiei ia ki khubor hamsaïa, na mar um kwah ban pynduna ia ki nong peit youtube ha ki channel bapher ba pher.
Halor ka jingïoh pdiang ïa ki lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ki kyrtong lyngba kano kano ka rukom ba la kdew haneng, yn buh ïa ki ha ki jaka ba ki la jied bad kumta yn pyllait ïa ki e-Admit Card jong ki.
Zion sec.
U ma Lakhon u la ong ba katei rai jong ka EC ban ai bor ia ki Dolloi ban lum khajna ka long thik kum ha ka por ba shah synshar ha ka sorkar Phareng.
U la iathuh ba haba la poi ha Sadar Police Station la set ia u hangtei naduh katei ka sngi 11 tarik kaba dei ka sngi palei haduh ka 15 tarik kaba dei ka lah sngi u Blei bad nangtei ha ka lah sng u Blei la ialam noh ia u shapoh phatok heh (District Jail) bad u la lait nangtei mynta ka sngi.
U la ong ba dei ban kynthup ia ki Asha ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ha ka por ba u dang lung,lah ban shet jhur ne pdem ashar ia u.
U Khaw ba ngi bam man ka sngi ruh khlem ber dawai um lah ban neh slem bun snem.
Hadien kata, u kylli sa ia u Mark, uba trei mekhanik bad u ong “Mark, phi kloi ban shim ia ka Kim, kum ka paralok ba iajan eh jongphi.
"Ka jingkheiñ sngi na ka bynta ka jingshah pynkhyllem jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ka la sdang bad ïa kane yn sakhi ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la dep, la ong u Soren.
Kawei pat ka mat ba la iakren ka long ba ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyntu ïa ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Umkiang sha ka kyrdan CHC ha kaba u bah Prestone Tyngsong u la kular ba un sa peit bad tuklar halor kane.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba baroh ki Myntri bad ki MLA jong ka jylla ki la leit ban jurip ïa ki distrik bapher bapher bad ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang syllok bad ki riew paidbah bad kiwei kiwei ki kynhun trei kam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Kane ka Board kan pyniaid ia ka jingthungkam ha baroh ka tnad pule puthi ha kaba, yn khlieh da u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ryngkat 9 ngut ki dkhot.
“Nga pan map ia ka jingbakla kum u briew", la ong u Bah Process bad bynrap ha u snem 2008, la rem noh namar ba nga bakla, baroh ki iakren ia nga bad ha u 2018 ngan wan biang.
Nangta ha Commonwealth Games ruh kumjuh.
Kaba pynduh jingkyrmen shuh shuh ka long ba ïa ka State Planning Board lah shu kheiñ kum kawei na ki tnat sorkar ha kaba dei ban thung Chairman namar ba ym lah ban thung myntri palat 12 ngut.
Naka liang ki nongïalam jong ka RWS&TCS Ltd ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent kila pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki ban pynlong kum katei ka jait lympung ka long ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha, bad bun naki samla kim pat da tip bha, ban pynpaw ruh sha ka pyrthei ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba tbit ban pynlong kum kitei ki jait lympung lyngba ka jingwan shim bynta da ki nongïalehkai bar ri naki ri bapher bapher ka pyrthei.
Ka jaka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ka jingjylliew kaba 10 Kilometre shapoh ramew, ha ki bynta jong ka  Myanmar-India (Nagaland) ba iasnoh bad ka Nagaland.
“Haba phai sha ka jinglong-jingman ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka bym i don jingtikna lano kan kut, ka long kaba jah burom ban ïohi ba kito kiba donkti pyrshah ki kam thombor ïa ki kynthei ki la hiar kyrdan haduh katta-katta bad pynpoh dor ïalade ban pyni ba kim ïapher shuh na ki mrad – sniew jinglong, ’riewkhlaw bad ban kthong ïa ki kynthei ki bym lah ban ïada ïalade na ka jingkhie lamwir u paidbhur," la ong u Secretary KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei dang bun kiba thoh phareng jubor wat ïa ki kyrteng ne ki jait Khasi paka.
Ha kane ka sngi ïa ka KSU la lamkhmat da u samla Jiedskhem Nongsiej, Genl.
Ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha kane ka sngi Saitjain kila bteng ia ka jingiakhih kaba jar jar ka jong ki da kaba rah ia ki plakad ha ki jaka ba ki juh shong man ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan khynra ka Municipal.
“Kino kino kiba jop ïa ka elekshon MP ha u snem 2024 ki dei bantrei shitom ban ïasaid na ka bynta ban pynneh ïa ka Shillong Lok Sabha Seat namarba ha ka riti ka dustur ngi ïapher na ki jaidbynriew Garo.
Hapoh ka thaiñ Sakhain, la lap ba ki la don 10 tylli ki krem kiba thymmai kiba don ka jingjngai kaba 1,458m.
U Pastor Suting u dei uba shong basah ha ka thaiñ ri-Bhoi bad u dei u nongpynduwai uba khlaiñbor bad bun ki briew kiba pang ba shitom ki la leit ban phah duwai ha u.
Ban da long kumta te hato ka jingsuk kan ioh ban don hadpeng ki bynriew ka pyrthei baroh? Kum ban shu ong noh, ki jaidbynriew Jiw te ki la shu kput beit ia ki German haduh mynta ia kaei kaba ki mad ha ka Holocaust ha ka Thma Bah Ba Ar (1939-45).
Haba pyntip ia kane sha u nongthoh khubor, u Bah W Syiem u la ong ba dei na ki daw ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapdeng para nongialam ba ma u kum u nongialam u la angnud ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u vice president naduh mynta bad u la bynrap ruh ba na ka bynta kiwei ki kam ba sah un sa bteng pat ban trei khambha ha kiwei ki bynta na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kat kum ka Proposed Garo Map jong ka ANVC ka SWKH kan duh shibun ki jaka ba kynthup naduh ka Pommudar, Maheshkhola, Khonjoy, Nongjri, Nongkulang haduh Borsora bad ki bynta ba hajan Ka Ranikor bad haba kheinlang baroh kan ym duna ia ka 100 square kilomitar.
Ha katei ka phatok, ki la don 380 ngut kynthup Under Trial Prisoners (UTPs) bad kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
Thied lut; thied lut ïa pyrthei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba kumno ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP kan leh halor ka kam tih beaiñ ïa u dewïong, u Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kam ju ailad satia ïa ka jingtih beaiñ bad kan shim ruh ïa ki sienjam ban pynthikna ba kum kine kijait kam kin ym jia satia.
“Kane ka long ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka tand pulit", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba ka jingthmu halor kane, yn sa pynrulong shen.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kito ki kompeni ba pynieng tower lada kim siew ia ka bai ding, yn shu ot noh shi syndon.
Ki Kam Apostol 7:48.
Ka pynsuba sniew ïa baroh; ym pher mano.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang jong u KN Kumar haba ai jingkren ha kane ka sngi u la kyntu ia kine ki MCS officer ba kin long kiba iaishah ha ka kam kaba ki trei bad khamtam ban iatreilang bad ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot ka jingki.
Ka MCA ka wer ia ki paidbah ban wan sakhi ha kane ka jingialehkai kaban long lashai ka sngi haduh ka 4 tarik ha katei ka madan kaban plie ha ka por 7.30 baje mynstep, la ong ka kyrwoh na u Naba Bhattacharjee u Honorary Secretary ka Meghalaya Cricket Association.
kaba la wanrah shibun ki jingeh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, ka sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Naiwieng 2021 ka la rai ban pynjrong ia ka rukom long skul jong ki khynnah skul ha ka jylla.
Ka don ka jingkynnoh kaba jur, ia ka jingtreikam jong ki nongialam ka FIFA, ha kaba jied ia ki Ri, kiba dei ban pdiang sngewbha ia ka jingialehkai World Cup, kaba kynthup ia ka jingialehkai 2018 bad 2022.
Ia kata ka sale deed kam dei satia kaba la rejistar bad khlem siew ruh ia ka stamp duty.
Bad ngi u paidbah ruh ngi ailad ïa ki ba kin kular.
Wat la ki la wan poi haduh 2 pyrton ki shipai CRPF hapoh Nongbah Shillong ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha ki sngi pakhng ophis ki sengbhalang, ka jingwan poi trei ki nongtrei ophis sorkar ha ka nongbah ki la duna ban ia kiwei pat ki District.
Ka lynter jong baroh lai tylli kine ki projek surok ka la kynjoh sha ka 6 kilomitar shiteng.
Halor ka jingkylli na ka ïing bishar la pyntip ba na ka bynta ka Sorkar Pdeng ba ka CISF ka dei kaba lah ban leh ïa ka kam talasi ïa ki kali kit mar.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor bathymmai jong ka India.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynngat micro containment ia ki ar tylli ki ïing ha Mookyrdup, Jowai hadien bala don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 bad ula weng ruh iaka Containment ha ka shnong Ksehryngshang bad Raitmoolain khlieh Umsorkar bad Umsorkar cluster kaba hap ha Ladthadlaboh.
Hynrei kane ka khynnah ka la ïathuh ïa kaba la jia baroh sha ka kmie jong ka mar ïa poi ïing.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u samla Ohibait Dkhar(Vice – President KSUJHDU).
I Resource Person, kong Dr.B.Marweiñ i la pynshai ba lada ki khynnah kim ïaleh ïa kane ka test kim ym lah da lei lei ban ïoh rung klas ha ki jaka pule ki College, kiba hap hapoh ki 44 tylli ki Central University ha India bad kumjuh ruh ki dei ban nang ban jied ïa ki subjek katkum ka jingkwah ki University lyngba ki kolej jong ki.
Ngi kyntu ïa baroh ba kim dei ban phah tang ïa ki para khynnah sha ki wah na ka bynta ban leit jngi ne ban khwai," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Na kaei kaba shu ia bna harum haneng, ngi ioh sngew ba ki don kitei kiba pang ha Umpling, ha NEIGHRIMS, ha Keatinge Road, ha Mawprem bad ha kiwei ki jaka, hynrei kitei ki dei tang ki hamsaia suda,  katba ki jingshisha, kim paw satia haduh ha kine ki sngi.
Katkum ka Hindu Minority and Gaurdianship Act 1956, u tnga udei u nongri nongsumar jong la ka tnga.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u kyntu ia baroh ki nongshong iew shonghat bad nongshong dukan ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih, kata ban buh ne wah man ka sngi ia ki jingthoh kiba iadei bad ki dor jong ki mar ki mata ba kongsan hakhmat ki dukan jong ki.
“Ngi kwah ba katba lah ba ki paidbah ki dei ban sdang ïa ka kamai kajih na ka kam ri dohkha.
Don ki sengbhalang kiba la shu sngap, don ki sengbhalang kiba ong ba kam don jingmut shuh namar bun ki trai jaka ki don liang bad ki trai karkhana.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah CB Syiem u la pynpaw ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka dei ruh ka jingai jingmut lang jong kiba bun ki riew rangbah ha katei ka thaiñ shuwa ban poi sha ka politik bad katei ka kynhun kan ym ktah ïano iano bad kadei ruh ka kynhun trei mon sngewbha kaba la khot la wer ruh ïaki paidbah, ki kynhun Balang bad ki nongtrei sorkar ban don ha katei ka kynhun ban peit ïaka jingeh jong ka Mawhati Constituency.
Kumjuh ruh u Sharuk Khan u lah pyndep ha ka por 8:51.74 na ka jingiakob 3000m Steeplechase ki shynrang na ka bynta ban khur pat sa kawei ka takma Rupa.
Ka NESO – ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU)  ki pyrshah jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng namar ba kan pynjah syndon ia ki trai jaka kane ka thain lada ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Jain, Parsi, kiba nabar ri ban wan long nongshong shnong ka India.
U Vice Chancellor u Prof SK Srivastava, u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin bad kiwei ki la shah pynwit ha ki samla pule ba pynlong ia ka jingiakhih kynsan kynsan.
Wat lada phim dei ki nonghikai skul ruh lada phin minot ban pule kot kum ki khynnah skul phin long kiba stad bad ba shemphang ha kaba hikai ia kino kuino ki kam.
Shuh shuh halor kane ka bynta shen na kaliang jong ka kur Sangriang ryngkat bad ka dorbar shnong , ki sengbhalang kin sa leit ban buh biang ia ka ehajar halor katei ka bynta pyrshah ia u tei u runar sha ki pulit ban pyntikna shuh shuh ia ka ei kaba u tei u runar u la leh ia ki kam pyntriem.
Katno ka jingkwah jong u ban wan kiew ban mad ia u jangew jathang ka Ri Khasi.
Nalor kane ula pynpaw ba ka la don ka jingïaid shakhmat bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi ha ka thaiñ watla ka la mad ïa kiba bun ki jingeh hynrei ka Board ka la lah ban kiew shaphrang bad u kyrmen skhem ba kan ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha ki snem ki ban dang wan.
Bad lyngba jong U Mynsiem bakhuid jong U Blei uba dang iai sah bad ngi ngi long ki jingiwbih U Khrist hangno hangno ba ngi don bad ha kano kano ka por ruh.
Ym tang U Narendra Modi, hynrei shibun kiwei pat ki synran kiba hajan jongu, ki la kylla kyrteng lem ialade, da kaba sdang hi da katei kajuh ka mat kaba ong “Chowkidar" bad mynta ka paw shai, ba ki nongialam jong ka seng BJP lem bad ki nongtrei jongka baroh, ki la kylla long noh mynta ki chowkidar.
Kane ka mut ba ki Israel ki la hap ban ïashongkha khleh bad kita kiwei pat ki Jaitbynriew kiba la ringmraw ïa ki.
Haduh 93821 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92227 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Bah Chyne  u la ong ba ia ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University naduh u snem 1900 bad wat ka Gauhati University ha u snem 1948.
Ka EGH ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 137 ron na ki 23.4 over (jong ka 25 over).
Utei u nongïalam ula kyntu ïaki dkhot ba thymmai jong ka KSU Khliehriat ba kin shim ïaka lyngkor kum ki nongïalam ban bah na ka bynta ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ki dei ruh ban pynkhreh la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingïaleh bad khatduh ula kyntu ba kim dei ban klet ïaki saw tylli ki mat treikam jong ka seng kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, ka jingtreihok bad ka jinglenlade.
“Ngi la iathir bad ki stad pule, ki saiantis halor kumno ban pynwandur ia kane ka policy khnang ba ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla kim ym ktah.
Ha ka 7 tarik ki dkhot jong ka Synjuk shwa ban sdang ka jingiaseng ialap yn don ka jingleit jngoh iing Khristan.
Kitei ki  Windows Phones, kin nym treikam shuh mar ia kut ka 31tarik Nohprah 2019, ong ka Facebook.
U bah Bankhraw u dei uba trei hapoh ka tnad Fisheries ka sorkar hynrei u la shongthait noh na ka kam jong u da kaba shim VRS.Haba ia kren bad u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u bah Bankhraw um shym la dei u dkhot jong ka KHNAM hynrei u dei u briew uba ju ia don ryngkat bad ka KHNAM na ka por sha ka por ha ki jingpyntyllun jong ka ia ki kam.
U SP ula kyrpad ïaki shnong bad ki nongialam shnong ba kim dei ban kyntait ïa kine kiba shah pyngngop ha ki kam awria haka imlang sahlang, hynrei ban ai ïaki ka jingiarap ban kin lait na kane ka kam khnang ba kin lah ban tei ïaka iing ka sem bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad tuklar halor kane ka kam bad ka Sorkar Assam.
Kiba ïoh jingmyntoi lehse ki long tang katto katne ngut.
Katei ka rukom siang jong kam long kaba pynhun ïa ki paidbah.
La iathuh ba na kine ki 2,083 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,542 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,507 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 183 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 41 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 30 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 27 ngut.
