Lah ban pyn kynmaw hangne, ki nongkitkam ka association ha u Naitung 2022, ki la hap ban panmab hakhmat ka Executive Committee jong ka Council, namar ka jingïakhih ba ki pynlong bad kane ka la jia hadien ka jing kular jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ban siew noh ïa ka tulop shuwa ka lehniam Behdieñkhlam.
"“U Home Minister ka Sorkar pdeng dang shen u la khot ïa ka jylla Meghalaya da ka jylla ba jur tam ka jingbamsap hynrei tang hadien katto katne por ki la mareh ban ïatrei lang bad kane ka Sorkar," u la ong u Rahul.
Shillong, K’Lyngkot 29 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba katkum ka jingkheiñ ba ki ïoh lum, ka NPP kan jop kumba 19 ngut na rilum Khasi bad kumba 14ngut pat na rilum Garo.
Shillong, 28 Rymphang:Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kawei na ka seng kaba nyngkong eh kaba ju ai jinghikai ia riew don sap naduh u snem 2000 haduh mynta ha kane ka kynti kan pynlong ia ka jingshong kyrain, ha jaka ieng kali ha Addl.Secretariat naduh ka por 12:00 mynsngi haduh 4:00 janmiet ban dawa bad pynpaw na ka sorkar halor ka jingeh jong ki samla donsap jong ka Jylla.
Ki nongïalam ka BJP na Delhi ki wan sha Meghalaya bad thung ïa u Myntri Rangbah u bym shym la shah jied na kano-kano ka konstitwensi ha katei ka por.
Ka kham lah ia ki ban pdiang ia ka jutang barim bad ia ki hukum u Moses.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh ei ei", ong ka kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Ynda la dep dihsha bad bam shikyntien kwai u bah Sokon u la leitkai sha iing ki para shnong.
Lada shu kheiñ antad malu mala, ym duna shuh ïa ki 10 tylli ki skul kiba don tang ha nongbah Shillong bad ka Laitumkhrah kadei ka pdeng bah jong ki jaka pule kiba bun tam ki samla pule.
Ha ka jingkren jong u kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Bansara Eye Care kaba la shim ïa kata ka jingkitkhlieh ba kyrpang ban ai jingsumar na ka bynta ki briew kiba don ka jingpang ha ki khmat bad lyngba ka jingtrei jong ki ki bun ki briew ki la ïoh jingkhiah.
U la ong ruh ba u la ju leit khah khah shaduh nongbah Delhi ban pyntikna ïa katei ka surok.
Une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Jyotish Daimary (32 snem) u la dei uba la shah thwet ha ki pulit jong ka Khliehriat police ka East Jaintia Hills halor ka jingshah kynnoh ba donkti ban rahbor.
Ieh ba baroh 2 kin iamih lem haduh ka aiom ot:te ha kata ka aiom ka jingot ngan ong ha kiba ot, to ialum shuwa ia ka niut, to tehsong ruh ia ki ia ka ban thang ia ki; hynrei ia u kew  phin ialum ia ka thiar jong nga.
Ka jingleit hiar jong kine ki arseng ka MPLU bad ka HTTA ka long ban ia kynduh iaki nongpyniaid jong ka Tollgate ha 20 mile RiBhoi, halor ka jing shem jing eh jong ki nongniah kali tourists bad kali shimet naduh ba la pyndonkam ia u fasttag, kaba ka ktah iaka pla pisa ka jong ki halor ka jing rem ka bai gate bad kawei kaba ktah bha ka long lada u scanner jong u fasttag u trei kam ki kali ki hap ban siew nohkot iaka bai gate, hynrei halor ba la siew da ka pisa na bank ruh ki dang shah ot biang kumjuh hi kaba la long ban hap siew arsien ha kajuh ka por.
U nongthoh khubor, ula iakren bad U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, Meghalaya, ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, kam don ka jingtip kaba wan na ka tnat Election Commission jong ka sorkar India.
Ka seng ka la maham ïa baroh ki nongaikam (Contractor) ba ki dei ban ai kam shuwa ïa la ki paradoh parasnam bad lada kim ïoh, kim dei ban wanrah da ki jiw jiw, jaw jaw ki bym tip na ka jylla aïu ki wan bad ki dei ki briew kiba long kumno ha ka ïaid ka ïeng jong ki ha la shnong.
Ka jingangnud kaba la slem bha jong u paid nongshong shnong ka thain Narpuh kan urlong noh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna paidbah ban plie noh iaka C&RD Block kaba 48 haka shnong Lumshnong.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u samla W.C.Paliar u bala ai khublei ym tang ia ki bala jied bad mon ia u hynrei ia baroh ki PU bad u la ong ruh ba naduh katei ka sngi u la khot bad wer ia baroh ki para nongpan tiket ba kin ailem ia ka jingiatrei lang ym tang na ka bynta ban ioh ia ka jingjop hynrei ban kyntiew ia ka thain Rambrai hi baroh kawei.
Mynta une u khynnah u la ïoh lad ban leit phai ka sha ïing tangba u hap wan check up na ka por sha ka por.
Ha kine ki ar snem tam mynta, ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pynïaid skul, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ïa ud lut bym long skul thikna naba ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad ka jingkhangdam (lockdown).
“Ki Hindus bad ki Muslim, kim ju kwah ban ia shoh".
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingialam u Rgh Skor Jala, u la shim ia ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ia pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ia ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
“Na ka liang jong ka council kala dep ban phah ia ka kynhun tohkit bad haduh mynta ngam pat ioh ia ka kaiphod  bad ngam banse ban mih sha u paidbah namar ba lyngba jong kane ka jingeh ki shnong ki don da ki phew tylli hynrei ki nongshong shnong pat ki don da ki phew hajar ngut kiba shah ktah lyngba ka jingleh khlem akor jong kane ka kompeni " la ong u Bah James Sylliang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Shainingstar Warjri, Secretary ka NPP ha Umsning Block, la ong ba ha katei ka jingialang kaba la donlang da ki nongialam NPP na ki Zone bapher bapher hapoh ka Umsning Block, kata naduh ki Youth Wing bad Women Wing, la pynshngain ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlanng u Bah C.Mawlong, U President ka NPP ha Ri-Bhoi, u Bah F. D. Ramsiej Working President Ri-Bhoi, u Bah J. S.Kurbah, President East Khasi Hills District, u Bah T. R Malai, President ka NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei.
Kane ka Konstitwensi ka bym ju khamjia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ka la mad ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE ne Shillong Municipal Board.
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad PWD ka jingpynslem ban pyntrei ia ka project ka jingkeng Dawki ka dei na ka daw ka jingbym don ki kontraktor kiba biang ban trei ia katei ka kam.
“Ynda nga la hiar da lade nga sngewthuh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynpoi um bad na ka liang jong nga ngan sa bthah ïa ka tnat PHE ba kan shim khia ïa kane bad ïa ka jingthut ha ka jingsam um kaba don hangne hangtai ruh ngan iakren bad ka municipal ba kan leh eiei namar kane ka buh jingeh ïa ki paidbah" u la ong.
B.Singh.
Ki don por tng ban shna pisa bad ba die ia ka ri baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïohi jong ka Seng ka sorkar Assam kam shym la burom ïa kata ka status quo kaba la don ka jingïateh hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam ka leh bad pyni beit da ka kam katba ka sorkar Jylla ka shu dei tang ka nongpeit kai.
Ha katei ka jingialang ban pyr shah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Shnong Hima Nong wah Mawtamur, la sakhi da ka jingdon u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta arngut ki Basan na Hima Mylliem, ki Longsan Mansan na ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat.
ki 8 ngut pat ki dei kiba la shah khot kham hadien.
Na ka liang u Bah Raphael Warjri u la ïathuh ba dei u Bah Rana uba wanrah ïa ka video camera ba nyngkong eh ha ka jylla kaba u wanrah naduh Hongkong ha u snem 1994.
Haba kren hakane ka sngi u Bah Lambokstarwell Marngar u la kynmaw burom ïa ki kam jong u Kiang Nongbah da kaba kdew ba u dei tang u riew madan, u ba ïohi ïa ki jingeh ka jingshah thombor jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ha kiwei pat ki bor ba na shabar bad dei na ka  jinglen lade jong u Woh Kiang Nongbah ba ka lawei pateng mynta ka ïoh ban kam ïalade ki khun u Hynniewtrep.
Haba la pyrshang ban wad jingtip, la sngewthuh ba ia mynta ka kynti, ym pat don mano mano napdeng ki MLA lane ki MDC kiba iadon bynta ha kane ka jingthmu ban pynmih lane seng ia ka PDF kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai.
Baroh kiba kren kila kyntu bad sneng kraw bad kitbok kitrwiang iaki samla pule ha sorbah Guwahati ban treishitom haka jingim pule puthi khnang ban long kita ki myntoi ka imlang ka samla.
U Blei u ïohi ïa ka dohnud jong ngi ki briew, u ïohi ruh ïa ka jinglong jong u Bishop Ferdinand Dkhar bad kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai ïa ka Jowai Diocese," la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
U Bah Bipul Thangkhiew, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u la sdang ia ka kam ban pyniaid ne pyntrei kam ia u siej ha ki snem 2016, ha kaba ka jingpyndonkam jong u, kan dei beit tang ha ki kam ban shna ia ki iing ki sem lem bad kiwei, ia kaba u la tei ruh ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad shabar jylla ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por wat ka Kur Pyrtuh Sohmynting ruh haka Constitution jong ka kam shym la kubur ei ei ba dei tang maka ba lah ban jied ne long Waheh Shnong kumba la kam da kine ki nongïalam shnong.
U Bah David Kharsati  Vice president jong ka party BJP Meghalaya State Unit u la iathuh ba ia ka jing pdiangburom ia ki MDC na JHADC sha ka party BJP kan long mynta ka sngi ha ophis jong ka party ha Bivar Road Shillong.
Ki hikai beit tang ïa ka jingpule, kim salia shuh ïa ka akor ka burom ne ka jingleh (behavior) jong ki.
Ka NPP ka la takrain ia kane ka sorkar ka bym lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka 14 tarik Nailur, u la ong ba ki mokotduma ki ba la ujor da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshah ïa ki dkhot ka Hynniewtrep National Lliberation Council (HNLC), ki dei na ka Sorkar pdeng ym na ka Sorkar jylla hynrei kine baroh ki jingsngewkhia hap ban ia kren ban pynbeit bad ka Sorkar kan dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka seng.
Hato ka pyrthei kan lah ban pynbiang bam ïa ka jingbun briew ka ban kot sha ka 9 billion ngut kat haduh u snem 2050? (Can earth provide enough food for 9b people?) Ïa kane ka jingkylli kaba jwat bad ktha khlieh ban ïoh jubab la ïoh pule ha ka kot khubor The Times of India (23.04.08).
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ki nongialam balang ki la dei ban tied noh ia ki baje jong ki iingmane jong ki ban iohi noh ia ka jingkylla bad ka jingshngaiñ ha kaba u la buh jingkylli ruh ba balei ki iingmane ki hap ban ap ia kata ka hukum na ka Sorkar.
Ka la kamai 7 point haduh mynta hadien ba ka la  jop ar sien, iakhaid shi sien bad shah rem shisien.
Kane kadei tang kawei ka jingjia na kiba bunjait kiwei pat ki jingjia kiba nga la long langknia dalade.
La ju lap bad shem ba ki jaka ba leit bam khana ki dap da ki plastic, ki jakhlia bad ki bilor.
Ex-Rev.K.LangrinKi Lyngngam mynta ki la nangstad ha ka jingtip lyngba ki jingpule jong ki namar ki la don bun kiba la pass B.A, B.Com, BSc, M.Com, M.Sc, Engineer, Doctor bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka maham ruh ïa ki bor Sorkar ba kim dei ban shim sting bad ap haduh ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka Them Metor 2.0 bad kut tang ha ka jingthung ïa ki “High Level Committee" ban pynbiej ïa u paidbah ki bym ai pat ïa uno uno u soh namar ki shu kut tang ha ka jingshong jingïalang bad ai khubor na kawei ka por sha kawei pat.
Peit naduh ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki surok heh (national highways) bad ki surok rit baroh ki donkam ïa ka jingsyrdep namar ba ki la jot lut.
Hynrei ïa kaei kaba ki briew ki la don lypa ka jingtbit dei ban plie lad ba kan nang roi khnang ba ki dong bad ki shnong kin im khambha.
Kum ban pynkynmaw, ka Mawshun kala jop iaka Nongmadan Pynursla da 2-0 bad ka Kongwang kala jop iaka Nenggate da 1-0 haka jingiakhun semi phainal bala long haka 20 tarik Rymphang 2019.
Halor kane, u Rakkam ula ong ba shuwa kane, ïa kane ka project la buh ban pyndep hapoh u snem 2020 hynrei la pynslem noh ïa ka namar ka jingslem ban aiti ïa ka jaka bad ka jingpyllait ïa ka 2nd installment bad kumjuh ruh ka jingwan ka khlam Covid-19.
U Myntri u la kyntu ïa ki ophisar ba kin trei shitom ban pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha jylla.
U la ong ruh ba la don kumba 30-40 ki nonghikai ba kyrpang na ka bynta 9000 ngut ki khynnah.
Hadien ba ka MLP ka la ïoh ban lamkhmat haduh 5-0 kol, ka Sanmer kynsan kynsan ka la ïoh ban pynkhih jar lang ha ka minit kaba 62 na u Bryan Kharbudnah bad tang hadien 12 minit ei ei ka la ïoh biang sa ïa ka kol kaba ar na u Aaron Kharbudnah ha ka minit kaba 74.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 02 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Haba kylli la kin ai da ka ejahar halor kine ki khubor thok, na ka liang u DHS, u la ong ba ia mynta un pynbna shuwa lyngba ka lad pathai khubor hynrei lada ki dang don kiba kynthoh bad kiba pynthoh bria hadien yn pynngat ia ki ha ka Epidemic Act namar kane kam dei kaba bha ban pynbna ia kum kine ki khubor.
Ki nongjop naka liang ki Shynrang ki long 1) Kordor S.Manners, 2) Eibor Kyndait, 3) Sanctify Pale, 4) Khainti Shylla, 5) Alan Banda Rymbai, 6) Shibor Shadap, 7) Daioo – Hi – mitre Suting, 8) Ioobiang Langstang, 9) Chanmeki Chyrmang, 10) Ram Shylla.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, ka jinglong shngain kan deikawei ka mat kaba kongsan bha ban peit ia ki jingtei bangla.
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha katei ka ri bakhuid ba kyntang Israel ne ‘Holy Land’ hadien ba ka la jia kynsan ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ka Palestine kiba la ther da ki hajar tylli ki roket bad rung sha ki shnong ki thaw ka Israel ban leh ia ki kam thombor naphang naduh ka sngi Saitjain.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkhyllem jong u Dome ha ka jingtei ïaka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka sorkar ka la aiti ha ka IIT Guwahati ban tohkit halor kane ka jingkhyllem, kaba la jia ha ka 22 tarik u Jymmang mynta ka snem.
“Lada uno uno u Pastor wat la u dang don ha ka kam ne shongthait na ka kam, shisien ba ki la rung ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor", la ong u Pastor R Sohkhlet mynta ka sngi haba kren bad u Rupang.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.U CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ban khring kyrpang ia kito ki samla ba dang 18-18 snem ba kin iashim bynta ha kane ka jingjied.
Na ki khun- Etis Pasleiñ, Elis, Wanpynkmenlang, Minot bad ki Pyrsa kurim & ki ksiew.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF) lyngba ka kyrwoh na u Bah Wanphrang Sumer, Publicity Secretary, u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NTC, halor ka jingpyrshah ia ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka don markhap ruh bad ka ophis treikam ka RBT&EDF bad lada ka Weighbridge kan don ha katei ka jaka kan ktah ruh wat ia kam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ka la ong ba dei ban trei shitom ban pynphriang ia ki kam ba bha ka party, ban pynshai ia ka jingthmu pynsniew dur jong kiwei ia ka party bad ki katto katne ngut.
Ka JSU ka la ai jingmut ba dei ban iatreilang ki Pulit lane ki BSF ha ka Patrol duty ha kaba ki dei ban iadon bynta lang ki traishnong namar ba ki kham tip bha maki ia mano ki bym dei nangne.
Ha kane ka shithi, u Dharmendra ula ong “Haba mynjur ïa ki jingsngewkhia bala pynsngew da ma phi (Conrad) kum ka jinglong ki jaka, ki jaka lum, ki jaka ba iajngai, ki jingbym biang ki kot digital bad kiwei kiwei, ki college ba iasoh bad ka NEHU kin ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas (Under Graduate) kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET".
Kumta ruh ka India kaba lah khur ia ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh bad ka Japan ruh kumjuh da ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh, kin iakhun mynta na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka group; ynda kin iakynduh paramaki ha ka jingiakhun phainal na katei ka Pool.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na shnong Pedonng, West Bengal sha Lava.
Ka Vi ka ailad ïa kito kiba pyndonkam da ka Postpaid ba kin ïoh ïa ka mon ba laitluid ban jied ïa ki jingmyntoi kiba ïahap bad ka jingim jong ki la ka long ha kaba ïadei bad ki jingpynbyrngia ne Entertainment, ka bam ne Food, ban leit jingleit ne Travel, bad ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ki mobile ne Mobile Security.
Ki paidbah ki la ia tip bha mynta, la kane ka sorkar ka ialam ia ka jinghikai kaba dei ne kaba bha(good moral lesson) ne ka ialam pynban sha ka raibi kaba sniew(bad precedence).
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka party ka la pyllait ïa ka manifesto, kin sa kham shai shuh shuh namar kum ka kyrtong kam lah ban trei palat ïa ka rai jong ka high command.
Halor kane, u Bah Shangpliang, ula ban ba ki nonghikai SSA ne ki riewpaidbah kim dei ban kheiñ ba u snem 2026 u dei u snem ban pynkut ïa ka project SSA hapoh Meghalaya.
“Ngin lah ban jop ïa kane ka elekshon ym da ka jingbit jingbiang jong u kyrtong marwei hynrei ka jingbit jingbiang lyngba ka jingtreishitom jong ki paidbah", ong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ong ruh ba kumba la ju tip ba ka Mawsynram Constituency kan dei kawei na ki konstitwensi kaba ju lut phut ha ki por elekshon hynrei ha kane ka kynti ba mynta ai ba ki paidbah kin pynkylla noh bad hikai ruh ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ba kin wanrah biang ïa ka burom kaba la jah noh hapoh kane ka konstitwensi bad kin pyntip ruh ba ka Mawsynram kam dei shuh kaba kumta ka jingshah kynthoh hynrei ka dei kaba jied ïa ka jingshisha, ban sei ïa ki nongïalam ba shisha, ki nongïalam kiba ieit ïa ka jaidbynriew bad ki nongïalam kiba don ïa ka nongrim kaba skhem.
Kawei pat ka ktien ka bynrap ïa ka ktien Maw kum ka tienrapdien dei ka kyntien Raimaw Raidieng.
Ki ba shah kem ki dei u Usman Goni (31) na agartala, u Rai Kumar Dev Barma (33) na Budi Chandrapara jong ka Agartala bad u Sunny Dev Barma (28) na Madha Banimolipur, Agartala ha ka ba ki la iawan lang da ka wei ka sumo ba dang thymmai ka ba don ia u number TR 01 P 6775.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah Jong kine briew hakane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsien Jong ki.4.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka Kashari ka la sngew donkam ban pan shwa ia ka jubab na u Attorney General ka sorkar pdeng namar ba kane ka kam ka iadei bad ka riti synshar ka ri.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jingiakren khluit bad ia kynnoh ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
Kata ka por kam slem kan jia haba u Jisu un wan hiar halor u lum Olives pyrshah (opposite) Jerusalem.
Ha kine ki sngi ki exams bapher bapher Jong ki Colleges bad ki universities ki dang don online hynrei ki khynnah pule ( students) bapli Ki duh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar bym don light.
Ia kitei ki Ganja kaba la lap na katei ka jaka, la suba jur ba ia katei ka kam la leit ban buhrieh shipor da ki nongshalan Ganja, da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei ki jaka, hynrei ia kitei ki Ganja la iohi da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka.
Ha ka kyrwoh khubor, u DEO u la ong ba baroh ki nongthep vote/ki nongjied nongmihkhmat ha baroh ki konstitwensi jong ka Meghalaya, ki dei beit ban wanrah bad pyni ïa ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha ki jaka thep ‘vote’ na ka bynta ban shisha ïalade shuwa ba kin thep ‘vote’.
Ngim kheiῆ snep ia kiwei bad ngim salia lada kiwei ki duk, ki shem jynjar bad shem lanot.
Ha kane ka khubor la ong ba bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umogidi ki la duh ei la ka jingim na ka jingsiat dusmon ki riew kieng atiar ha Nigeria bad ha ka Sngi Thohdieng kitei ki paidbah ki dang wad pat ia kiwei kiba dang jah hadien ka jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh ha katei ka jingjia.
U SP Singh u la kam ba kine ki dei ki dkhot GNLA bad u Sengseng T Sangma 22 snem bad u Jackey T Sangma 20 snem kidei ki GNLA area commander hapoh ka jingpyniaid u Baichung.
Hadien ba katei ka jaka ka la shah pynhap kum ka ka Micro Containment Zone, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la pynbna ba ia katei ka jaka yn khang shwa shipor bad ym shah iano iano ba kin leit sha katei ka jaka bad kiba don ha katei ka jaka kim lah ban mih shaba, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar, kata lyngba ka jingpan jingbit na ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiňtia Hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi Hills District.
Nalorkata, u la jop ïa ka Elekshon haduh lai samoi kynthih na Jirang Constituency kata ha u snem 1993, 1998 bad 2003.
Shillong, 14 Risaw:Ka iing kashari Meghalaya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka mukot duma khang bam ar maloi jong ki MLA/MDC kaba la buh sngi ban shim bishar mynta ka sngi.
Kat kum ka jingïathuh ki Pulit, kane ka jingjïa kala jïa ha ka por 11:25 baje eiei hynrei la ïathuh ba donbok ba ha kane ka jingjïa ym shym la don mano manor uh ba mynsaw.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ngin shah bad ailad ia u ba un wan ban iakhun elekshon pyrshah ianga na ka konstitwensi jong ka Pynursla lada u sngew kit khlieh bad sngew khia eh ia kita ki kam beain ba u la ong bad lada um lah ban pynshai ia kita ki jingkynnoh ki jong u, kata kam long kaba dei.
Ha Resubelpara u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Timothy D Shira Symbud Shongknor bad ki don 26 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe ka long Mini Stadium Resubelpara.
Lyngba kane, ki long kmie jong ka jylla Meghalaya kin long ki ba lah ban ieng ha la ki kjat.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ban aiti ïa ka ïing sha ka katei ka longkmie, u Bah Banteidor u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ha ka por ba u lap ïa katei ka longïing kaba jynjar bad u la shim rai ban pynshna beit da ka ïing na ka bynta jong ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula bthah ia u Food Safety Officer ban khynra ia kine ki karkhna hadien bala ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19.
