"Ha kawei ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 19 tarik, Rymphang, 2016 ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 18 tarik, Rymphang, 2016.
Katei ka longkmie ka la mih na la ing nangne na nongbah Shillong ban leit noh sha shnong jong ka sha Jowai bad ka la ialam lang ruh bad la ki khun naba kila ioh shuti, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ban bat kali kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05G 7007 kaba dei ka bos kaba kamai Jowai-Khliehriat ka la kum tynrah ia ka bad katei ka jingtynrah ruh ka dei ba katei ka bos ka dang iaid da dien ban phai khmat.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem 2013 ruh ka jeep barim kane ka ophis kala shah thang ha ki riew shim kabu.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
Shillong, Rymphang 01: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pdiang burom ïa ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla kiba la rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
“Mynta ka dei ka por jong ka jingsarong ïa ki 7500 ngut ki nongmihkhmat kiba la ïoh mynsiem na ka Parliament," la ong u Modi.
Ki bor pyniaid shnong ki don hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki dei ma ki ban tohkit bad dawa na ki bor sorkar ba ki dei ban pynshisha da ki kot ki sla kiba biang halor ka jingkam bad jingklun jaka jong ki.
Ha ki snem banyngkong jong ka jingdon jong ka ha Shillong ka jinglong jong ka bneng ka  la ktah shibun ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Sister Anne.
Khamtam, ha ka leh tuh, leh lyndet bad leh pyrshah ïa ki Adong-ki Bidong, kaba U Long Blei u la saiñ- u la tiah, ha ka synshar jong ka long dong-long shnong, long Raid- long hima jongngi.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Bada ka la kren da ka sur kaba jem bad kaba noh mynsiem sngew kumba kan tuid ummat noh ban iohi ba katba nangmih ki sngi ka nangjur ka jingbeh seng bad kata ruh halor ki daw kiba khlem nongrim hynrei ka shu dei beit tang ka jingleh donbor jong u President rangbah katei ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
U symbai biskot,symbai kba uba long ha Mairang,lada rep ha ki jaka ba kham syaid kum ha Mawiong ne Dongki ingding um iahap satia.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia lai ngut ki dkhot jong ka FKJGP kynthup u Tamseng Marak, 26 snem ka rta uba shong ba sah ha Samanda Megapgre, u Wonder M Sangma, 27 snem ka rta jong ka Bansam Awe bad u Taichan M Sangma, 24 snem ka rta.
Ki EVM lane ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la ïada na ka jingshah pynjot bad lada don kano kano ka jingpyrshang ban leh thok ka mashin kan leit biang sha ka Factory Reset Mode, ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ïa ka mashin la shna kyrpang ïa ki jingïada ha baroh ki bynta jong ka mashin.
Na East Jaiñtia 9 Constituency, 40 ngut ki kyrtong.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa haka por 3 Pm.
Ka Seng ka la mudui da ka ejahar pyrshah ïa kine ki trok ba la kynnoh kit palat pud ha Mawlai Police Station bad ujor ruh sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Nalor kine u bah Bisharlang ula ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
“Ka tnad ka la ioh dain kuna T.1492100 na ki 49517 ngut ki nongkhaii ha ka jylla hapoh kine ki san snem (2011-17)", la ong u Bah Ingty.
Halor ka hukum jong ka High Court, ba ka sorkar bad ka Harijan Panchayat Commitee, ka dei ban burom ia ka Status Quo, halor ka mat Themmotor u bah Tynsong, u la ong ba namar ba um pat ioh ban peit ia ka hukum jong ka Court, kumta un nym pat lah ban kren eiei halor kane ka bynta.
Kane ka jingialang paidbah jong ka party VPP kadei ka jingialang kaba khatduh , kum ka dak ban pan ka jingkyrshan na u paidbah nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ha kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon kum u Kyrtong ban iakhun.
“Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad pynïaid ïalehkai jong ka sorkar jylla lyngba u Sports Minister u Bah Shakliar Warjri ba lashah ban pynlong ïa kane ka jing ïalehkai wat hapdeng ba ka jing maramot ïa ka madan ïalehkai ka dangïaid shait shait.
U myntri rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shim khia ruh ban pynbiang ia ki jaka sah na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kawei na kine ki sienjam ka long ban plie noh ia ka Crowborough  Hotel  ha Shillong, kaba khlem lah ban pyndep mynta la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ia kane bad kan sa plie noh ha ka 7tarik u Nailur mynta u snem.
U briew un leit khlem pep sha ka bymjukut.
Ka Sorkar India ka don jingthmu ban tei haduh 21 tylli ki Green Field Airport ha kylleng ka Ri India.
Ka jingialehkai final haka 2 tarik Risaw.
Napdeng ki rangkawangbol, u Maremdor u la long u ba seisohtam na ka WJH u ba la khur haduh 4 ngut tang na ki 4.1 over.
U Ma Reading War, Legal Adviser jong ka ECC ula ong ba katkum ka jubab RTI kaba kila ioh ki don haduh 48 tylli ki karkhana coke kiba la ioh Single Window Agency ban seng iaki karkhana #CokeFactory ha East Jaintia Hills District.
Tel Aviv: Wat la ka dei ka thma, hynrei, ka don ka jingjia, kaba pyn biria bad kata ka dei ba uwei u namding, uba khlain bor bha jong ka Israel, u la pynpra ia kawei ka iing bad u leit hap beit beit ha kawei ka jingthiah, bad ynda la hap ha jingthiah, um shym bthei satia bad imat, ula ioh thiah noh syndon.
Shuh shuh u la ong ha ki paidbah jong kane ka shnong ba kat da kut u snem kane ka shnong kan sa don ha ka list jong ka UNESCO bad kane ka shnong u la ong ba kan sa long ka shnong kaba pawnam bha jong ka jylla Meghalaya ha ki por ban sa wan.
Ki pulit ki la iathuh ba haba ki la ioh jingtip ia ka jngjia ha Smit mar-mar u Majistor bad ki heh pulit na Shillong, ki la hiar sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkulmar ba la mih ha katei ka shnong, hynrei ki la ong ba mar ia poi ha Smit ki paidbah,  kiba la don kumba 2 hajar ngut tam ki la ther maw kylla pynban sha ki pulit ha kaba saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur.
Ngin ïakren halor kane watla ngam pat ïoh ïa ka jingpyntikna ban ïakynduh ïa u.
“Mynta ka sngi, ka jingpynbna ka la mih na ka ophis ba halor jong ka seng, ki la jied ïa u President bathymmai, u Rikman Momin na Ri-lum Garo," la ong u Bah Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki pulit ki la pynthikna ba utei u Bomb ba la lap u dei u Hand Grenade ba la shna ha China.
U la lah ban ïaid 101.54 kilomitar bad ka la shim por ïa u haduh 19 kynta bad 33 minit ba un pyndep.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki lah ban shoh doh ia ki sniang, tang ha la ka jong ka district bad ka jing khang ban wan rah ia ki sniang na bar jylla bad na bar ki district kan dang bteng.
Namar kata, kan dei tad hadien ba la ïohi ïa ka UCC Bill, yn sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla kidei ban long kiba ryntih, trei shitom bad ïalehkai bha khnang ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Phewse, dei tat ynda ka dur jong ka kali Lamborghini ka la saphriang lyngba ki social media ngin sa pei phang ba pleng ka kali saw kaba ngi їohi mynsngi ka dei shisha ka Lamborghini bad ka dei jong u Myntri ka Sorkar Meghalaya.
Kumta utei urangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka lympung, ha ka set iakhun kaba nyngkong u lah shah rem noh da 6-4 ha u rangiakhun pyrshah u Alexander Shevchenko.
Te, ha ka 24 tarik u Naitung I la wanphai biang sha shnong ha ryngkat ka jingdon lang ki bor shnong bad ki nongkitkam dong, bad I la leh mynta ia ka home quarantine.
Ha kawei ka liang, ka Thma U Rangli (TUR) ha kane ka sngi Balang ka la pynher shithi sha Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban tuklar halor kane ka kam ban thung kam ia kine ki kynthei baroh kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
Na ka liang ka seng ka pynrem ruh ia kum kine ki nongmihkhmat ki bym phai khmat sha ki samla donsap bad leh nohei ka jingkular ha rynsan jong ki week ha ki shong ba ki da kular ban shim khia ia ka sap ka phong tang ha kato ka khylliep mat ynda dei ka por  ki kynran dien ban iarap bad ha ka juh ka por ka seng ka ai khublei sha ki paidbah bad kito ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ia la ki riew donsap jong ka Constituency.
Hynrei kumba long haduh mynta ki Khasi kiba wan ban ai injek tika ki dang duna bha khamtam kito kiba shong dukan hapoh Ïewduh bad kiwei ki jaka ba marjan.
Nongstoiñ, Lber 17: Khnang ban ïoh ïa ka election Lok Sabha 2024, kaba khuid kaba suba khlem kano kano ka jingpynthut bad ban pyntreikam ïa ki aiñ hapoh ki kyndon jong ka 144 Cr.
Kane ka jingialang kan long hapoh Motphran Parking Lot ka ban sdang naduh kapor 10 baje mynstep.
Shillong:Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap hapoh jong ka West Khasi District ki la duh ban leit thoh ia ka eksa min, wad kam hapoh jong ka District Session Judge ha nongstoin, namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba hadien jong ka jingmih jong ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don da ki spah ngut ki khynnah skul kiba la hap ban wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, bah P.S Dkhar, haba kren kum u symbud kongsan, ula ong ba kane ka thain ka don shibun ki nongdro dur (artist) ba tbit, hynrei kim shym la ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka sap kaba ki don.
U lah iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah kyntiat ban ai jingkein halor ka jing don u dewiong ba lah dep tih lypa.
Haba kren sha ki riewngeit mynta ka sngi, ha St Peter’s Square, U Pope, u ong “Ai ba ki ktang suloi, kin sngap jar shi syndon.
Ka Tipra Motha Party ka dei ka parti ba la pynmih da u Pradyot Manikya Debburman, u khun syiem ka Tripura, ban iakhun ia ka hok jong ki paid riewlum ha jylla Tripura.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki dkhot jong ka seng, u bah Donald V.Thabah u la ai jingmut ba ki dei ban long borabor kiba ïatreilang ha ki liang baroh bad ki dei ban pule ruh ïa kot lyngkdop ne ka kot thoh ïa ka rukom treikam jong ka seng khnang ba ka rukom treikam bad long dkhot kan long kaba janai.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 5-0 ia ka Bournemouth bad la thep ia ki kol da U Christian Eriksen ha ka minit kaba 16, U Son Heung Min ha ka minit kaba 23 bad kaba 70 bad nangta U Lucas Moura ha ka minit kaba 35 bad U Harry Kane ha ka minit kaba 61, nangta ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Huddersfield da 3-1 bad la thep ia ki kol da U Nemanja Matic ha ka minit kaba 28  bad da U Paul Pogba ha ka minit kaba 64 bad 78, katba ia ka Huddersfield la thep da U Mathias Jurgensen ha ka minit kaba 88.
Ka jingdon briew ki Mizo, ka long tang 52 ngut ha ka shi kilometre bad ka Mizoram, ka dei ka jylla, kaba duna briew tam, lait na ka  Arunachal Pradesh, kaba don 17ngut ki briew ha ka shi  sq.km.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ia ka ngap jong kane ka thain hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um sngew ïahap ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma un ïakhun  na artylli ki konstitwensi  ha kajuh ka por namar katkum ka Riti Synshar ka jong ka Ri India kam shah ïa uno unon u nongmihkhmat un shakri ar- lai tylli ki konstitwensi.
Ka KSU ka kren shai ruh ba kane ka jingkem ia u nongialam ka KSU ka dei kum diengtyllaw ban pynrhem iaka jingialeh jongngi ha kane ka thma Corona virus kiba ka sorkar bad ki bor District ka South West khasi Hills District kila fail ban tehlakam da kaba teh pyrkhing tang iaki traishnong, hynrei ki pyllait laitluid pat iaki bar jylla ban rung ban mih katba mon hapoh ka District.
Nga lawan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt ban ialam noh ia ki sha ka Ri babha ba khraw, ka Ri kadud ka ngap; sha ka jaka ki ka naan, ki Hit ki Amor, ki peris, ki Hib bad ki Jebus.
U bah Renikton u la iathuh ba ka iing die kali jongu ha Mawiong rim ka la kloi ban ai ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah naduh kaba shna haduh kaba die ia ki kali naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kane kan iarap ia ki paidbah namar kin nym donkam shuh ban leit sha Guwahati u la bynrap.
Namar ka jing jur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thaiñ khappud ki iaid lyngba bad kit ïa ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Iaka Public Hearing ba nyngkong la thmu pyllong ha ka Shnong Brishyrnot haka 19 Tarik, Risaw 2019 , hynrei ka ne ka la pulom noh naka jingshah khanglynti U DC ka East Jaintia lem bad Ki Ophisar ka MSPCB ha ki Sengbhalang kiba la lam khmat daka 6 Shnong Wah Lukha Association, ka Khasi Student Union, Jaintia Student Union, Jaintia Student Movement, STIEH, bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Ka dei ha ka 25tarik Jylliew, haba katei ka komiti, ka la leit jngoh ia katei ka skul, ka lap ba ka jaka pyllait jaboh jongka, kam biang bha satia bad kumta, ka la bthah ba kan shna noh mar mar bad la bthah ruh ban khang shwa ia ka skul haduh ban da dep shna bha ia katei ka nala.
Hooid ym pat kha ia u Jisu,um pat wan long briew sha ka pyrthei,hynrei namar ba u long u khun u Blei kumta u la paw ha u Daniel ban iathuhlypa sha ka pyrthei ia kiei kiei kiban sa jia halor ka pyrthei.
Kumta hadien ba kine kiba shong dukan ki la ïoh lang ïa ka jingtip ban phah mih noh shipor ki la pdiang ban lum ban lang ïa ki tiar noh naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad baroh shi taïew kin bunkam ban rah ïa ki jaiñ sha Garikhana.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba ki la don bun ki seng sain pyrthei kiba la kren ia u halor kane ka bynta bad u la ai ka jingbthah ia ka Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad kum juh ia ka tnad political ban khot ia ka jingialang.
Ban shu tharai sniew ïa baroh kam dei.
katnoa ka sorkar ka pynlut naka bynta uwei u MDC.3 dist.
Da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Narpuh ki la wan poi sha ka Public Hearing kaba la pynlong da ka bor District mynhynnin ka sngi ha Lumshnong na ka bynta ban ioh sngew ia ki jingai jingmut ki paidbah halor ka C&RD Block kaba don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Ki paidbah ka thain Wapungskur bad ki paidbah ka thain Lumshnong.
Ym ju don kum kata ka nongrim ba haba kiew uwei ne kawei baroh kin kiew lang.
“Nga la iakren bad ki heh sorkar hynnin ka sngi, halor ka koit ka khiah bad ngi la rai ban leit thep da ka affidavit sha ka Kashari halor kane ka bynta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ka nam jong u ka dang ïai sah haduh mynta ha kaba ka ka sorkar India ruh ka la kheiñ ïa u kum uwei na ki Nongïaleg laitluid jong ka ri.
Haba la kylli jingkylli ïa u Sangma, u la ong ba katei ka projek ka long kaba la khleh lang namar ba ka jingïoh jingmut ka long ban biang ka network.
Hynrei na ka liang ka Nagaland ka la kham ialehkai bha hynrei ha kaba kut kam lah ban knieh nam tam ia ka Meghalaya.
Ki nongkren ha ka jingkren jong ki, ki la pynpaw ka jingsngewkmen shikatdei eh ba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ki la kyntu ruh ïa ki samla ban ñiah ïa ki bike jong ki da kaba husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia.
Ka Russia ka kam ba kine ki artylli ki jaka kiba bun kiba shong ba sah kidei ki nong Russia.
La khang pyrshah ruh ia ki trai shnong ban rung canvass sha ki thliew ïing bad kim bit ruh ban iaid na kawei ka dong sha ka wei pat naduh ba sdang treikam kine ki kyndon haduh bakut ka jingthep vote.
“Ngam shym la ioh iakynduh ia u producer bad na ka liang jong nga, nga la leh ia ka kamram" u la ong u Barua.
Ka jingialang ka la rai ban leit iakynduh ia u heh pulit u DGP ban dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba thad burom ia ka Kong Angel beth da kaba pynphriang lyngba ki lad sam khubor bad kiba shoh ba dat ia ka, kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Union Public Service Commission (UPSC) na ka bynta ban thung ia u Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla.
U Ma Alan ula buh jingkylli hangno ka nongrim jong ka sorkar haba u symbud myntri rangbah bad u myntri rangbah ruh kam shai ka rukom kren jong ki.
Da kaba kdew ba ki Nongrep ki long ki ‘Annadata’, jong ngi, ka Sitharaman ka la ong ba la kyntiew man ka por ïa ki dor MSP na ka bynta ki jingthung jong ki ‘Annadata’.
Photo Credit: Leeno Shilla.
Ngan їai ban ia kane kawei, ba ka khlam Covid19 ka la pynjulor ia ka jingim baroh kawei.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA ka la kem ïa u Sadiq Ali, uba long u District Secretary jong ka SDPI jong ka Theni, bad u Mohammad Qaiser, uba long u President jong ka seng PFI jong ka thaiñ Madurai na Pazhani kaba don ha Dindigul distrik jong ka Tamil Nadu.
Hynrei shuwa katei la iohi ba shipor ka la mih ka huri hura ha  ka jaka shah thngan u bah Adelbert, naba don ki pulit kiba la khynniat jubor ia ki longkmie bad kynthei kiba la tur sha katei ka jaka, bad hangtei ka la mih ka jingiathalain nia kaba shipor.
Ka Sikkim haba tied nyngkong ka la kamai 197 run bad ha ka pali ba ar ka la kamai 114.
Kane ka skhim kan pynlah ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher kum ki dawai, ban wad ïa ki jingpang bad jingsumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, ka jingïarap ïa kiba thiah hospital bad shah puid bad kiwei.
U la ong ba na ka liang ka Association ka kwah ban shai, bad ka tnat Fisheries bad Health kidei ban phah ka kynhun tohkit ban wad bniah na Andhra Pradesh.
“Naduh ba sdang, ngi la ban jur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka VAB.Ngi bat ia ka jingdawa", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka jingioh jamin u pulit SI ka pyni ba ka ain ka iapher bad u riew paidbah bad lada ka long kumno kam don ka jingbishar hok, ka la ong.
Ula pyntip ba la rai ruh ba naduh u Naiwieng mynta u snem, yn buh syndon da ka kompani ka ban peit ban khmih ïa katei ka surok bah baroh kawei.
Lah ban kdew ba dang shen, u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit kynduh ia u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri bad u Narendra Modi u myntri rangbahduh ka ri bad kiwei ki  nongialam ka BJP ban pynsngew bad kyrshan ia ka rai ka ïing dorbar thaw ain ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA ha ka jylla Meghalaya.
Ha Mawthadraishan ki paidbah ki la ïa mih ha Steshon ban pynlong ïa ka sit in demonstration bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi bhah kam.
“Hadien ba nga la jop kum u MLA bad long Myntri ha ka sorkar jylla nga la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong  kiba hap ha Khyrnit Hynriew bad kane keiñ ym dei ban kob da ka ktien hynrei dei ban pyni da ki kam" u la ong.
Ka seng synshar ka Awami League, ka jop 288ngut ki dkhot ha ryngkat bad ki paralok ba ka ia treilang, na ka jingdon ki dkhot kaba 300ngut ha katei ka Parliament, katba ka liang pyrshah ka Bangladesh National Prty, ka jop tang hynriew ngut, ong U Helal Uddin Ahmed, Secretary jong ka  Election Commission.
Ha katei ka jingialang la donlang u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka tnad ialehkai u Zenith Sangma, u Parliamentary Secretary u Limison D Sangma, Brigady N Marak, Michael T.Sangma, Cherak W.Momin, Noverfield Marak, Samuel M.Sangma and Sengnam Marak, Chairperson, State Development Reforms Commission Bluebell R.Sangma, DGP Dr.S.B.Singh, IGP Western Range, Mukesh Kr.
Shuh shuh u Lat u la ong ruh ba ha ka liang ka mariang, hapoh ka jingïalam u Modi, ka India ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa kiei kiei kiba la don naduh hyndai hynthai, ha kaba u la ai nuksa ïa ka jingpynbna ka United Nations ba ka 21 tarik Jylliew kum ka sngi kilan met ha ka pyrthei baroh kawei (International Yoga Day) kaba long ka jingithuh ïa kiei kiei kiba la leh bad bud ha India.
JOWAI: U Babu Riwill Rynjah Secretary Meghalaya SSA School Association (MSSASA), Thadlaskein Block Unit ha u kyrwoh ba ula phah ula pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka Block Thadlaskien, West Jaintia Hills District kan long ha ka 10 tarik u Nailar hapoh Ummulong Community Hall madan Khongwang ha ka por 11 baje mynstep.
U la pynkynmaw ha ka jingialang bad ka sorkar ki la pynthikna ba kin weng ia baroh ki mukotduma ne ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang, balei pat kip hah wan hajir.
Shillong, Rymphang 25 : U kyrtong ka UDP na Shillong North Constituency, U Dr.Aman War ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki jingkynthoh pyrshah ïa u, u la dep ban pynshai kumta mynta u shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka constituency ba kin bishar bad shim ïa ka rai ha ka 27tarik kaba dei ka sngi thep vote.
Namar ka jingmih jong ki khubor ha kine ki khyndiat bnai, halor ka jingiapan ticket jong ki babun ki kyrtong ban long ki candidate ka seng na kine ki ar tylli ki constituency, ka la buh ia ki paidbah khamtam jong kine ki artylli ki constituency ha ka jingklumar jingmut.
“Bha kein… Bahnah i sngew ieid bapli namar dang mynnin ruh nga kynduh te ia i, i ai sha ruh ia nga ha stand taxi shuwa ban leit trei.
Ki MLA ki ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u MLA ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin, u MLA ka Rangsakona u Zenith M.Sangma, ka MLA ka Ampati konstitwensi ka Miani Dalbot Shira, ka MLA ka Mahendraganj konstitwensi ka Dikkanchi Dalbot Shira, u MLA ka Salmanpara u Winnerson D.Sangma bad u MLA ka Chokpot u Lazarus M.Sangma.
Ka FKJGP Mawlai Circle ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ka la kyntu ruh ia ki paidbah ka Mawlai ba kim dei ban khot bylla ia ki bar jylla ha ki kam jong ki naba ioh kan wan jia kum katei ka apot kaba la jia ia katei ka khynnah samla.
Une u ba khlad u dei u Ohi Nongtdu khun jong ka Kong Rati Nongtdu.
Katba kawei pat ka Zone ka dei ha Garo Hills.
Ki takma kiba ka kynhun ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur biang mynta ka sngi ka dei biang na ka Athletics hadien ba ki rang ia mareh ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong na ka iakob mareh 4×100, kaba ha kane ka kynti kaba mynta la mih madan da u  Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, Renaldi Dkhar bad Henry Yoga A Sanga, kiba la pyndep ia ka thong ha ka 44:22 seconds, katba ka Ritina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma rupa na ka iakob mareh kaba 400M ki kynthei hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:02.05.
Shillong: Ka Maram People Welfare Association Eastern Ribhoi, ka pynrem jur ia ka jing kren shongshit bad kren ibein jong kawei longkmie ka shnong Lumsohriew ia ki paidbah Maram kiba hap haka hima Maharam, da kaba kynnoh iaki Maram ba ki dei ki poi ei.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot haka jingpynïaid u chairman shnong u KK Pyrtuh haka jingïadonlang ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam bad ki nongshong shnong.
Good job LeaderYm lah leh ei ei ia ka jingioh rung ki ba nabar katba dang ap hi da ki to ki pulit jaipdeh kum ha Byrnihat check gate.
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom ïaid lynti pynbeit pud bad poi sha ka jingsoi kular, u Bah Erwin u la ong ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la long kumba die ïa ki jaka sha ka Jylla Assam khamtam na ki bynta ka Hima Mylliem ha Ri Bhoi District.
Hynrei kiba bun ba lang kynthup ki bahaïing hasem kim shym la ngeit satia ïa kane khamtam namar ba shi sngi shwa ba un khlad, u Bah Marbaniang u la bat ïa 32 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kiba la pynkheiñ ïa ka hukum ka National Green Tribunal.
Kyrmen ba ha une u snem 2021 ka ri jong ngi kan dap kyrhai ha ka ioh ka kot bad ka shait ka nang khnang ba ngin im suk im sain ym kum ha une u snem 2020 jong ka jingkyrduh.
Ha ka jingthep kam ha kine ki jaka pule ruh lah iohi ia ka jingbym suid niew na ka liang jong ki nong thung kam, ki ba shong ha headquarters ha Imphal (Manipur), ha kaba ym ju don vacancy ia ki Scheduled tribe kiba long ki trai muluk, ba bun paid duh jong ka jylla Meghalaya.
U nongleh beijot ia I Heprit ha Lad Mawrong, ki paidbah kiba la mih surok ban dawa kem mardor bad pynshitom da kaba tyngehHa kane ka jingiaid paidbah kabala long mynta ka sngi, la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah, kaba kynthup naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla lem bad ki khynnah skul, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem mardor bad ai ruh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh pyrshah ia utei u runar uba dang phet rieh bad u bym pat iohkem da ki pulit tad haduh kine ki sngi.
Ngi pyrshah ïa ka jingkren ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim rai.
U SP jong ka East Jaintia hills u Jagpal Singh Dhanoa u la iathuh ba kin pulit ki la pynlong ia katei ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka shiteng synnia jong ka 11 tarik ba kitei ki nonglute ki wan rieh tngen ha katei ka shnong katba ia u Fajal Haque ki pulit ki la iohkem na Guwahati da ka jingiarap ki pulit Assam bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-47, 14 ki kuli, ka wait bad kawei ka thuk thuk ba don ia u registration number AS 27 D 2482.
La plie paidbah ïa ka ‘ASPIRE 2.0’ ha u bnai lber 2022 ban pynkupbor bad pynsan ïa ki jingnang ba rieh jong ki samla lyngba ki dor bad jingnang ban pynkhreh ïa ka jingim.
Nongstoin, 20 Risaw:Ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka kur Iawphniaw kpoh ka Serila Iawphniaw na Siejlieh, West Khasi Hills kala ioh ban pynkup burom ia ki lai ngut ki samla ki ba la lah ban pyllait  im na ka jingiap ha kajingngam jyllop ia ki khun ki kti jong ka kur, kaba la jia mynha ka 2 tarik Risaw mynta u snem ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Mawwiangdong kaba don ha Nondien.
Ki Bank bad ki iing dak, ki lah ban plie, ha kaba ki Bank, kin khang haduh 4baje janmiet, ki iing dak, haduh ka por 2baje nohsngi.
“Ngim pat lah ban ong kum kano ka rai ngin shim lashai, namar ba kan shong ha ka jingialang baroh ban shim ia ka rai", la ong u Bah Blah.
Na ka liang u Aminul u la pyntip ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ka la don ka jingïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam kumno ban pynsangeh ïa ka BJP bad kumjuh ruh halor ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki seng riewlum bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don ïa kajuh ka thong.
Shillong,Rymphang 27: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rejoice Indalin Rynjah, kala pynpaw ïaka jingbitar ba ha ka por ba ka leit ban thep vote namar ka la lap ba ïa ka hok jong ka la pyndonkam bakla da kiwei pat ki briew kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka proxy.
Hynrei, ka ju long ba ma ngi bad kito kiba ioh im laitluid ha ki ri jong ki, ngim suidñiew eh ïa ka jingkordor jong ka, katba kito ki bym ioh im laitluid ki thrang ïa ka bad ki kham sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Ka long kaei re kaei ka bym sngewtynnad ban tip ba nalor ki jingduna ba bunjait ha ka roi ka par hapoh ka district, mynta pat sa u khlieh nongkit nongbah ruh la pynduh jubor na ka District.
“Ka la mih bun ka jingkulmar hapdeng jong ngi, lehse na ka jingbatai bakla.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ïa ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thaiñ Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ïa kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ïa ka lyer bih (Carbon dioxide).
Kane kadei ka jingrwai jong u Bah, kaba kren shaphang ka jingleit skul naduh dang khynnah bad kumno ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul bad pynnang pynstad ïa ki khun jong ki.
Ki kyrtong na ri Lum Garo pat ki long na Mendipathar u F.W Momin, na Resubelpara u T.D Sangma, Songsak u Nihim D Shira, na Williamnagar u Marcuise N Marak, na Raksamgre u Benedict Marak, na Phulbari u Manirul Islam Sarkar (MLA barim), na Rajabala u Dr.Mizanur Kazi, na Selsella ka FCA Sangma, na Dadengre u James K Sangma, na north Tura u Thomas A Sangma, na South Tura ka Agatha K Sangma (MP barim), na Salmanpara u Ian Botham Sangma bad na Siju u Rakkam Sangma.
U Bah Ardent u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP kaba la long ha Dongkiingding, kaba hap ha Mairang Constituency mynta ka sngi.
Kiba dang shah sumar mynta ki long  51,379, kiba la jem ki long 49,346.
Ngi ngeit skhem ba ki jingïalehkai ki wanrah ka jinglong ryntih bad ka koit ka khiah, kumta ngin trei shitom ban pynïaid shaphrang da kaba shna ïa ki madan ïalehkai na bynta ki samla jong ka jylla.
Dei namar ba kim pat don kyrteng shnong sha ka Jylla Meghalaya(kaba long laba lyngoh haduh katta katta) te daka jingia sngewthuh jingmut lang bad ka shnong ba Marjan ka shnong Moolber kaba la don kyrteng shaka jylla Meghalaya te ki la ioh Car Pass na ki bor District jong ka West Jaintia Hills District.
Ka jingleh jong ki katto katne ki kolej kiba thmu ban pdiang ïa ka National Education Policy (NEP) lada pyntreikam noh naduh mynta kan wan jingeh shibun ïa ki samla pule bad kan don ruh ka jingïapher hapdeng ki khynnah kiba pule ha ki kolej ki bym lah ban pyntreikam ïa ka NEP.Kumta namar ka jingïohi lypa ban mad jingeh ki samla pule khamtam ki kolej ha thaiñ nongkyndong, na ka liang ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ban pynsngew ha u ïa ki jingeh jong ki kolej bad ki samla pule khamta namarba ki la dep ban pynrung klas ïalade naduh u Jylliew mynta u snem ha kaba ki kolej ruh ki khlem da pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka NEHUSU, u samla Readyfirst June Nongbsap u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh ar sien sha u VC ka NEHU ban nym pat pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, bad ka Sorkar kan sa phah jingthoh biang sa shisien sha u VC ka NEHU ban buhteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Ka NEHUSU ka la kren shai ba kum ki samla pule ki pdiang ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam noh mar mar naduh mynta u snem, kam pat long kaba biang namar ki mih ki jingeh naduh ki sobjek kiba dei ban hikai, ka jingdon ki nonghikai ban hikai ïa kita ki sobjek, bad ka jingbym biang ki jingdonkam ha ki jaka pule naduh ki jingtei jingshna, bad ka jingbym pat biang ka jingpynkhreh kan ktah ïa ka lawei ki samla pule.
Kane ka jingleit khang khyrdep jong ka KSU ïa ki Bank ka kynthup naduh Mawïong, Mawprem, Stand Jeep, Garikhana, Upper Shillong, Mawkhar, Khyndai Lad, Barik, Malki, Laitumkhrah, Nongmensong bad ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Conrad ula shim ruh ïa ka kabu ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah halor ki flagship programme jong ka Sorkar ba kynthup ïa ka FOCUS bad FOCUS+.
Kaba bun eh ka phang kaba ki thep kyrteng kadei halor ka marïang bad ki kam pynroi nongkyndong bud pat sa ka phang kaba ïadei bad ka pule puthi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait ia ka skhim Community Led Landscape Management Project (CLLMP) kaba la bei ka World Bank lyngba ka ram 48 million US Dollar na ka bynta ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kynthup ka rep ka riang, ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap bad ki sim ki doh.
U la ong ba ki don ki bor kiba mut ban pynduh pyndam ïa ki riewlumKa Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ka KHADC ka la ong ba ka jingwan sha kane ka jaka ka long ban ïa mir jingmut bad ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
"Ka skul Auxillium Higher Secondary School ka dei kaba la pynïaid da ki Sister jong ka Jingïasyllok FMA ka Balang Catholic.
Jowai, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ki la ai da ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister, uba dei ruh uba peit ia ka tnad pule dangle, u Dr.RC Laloo ban dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah ia u DC bad Add.
Ban ioh ïa ka jingstad ha ngi ki briew, nyngkong eh da ka jingshah shkor ïa ki kmie ki kpa bad sngap ïa ki tien sneng jong ki riew tymmen ha la ïing ha la shnong bad hangno hangno ruh.
Katba u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u la rejistar case ia katei ka kam katkum ka hukum jong ka high Court.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi, u nongaiktien ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam shym leh ei ei ia kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
U ïaiban ruh ba ka mishon jong ka Sorkar ka long ban kynjoh ïa ka thong ban rep organic.
Lada jia ba ka iatyngkhuh bad no bad no wat sngew eiei"“Rida ale hangne khun…" La khot u Bah Jop u kpa jong kaKa Rida ka la wan ieng ha khmat u kpa uba dang shongkai marwei ha Baranda.
Kine ki jaka hikai ki don kawei ha Tura bad kawei ha Shillong bad kumba sa kumba 8 tylli ka jingtei ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, Rymphang, 18: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) East Jaiñtia Hills District Khliehriat mynta ka sngew dei ban ai ka jingïaroh ïa ki ar tylli ki Shnong kata ia ka Shnong Umrasong bad ka Shnong Nongsning, East Jaintia Hills kiba la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingeh ba ki ïa kynduh naduh ba don ki Kharkhana Coke hapoh ki Shnong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba ka jingkam da kitei ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ka dei kaba la bakla palat, namar ki da pynmih ruh ïa ki kyntien ba ka Party kam la lehbeiñ ne lehkiar na u, hynrei ka dei ka mon bad ki daw ba shimet jong u hi ban mih noh na ka Party, hynrei ka jingshisha hi ka long, ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka Party, ka dei namar ba u la shah lehbeiñ palat hapoh ka Party.
Ha kane ka kynti ba mynta ka AIMIM ruh la ka ïoh lang 7 ngut ki MLA.Ha Chattisgarh pat kaba don 90 tylli ki constituency ha u 2018 dei ka Congress kaba ïalam ïa ka bor hynrei mynta ka kynti ka la shah knieh noh ha ka BJP kaba la kiew na ki 15 ngut ha u 2018 sha ka 54 ngut mynta u snem.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka MeECL Nongpoh Division, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ka tnat kaba peit ia ki kam bording.
Kane ka trok ka don ia u register number AS 01NC 5725 ka kit ïa u dewïong na Soo Kilo ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei ynda la poi ha Jowai Bypass hajan ka petrol pump ha Khliehtyrshi kala liat ha nala bad sahkut.
Ki la ong ruh ba ki polisi jong ka Sorkar kiba iadei bad ki kam shna dawai kin iarap shibun ia ki.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad bniah ban tip ia ka rukom shet naduh ka jaka ot doh ka jaka shet, la iathuh ba la ot doh bad la shet shadien ing mane hi hynrei ym shym la ioh ki khubor kiba tikna naba la ong ba naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki nongialam balang ki la poi lut sha Hospital.
Ka Courtyard By Marriott Shillong, ka la rakhe ïa ka aïom lehkmen da kaba ka la pynlong ïa ka Annual Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng ha ka sien ba nyngkong ha ka rukom kaba i shongkhia.
Hadien ka parade ka ioh ruh ïa ka jingpyni nam da ki taleau na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar, la ioh ruh ïa ki jingshad bad jingrwai tynrai na ki khynnah skul.
U la kren pynrem ba ki kam sorkar ki don khyndiat palat bad kyntu ïa ki samla ban ym wad kam sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka skim PM Poshan u ma Pariat ula pynshai ba ka don ar bynta kawei ka bhah na ka sorkar kmie kaba la ai haduh 90% bad kawei na ka sorkar jylla ka long 10% kaba ki ïoh ka long tang 1 hajar tyngka, na kane la kyntu jur ïa ka sorkar ban kan pynkiew noh ïa ka sha ka 4 hajar na ka sorkar kmie bad na ka liang ka sorkar jylla kala dep kular ban siew 3 hajar tyngka ka bainong baroh kan long noh 7000 tyngka.
Kumjuh na ka liang ka KNGCSU ka la pynpaw ba hadien ba la shongthait ka Principal barim ka kolej, ka kong JMQ Lyngdoh naduh ki bnai ba lah dep la shu thung da U Acting Principal ha katei ka kolej kaba la wanrah jingeh ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka kolej bad kaba ktah ruh ïa ki samla pule ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher bad ki jingleit kai wad jingtip.
Ia kane ka jaka buh ia ki khynnah ba hapoh 18 snem, la ai jaka da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kaba heh 3 akar sha ka tnad Social Welfare Department.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC bad chairman barim ka KHADC u Bah Martamlin Pyrbot uba la pan tiket teng na ka BJP, ka Kong Eunicee Khyriem BJP State Mahila Vice President, ka kong Judy Surong BJP State Mahila President, ka Kong Sumitra Laloo BJP National executive member bad State Incharge Mahila bad la pynïaid da u Bah Dapkupar Nongrum BJP Youth General Secretary East Khasi Hills ha ka jingdonlang kiba bun ki nongkyrshan ha ryngkatlang ka jingsynran ka kmie u Bah L Michael Kharsyntiew.
Ka FCI, RO NEF Region kaba peit na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew sha ki nongthied ba la rejistar naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
Kum ban shu phai dien, ka nongrim ba ka seng ka ieng ka dei namar ka jingsniew palat ka surok national highway bad ka jingpynslem palat ka NHAI ban maramot ïa ka surok kumta ki la leit ban khang tala ïa katei ka jaka lum khajna jong ka NHAI.Haba kren sha ki pathai khubor, ki nongtrei kiba trei ha katei ka toll plaza kiba dei ki trai jylla kiba na ka thaiñ Lumshnong, ki la kyntu jur ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ioh ba ki nongtrei khamtam ki briew jong ka thaiñ kin duh tulop ki la ong ruh “Na ka liang ki nongtrei trai jylla, ngi kyrshan beit ïa kane ka jingleh ka KSU, ngi lah ïohi hi da la ki jong ki khmat ba ka surok ka la sniew naduh Malidor shaduh Tuber, tangba ngi kwah ban pynsngew sha ka KSU ba ngi kum ki nongtrei hangne ngi don haduh hynriewphew ngut bad ngi la ioh khubor na u Manager jong kane ka Toll Plaza ba lada ym don ka jinglum khajna kaba man la ka sngi, kin nym lah ban ai tulop ïa ngi, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ïa ngi namar bun kiba kyrshan ïa ka iïng ka sem da kaba bam tulop na ka NHAI na kane ka Toll gate"Ha kajuh ka por, ki la kyrpad jur ïa ka KSU-East Jaiñtia Hills District ba kan sngewbha ban ïakren lem bad ki nongpyniaid jong ka Toll Gate ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, khnang ba kin nym duh tulop.
Da katei ka shithi jingujor sha u khlieh jong ka KHADC uba don ia ka kamram ban pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, kine ki rangbah ki buh ka jingkyrpad ban shimkhia halor kane ka kam kaba la ialam bakla ia ka Lineage Act ia kaba la thaw hi da ka KHADC bad ban dawa mardor ia ka tnat Social Welfare ba kan pyndam noh ia katei ka shithi bad ruh ban dawa na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District kiba lah ai ia ki syrnot Schedule Tribe sha ki bym dei hok ba kin pyndam noh mardor ia baroh ki Schedule Tribe ba la ai sha kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi bad ai jait sha u lok namar ka long pyrshah ia katei ka Lineage Act, 1997 bad ruh ka long pyrshah ia ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
" Ki don ki “Dustur" ki babha ba ngi dei ban tyngkai bad pynjanai (customize).
U Ramkumar S, IAS Mission Director NHM u ong, “Ka IMI 5.0 ka pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka na ka bynta ban kner ia ki jingshakri sha kito ki bym pat shim la ioh ia ki tika, bad kane ka iarap ban wanrah ka jingduna ha ka jingbym ioh tika, bad pyntikan ba ka lawei ki khunlung khynnah kan long kaba koit ba khiah.
U Bah Vincent u la ong pat ba kum kine ki jait kam na ka liang jong u bad ka seng napoh ka jylla kim lah ban leh eiei satia halor kane hynrei ia kum kine ki nongialam ba hakhmat jong ka seng lada ki la phet noh na ka seng bad lada wer biang ia ki ban wanphai sha ka seng Congress la hap donkam ban ioh jingbit bad pyntip shwa sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi.
Ka kaiphot ka kdew ruh ba u kontraktor uba la don lypa u donkam ban leh ia ka kam maramot ia ka surok na Jowai 69.20 km sha Sonapur 141.50 km.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Staff incharge jong ka CKDS Usefull Amrynsong ba dei peit ia ka shnong Dkhiah East bad la ioh ka jingkren pdiang na u waheh dong jong ka shnong Dkhiah East haka jingiadonlang u Zonal supervisor (ZS) u Dauni Waneimi Sutnga nalor kiwei kiwei.
Kane ka pyni ba ka jingiabha lang ha ka imlang sahlang ka kor ha ka mynsiem jong u.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ka la phah ia ka jing ujor jongka, kaba 2tarik Nailur 2016, ha kaba la pdiang da ka Supreme Court, ba kan dei sa kawei pat ka mat jing ujor, lyngba ka mukotduma kaba No.4/2015 in W.P ( C ) No.343/2014.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s), katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Kaba donkam mynta ka long ban ïatylli bad ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor ka jingbteng jong ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit.
Ha kawei ka liang, halor ka kam bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar, u Bah Titos, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka district council, ym da ka sorkar.
U la kynnoh ba ka jingaiti ha ka kompeni Hindustan Aeronautics Limited (HAL) ban thaw ia ki tiar ki tar jong kine ki liengsuin iapom Rafale ka dei ka buit ban pynriew spah ia ki heh spah nalor ba kane ka kompeni kam dei kaba don jingbit ha kane ka kam.
Don kane ka jingbym ïohthiah na ka daw ba ki bun palat ki jingkhuslai ba ngi mad ha ka jingim ka jong ngi.
“Kine ki jingjia kiba ladep, ka aiñ kan sa leh la kamram," la maham ka Kong Syiem bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban pyndam noh ïa ki dur bad ïa ki video bad long ki briew kiba shimkhia ïa kum kine ki jingjia bad ban don ïa ka jingkitkhlieh," ka la ong.
“Kumta kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u CEM ka long ba ngi kyrpad ïa u ba un ai ka jingpynshai ïa jingmut ne ka nongrim jong ka KHADC kaba pdiang ban tang da kajuh ka Jait ïa ka ar tylli ki longïing, bad ngi kyrpad ïa u ban ai ïa ka jingpynshai haba ïadei bad kane ka kam," ong u Bah Shabong da kaba ïathuh ruh ba u don uwei u dkhar uba kyrteng u A.L.Joseph u la tang ïa ka jait Kharsabet ha ka 6/01/2020 kaba dei ruh ka jait kaba tang ïa ar tylli ki longïing.
Haba nga iohi ia ka kot khubor ba la mih ha ka 22.6.2019 ba la thoh shaphang ka jingai mukotduma jong u Pastor K.Pyrtuh pyrshah ia ka Synod (See Not) halor ka suspension ia ka kam Pastor jong u nga sngewdei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u Pastor.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïa shim bynta ha ka jingai jinghikai ïa ki MLA kaba la pynïaid da ka Legislative Researched Program (LRP) ha Parliament, New Delhi.
Katba ïa ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep ha ka minin ba 29 da u Jeremiah Biam.
Baroh ki dorbar shnong ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia bad ngi la aiti ruh ïa ki video ba ladep ring dur bad ngi la ai ruh ïa ki dur ba la pyntuid jaboh sha wah bad ïa ki jakhlia jakhlaid ba la theh beit beit sha ki wah," u la ong.
Ha kane ka khlam ka paw shai kdar ba ki nongshong shnong ba rit ba ria bad ki rangli ki juki kim don jaka bad ym don ba niewkor ia ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka kur Dkhar la iadonlang ruh ki nongialam shnong ka Tuber Kmaishnong kaba kynthup ia u Waheh Shnong ma Jiedlang Sana bad kiwei kiwei.
Ki ong, hana, lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud Notes ha ki kopi namar lehnohei ka por, ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
Ym tip shuh mynno ba ki tymmen ki kro ki hiar kum ki nongbam maphot ha ïing.
U la ju ïashim bynta ruh ha kiba bun ki prokram ba la pynlong da ki tnad bapher bapher jongka sorkar.
Ngi na ka Seng AMKA bad kiwei kiwei ki Seng Karbi kiba don ha Meghalaya, kum ka Karbi students Association of Meghalaya (KSAM) bad All Meghalaya Karbi Women Asssociation (AMKWA), ngi sngew ba lada la don shisha ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng UHM, ngi pynrem jur ia kum kine ki kam runar ba leh pyrshah ia ki dkhot sengbhalang na Meghalaya kiba ngi sngew kum ki hynmen bad para Jong ngi hi.
Ha Rajya Sabbha pat U  M Venkaiah Naidu, lamphang jong ka iing, ula bthah ia 13ngut ki dkhot jong ka iing kiba dei na ka seng  AIADMK bad jong ka Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ba kin mih noh na ka iing, namar ba ki pynthut ia ka jingshong dorbar.
U Ardakirang Rymbai ula tied 62 run na ki 86 bol bad u Grateful Lyngkhoi u la ïoh 22 run na ki 27 bol.
Ki pulit ki la leit kthong ruh ia ki paidbah ba phet shaduh ki dukan sha.
Kane ka jingpynshai La ai da u Mr.H.Pajuh Secretary Shnong Daistong,EJHD.Shillong: Ka Balang Presbyterian Iooksi kaba don ha West Jaintia Hills ha ryngkat bad ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla balang bad ka Kynhun ‘Chirup ha U Khrist’ (ka Kynhun ki khun ka shnong Iooksi kiba shong ba sah ha Shillong) mynta ka sngi kala synniang da u Khaw sha ki 181 tylli ki long iing kiba mad ia ka jingkyrduh na ka daw ka jingkhangdam (lockdown) jong ka sorkar.
“Ki bun ki project ba la hap ban shimti bad bun ki ophisar ki hap ban trei ar kam bad kane ka la buh jingeh ia ki.
Ki mat bahakhmat ba la kren da ka Dr.Saralin kum ka kytong ka TMC ba lada ka wan ha ka bor ne ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa ka kum ka nongmihkhmat ki kynthup ïa ka jingangnud ban wan rah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw.
La iathuh ba uwei u nongtrei, U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper jong ka Bangalore Development Authority, kaba don ha Banashankari bad utei u ioh tulop kaba T.48hajar shibnai; hynrei, utei u don pynban ia 4 tylli ki dulan bah ha Bengaluru, kawei ha Doddakallasandra, nangta, u don sa 510 gram ka ksiar, 3 tylli ki kali, bun phew tylli ki ar shaka, T.10lak ki tiar iing tiar sem, nangta T.80hajar ka pisa ha Bank bad sa bun bah ki jaka puta.
Ka East Khasi Hill ka don 61 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 15, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 4.
Ka NGT ka la pynbna ruh ba lada lap ia kino kino kiba pyrshah ia katei ka hukum kynthup ia ki ophisar sorkar ki hap ban mad ia ka jingpynshitom kumba la shah sospon ka SDM Durga Sakhti Nagpal, ka IAS ophisar.
Khliehriat jylliew 20: U Addl.Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, U bah B.Jyrwa, MPS hynne ka sngi ba ar u pyntip ba ki dkhot ka kynhun ïakhun pyrshah drok ka ANTF bad ki pulit ka district ki la ioh ban kurup ïa u kynja uba don ka jingkhia kaba 251.30 kilo, ïa une u ganjs la kurup na kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u Regn.
Shillong, 4 Naitung:Ka skul thymmai jong ka Ramakrishna Mission, la plie mynta ka sngi, da U Lat ka Jylla ha Shella, East Khasi Hills, ha ka jingdon ryngkat U MLA jong ka thain, U Dr Donkupar Roy, U IG BSF, U PK Dubey bad ka Kong P Lawai Secretery, SBPS nalor kiwei pat.
“U Conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki data ka roster point kan sdang na u 1.
“U Lat u kwah ban tip la ka sorkae ka lah ban eksamin ia ka rai jongka halor ka jingieh noh jong u Bah Nongrum kum u CEM,", la ong ka thymmei khubor.
Une u rangialehkai un ïoh mynsiem ruh mynta ka aiom na ka jingïoh kabu ban ialehkai lang bad u Samuel Lyngdoh Kynshi uba dang shu dep ban iasoh mynta u snem bad kane ka klob.
Ha ka kynta ïakhun, ka Luti Tuber ïalong ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0 kol.
Ha shuwa ban poi kata ka aiom ngin kyrtiang dien ban peit aiu ki seng sain pyrthei ki la leh ia kawei na ki mat kaba baroh baroh ki ia tyrwa sha u paidbah ha ka ilekshon 2018 kata ka dei ka mat pyllait tih dewiong ha ka jylla.
Wat ki Madrassa, ki don bynta ha ka jingkhaii briew, ula ong shuh shuh.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paitbah nongshong shnong ha shilynter khappud bad ka Assam u dei u kwai tympew, u sying, ki soh, bad kiba rep kba kim da bun than, namar katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ki pynthor kba.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynkhuid bad pynitynnad ïa ka Tura, ka la ong ba katba kane ka aïom ka la sdang wan, ka jingleh noh ei ka la nang jur hynrei nga kyrpad ïa baroh ba kin lehkhuid bad pynkhuid ïa ki jaboh bad ïarap ïa ka Tura Municipal Board ba kan pynkhuid pynsuba ïa kane ka jaka.
Hynrei baroh kiwei pat kiba sah hangta khamtam ki nongsepngi ki lah wit bha namar bym ïohthiah nalor ba lah thait ka hiar mawjiengkieng 3000 tylli sharum.
Kane ka jingpyntip na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ka la long ruh ha ka sngi Palei hadien ba u la hiar jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong ka Shillong District Jail.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba iasyriem ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla seng sain pyrthei kaba long ka kynhun synrop kaba synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka paw da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren", la ong u Myntri Rangbah.
Namarkata, halor kane jingeh jong ki paidbah nongshong shnong haduh mynta ymdon mano mano ruh ba patiaw lem wat hadien ba la dep ban pynsngewud ban nam.
Ki rangbah haba ki kren kim da tip eh kaei kaba jia ïa ki wah ki um jongngi.
Kane ka sngi, ka la long kaba jop da jingiatrei lang jong ki samla ka dong, ki nongtrei jong ka Dispensary kynthup ia ki Asha.
Meghalaya MPSC invites application for the various government departments vacancy, from genuine citizens of India who are desirous to apply as per the terms and conditions of this Advertisement for recruitment to the under mentioned posts.
Ka tulop jong u Chairman bad Deputy CEM kan long T.53,000 hynrei kan kot sha ka T.1.57 lak bad kiwei ki jingioh.
Halor kane u la ong donkam ban pynbha pat ïa ki surok, ki lynti syngkieng kat kum ki kor ki bor kane ka juk ba mynta.
Kane ka sienjam ka thmu ban pyllait ia ki longkmie na ka jinghap leit tong um ban pyndonkam ha ki iing jong ki.
Katba u Bipin Kumar Ray u la ioh ban kamai half century ha shuwa ba un khyllem noh da 53 run.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingleit shna ïing ka KSU Laban Circle namar ki bar jylla ki la sdang ban bun ban sah ha Maxwelton Estate kaba lah ban buh jingma ïa ka jaidbynriew lada kin dang wan kine kiwei ki jaidbynriew ha ki jaka ba dang lait.
Kitei ki longkmie, ki la ong ruh ba kitei kiba la wan bud ia u Bah Goldenstar kim shem la ktah kti ei ei ruh em ia u Rangbah shnong, namar ki la sngewthuh ba la dei ka jingbakla u Bah Khongwar, hynrei dei tang u Bah Goldenstar uba la ktah kti ia u Rangbah shnong bad uba la pyrshang ruh ban thep ia u Rangbah shnong ha kali ka jong u, da ka jingthmu ban kitnap ia u Rangbah shnong, ki la bynrap.
U Bah David u dei u khun jong u Bah Hunlang Swer bad ka Kong Kerlinda Kharchandy, bad kurim jong i Kong Diana Nicol Kharchandy.
Ha ka hukum ba la pynmih, u DC u la ong ba ka jingkhaïi na Majai ka dei ban sdang noh mardor bad ha kajuh ka por u la ong ba kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nohprah 28 : Ha ka snem 2022 ki BSF ki la ioh kurup tiar pynsma iwbih bad ki jaiñ haduh 3.30 klur tyngka.
Kitei ki nongai jingkren, ki la pynpaw ba ki jingsnew lyngoh eh ba kumno ia katei ka dukan Kyiad kaba la ai jingbit ne NOC da ka shnong Pahammardoloi, hynrei la thmu pat ban leit buh ha kawei ka jaka bad kaba jngai kumba 5 KM ei ei na katei ka jaka kaba ki thmu bad nalorkata ia ka Public Hearing ruh la leh ha shnong Pahammardoloi, hynrei ia katei ka dukan Kyiad pat, la leit buh ha ka jaka kaba ki paidbah kim kwah ban don kino kino ki dukan die Kyiad ne ki Wine Store.
Naduh katei ka kynti, ka kompani ka la lah ban khring ïa ki nongthied nongpeit khamtam kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong.
Ka khubor shipai, ka iathuh shuh shuh, ba ki don 76 ngut ki shipai India, kiba la shah ktah kti ha ki shipai China, kiba don mynta ha ka jingshah sumar bad kitei ki kynthup ia 18 ngut kiba shitom jur bad sa 58 ngut kiba shitom malu mala bad kitei ki don ha ki hospital ha Leh bad ha kiwei de ki hospital bapher.
Halor kane ka KYM ka buh ka jingkyrpad kumjuh ïa ka ophis u SDO PHE (Electrical) ba kan ïaleh katba lah ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hashwa ban sam umbam sha ki paidbah khnang ban lait na ka jingpang jingshitom.
These duties must be performed by a family which is interpreted to be above all such contamination and consequent misfortunes.
Ha ka dur, la iohi, ba uwei u briew, ula leit kiew ha tnum ka iing mane bad u la tan bunsien ia katei ka iingmane, kaba la shna da ka dieng ha ka iingmane  Chadwell Heath Baptist Church ha Romford.
Namar ba ka Italy, ka dei ka ri, kaba don bha ka jingma bha ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam, kumta la test ia 160ngut kiba wan da katei ka liengsuin bad la lap ba 125ngut, ki dei kiba don ia katei ka jingpang.
Katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, u la leit ban shah sumar ha katei ka jaka naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, ha kaba la kynnoh Doktor kiba don ha katei ka jaka, kim shym la shimkhia ban sunar bha ia u, wat haba u don hapdeng ka jingshitom jur ha ki bynta ka shadem bad khieh, namar wat haba u la ud shitom eh, hynrei ki Doktor ki khlem leh ia kita ki Eksamin ne X-ray, pynban ki shu Injek bad ai tang da ka Drip ia u.
U la ong ba kawei ka pulit kynthei ka la mynsaw na ka jingshah niat ha ki paidbah ba iaid ha katei ka por haduh ba la hap ban pyndonkam da ki lathi.
U paid knup paid trap ba shida jinglong bad uba kine ki ‘businessmen cum politician’ ki la dep ban pynshongdor tang kumba San hajar tyngka shikhlieh, kata ruh na ka bynta baroh ki San Snem, un sa wan tad hadien jong kitei kiei kiei baroh.
Nangta kane ka Sub – Continent ka don ha ki lum bah, ki lum rit, ki wah bah ki wah rit ki them bad ki lyhuh nalor ki jingthung bapher bapher, ki mrad ki mreng kiba bun jait bad kiba kham don don kum ki ‘La Khyrwang ne Bengal Tiger, u Kyndad shireng (One Horned Rhino), u Klew bad kiwei kiwei ruh.
Ka South Garo hills, ka don iwei, nangta ka South West Khasi hills 3ngut bad  ka West Jaintia Hills 31ngut, ha kaba 7ngut ki dei kiba wan phai na shabar bad 24ngut ki high risk bad ka West Khasi hills, ka don 3ngut.
Congratulations Rupang news ,ngi Kum ki nongpeit ngi ai ka jing khublei kitbok kit rwiang iaphi baroh kiba trei ha u Rupang ba phin nang lah shuh shuh ban nang ai ha ngi iaki jingtip kiba manla ka sngi,khamtam ki jing jia kiba jia hapoh ri khasi bad kumjuh ruh kiba dei nabar Jong ka jylla ka ri ruh kumjuh,nga dei u wei naki fan Jong u Rupang nangta Jong u kynjatshai ruh kumjuhNangtrei shitom na bynta ka jing bha Jong u babun balang.
Shillong:    Ka Tata Trusts Centre of Excellence, Mizoram ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot ia ki khynnah ka jylla Meghalaya sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha JN Stadium, Polo, Shillong ha ka 22 tarik Rymphang 2020 naduh ka 12:30 PM haduh 2PM.Ha ka 23 tarik pat, yn khot sa tang kito kiba la shah jied ha ka 22 tarik ban bishar biang naduh ka 9PM-12 Noon ha madan ka MFA, Polo.
Naka liang ka SDMA kala khot bad wer ruh ïaki paidbah ban ïawan ha katei ka sngi ba kin tip bad iohi kumno ba dei ban leh haka por ba wan ka jingshah lynshop haka bor mariang kum u jumai bad ka ding khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewih bad kum ki paidbah kim dei ban khohreh namar katei ka dei ka jinghikai ban pynkhreh naka bynta ki jinglynshop mariang.
U Bah Methodios Dkhar kyrtong HSPDP na Mawshynrut u la ong ba um shym ieng ban ïakhun kyrpang ïano ïano hynrei u ieng halor ka nongrim lyngba ki paidbah ba ki kwah ïa u.
U la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la dep ban pyni ha kiwei kiwei ruh ki jaka kum ha ki rilum Khasi Jaintia hi baroh kawei ha kaba ka la don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka ne ka phlim.
La ong ba ki heh pulit ki la leit ban khynra ha ka iing sah u khun ba 25 snem jong u Bolsonaro hapoh Camboriu, kaba don sha ka phang Shathie jong ka Santa Catarina bad ki la ïoh kurup noh ruh ia kawei ka mobile phone, ki ‘Hard Drive’ bad ki kopi ba thoh jingthoh jong utei u samla ha katei ka sngi.
" U peit artat sha uU Bahdeng u la sngap shipor hadien kata u la shu ong“To ka long hi….
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat donkam ïa u briew uba lah ban shakri namar ha ki por mynshwa u ong ba ki paidbah kim ju tip hangno bad haei la sam ïa ka MLA skhim hynrei naduh ba u shimti kum u MLA u la sam ïa ka skhim haba shit ba shai.
Ha ka samoi mynta u snem ki don 12 tylli ki team ha ka Shillong centre, bad la phiah ha ar bynta ka Western bad Eastern Conferences.
U bah Lambor u la ong ba u hap ban sngap ia ka rai jong ki paid nongkyrshan jong u namarba dei lyngba ka jingieit ki paidbah ba u la jop ha ka elekshon kaba la dep, “Ngam shym la iakhun na kano kano ka seng saiñpyrthei, nga la iakhun kum u kyrtong shimet hynrei nga ioh ia ka jingieit ki paidbah bad nga jop, kumta nga sngew ba kam dei ia nga ban iuhroit ia ka hok ba ki paidbah ki la jied , nga hap ban ia kren sngewthuh shuwa bad ki bad ban pan ia ka rai na ki" u la ong.
Hynrei tang mar syndep pynbeit,  ka Hoobastank kala mih biang ha rynsan bad kala pynkut ia ka Concert da ki 4 tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka jingrwai “Reason", kaba la pynshongshit haduh katta katta ia u paidbah.
U Sumeet Gurung (4 over ailad tang 12 ron: pynhap 3 wicket), u Evert Mawlong (3.4 over ailad tang 23 ron: pynhap 3wicket), ki dei ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem, uba la tip kyrteng kum u Lumlang Thangkhiew napoh ka shnong Nongjri ha Umsning, u la ioh ban pyllait im haduh 5 tylli ki khun Mrad kiba iasyriem kum ki Khla, na kawei ka khlaw kaba don hajan u Lumjingtep ka Balang Presbyterian ha Nongjri.
Kum ka Ain MUDA ban pyntreikam 50 kms radius ban pynkylla non-tribal land.
U Dr War u la iathuh ba ia u  Sambha Shylla la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital  ha ka 27 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 5 tarik u Nailur 2020 la phah noh ia u ban sumar ha Super Care Hospital bad ha ka  10 tarik Nailur 2020 la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha kaba ki test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Hadien ba la mih ka jingud na ki paidbah ba dei ban pyntreikam lang ïa ki kali jong ki riewshimet ba kin ïaid Odd/Even, ka DC ka la ong ba katkum ka kaiphod wad bniah bala pynlong da ki bor district, la shem ba ki kali shimet kim don bynta ban pynsahkut ïaka leit ka wan ki kali ha kine artylli ki jaka namar kim ju sangeh.
Ki la shah jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha.
Na kine ki thaiñ bapher bapher lah ban don ka jingiapher ha ka ktien shnong lajong, hynrei ki dei na kajuh ka thymmei jaitbynriew.
Haba pyntip ba ki paidbah ha khappud kiba kwah sha Meghalaya kim treh shuh ia ka EPIC na Assam bad ki bat beit tang jong ka Meghalaya bad kane ka la jia hadien ba la leh ia ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone u la pynthikna ba ki Pulit ki la ïohkem ïa une u Kpa bad mynta la rah ïa u sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Medical Checkup.
Hynrei ngi hap ban pynkynmaw ialade ba ngi ruh ngin ym lah ban iaid lait na ka jingkitkhlieh kaba ngi ruh ngi don.
"Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka Nativity Parish Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba dei hapoh ka jingïalam jong u District Project Manager (DPM), bah John K.Wanniang ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Welbok Lyngdoh Tongkhar, Assistant Manager Rural Finance.
Bunsien ki pathaw bad ki klong kim lah ban long bha lada ki ngap kim iarap ia ki ha kane ka jingiapoikha.
Shillong, 4 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan ia kynduh jinge hkaba khraw ha kine ki snem ban wan, namar ba kan ym ioh pisa shuh wat tang shi naia ruh na ka 14th Finance Commission na ka bynta u snem 2015 haduh u snem 2020.
Ka seng ka ong ruh ba ki nongialam jong ka LRO, ym tang ba ka kynnoh tang ia ka seng, hynrei ka la kynnoh ruh wat ia ki kynhun ñiam, kane ka long ka khubor kaba bakla bad kumta ki bor pulit ki dei ban shim khia bad ban leh eiei ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ki bym sngewtynnad.
Ula pyndep ïa ka skul na Governement Boys Higher Secondary School Jowai bad ïa ka BA na ka Kiang Nangbah Government College Jowai, ula pule skul ñiam ruh ha ka Unitarian College Manchester, kaba don ha ka nongbah Manchester, UK.Ïa ka MA ula pyndep na ka Madras University, Chennai bad u dei ruh uba la pyndep ïa kyrdan PhD na ka Martin Luther Christian, College Shillong.
Lada ym lah ban pyndep ïa kine ki jingleh niam Knia Ryngkaw, ka Seiñraij Mukhla kam lah ban pynlong ia ka jingleh Niam Behdeiñkhlam, ula ong u Sari.
Kitei ki 3 ngut ki doktor ki dei na ka Hospital kaba don ha Sitapur, Unnao bad Gonda District.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ioh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ia ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
Ym lah satia ban khate ia ka bor jong ka Bor Pynїaid Election, lait sa tang ka jingbishar kaba kyrpang bad ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynїaid ia ki election ha ka Ri.
Ha kata ka jainsiang u la iohi ia baroh ki mrad sawkjat ba ki iaid bad mareh.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Shanbor Rympei, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata hadien ba u la shah ujor pyrshah ha kiba ha iing, halor ka jingkynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta.
Shillong, 19 Rymphang: Ka NPP ka la pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ban long ha une u snem ha jylla Assam bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh dang shen ia ka jingialang ka Assam State Election Committee ka National People’s Party (NPP).
Shillong, Nohprah, 23: Ka KSU Mawlai Nonglum Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la noh synniang da ki duli Godrej buh tiar, lai phew tylli ki nep syaid bad saw tylli ki doormat sha kawei ka jaka ri ïa ki khunlung kaba don ha ka shnong mawlai Nonglum kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Lah ban kdew hangne, bun ki dang sah ha ka umdum halor katei ka khubor ba u Bah HDR un ïakhun na ka tiket UDP namar haduh mynta ka UDP bad HSPDP ki dang don ha kajuh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance kaba ki treilang naduh shwa ka elekshon MLA 2018.
Kitei ki jing khynra, ki la long ruh ha  Chennai, Hyderabad, Bengaluru bad ha Varadaiahpalem kaba don hajan Chittoor ha u pud jong ka  Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh.
Kane ka dei thik tang ka jingpyndik," la kynnoh une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingïakren bad u Bernard Marak u la ïathuh ba mynta u don hapdeng ka jingshep tieng ïa la ka jong ka jingim.
Dei ban kyntu ïa ki Bank ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank account.
Ka por kut jong ka iing dorbar ha Haryana, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng 2019, kaba don 90ngut ki dkhot.
Te kum ka jingkyrsiew thiah ba ka la dei ka por ban kyndit thih noh bad ban peit jngai na ka bynta ka lawei ki khun samla jong ngi lym kumta ka jaitbynriew jong ngi kan ïa kynduh shibun ki jingeh kumba ngi ka iohi  mynta ba da ki phew hajar ki khun samla ki ba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam,hooid kiba donlad don lynti ki lah ban seng ki kam lajong hynrei kiba duk ki bym donlad kin leit shaei? Kane ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat namarkata  ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar (Government)kum ka kmie kan leh eiei ba kan plie ki lad ki lynti na ka por sha ka por na ka bynta ka lawei ka jingbha ïa ki khun samla bad ïa ki ban sa wan khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan long kaba bit ba biang bad ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ong ba um don jingtip eiei halor ka ka jingmih shakhmat jong ki briew na Tura ban pan ticket na ka bynta ban ïakhun ha ka electipn MP na Tura constituency.
U la bynrap ruh ba lyngba ka Skills Meghalaya la lah ban aijinghikai sha kumba 1.2 lak ngut ki briew ha kaba 50% na kine ki la ioh kam ioh jam.
U la ong ba ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka dei ka nongkyrshan ba radbah ia ka Seng Khasi Kmie naduh ki snem mynshwa.
U Messiah uba la wan mih mynta ha Israel udei u nongleh pyrshah ia u khrist 1Ioanis2:18.
U Blei nongbuh nongthaw u la theh sei ha ka jaidbynriew jongngi bad ha ki lum jongngi ïa ka spah mariang kyrhai ïa ka jingieid ba maian bad ki sap ki phong ba har rukom lada ngi pyndonkam hok ïa ka.
Ha kane ka sngi la wan plie ia kane ka lympung ialehkai da u Bah Ransom Sutnga, Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd uba long ruh u President ka Mawkhar Sports Club uba ha ka jingkren ula pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka  AMKA kaba la lah ban ia kane ka jingialehkai bad khamtam ba ka AMKA naduh u snem 1981 kala lah ban sei haduh 200 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan iakob ha ka National Level bad 20 ngut kiba la khur ia ki takma ha ki rynsan kiba la long ha kylleng ka pyrthei ryngkat ka jingkyrmen ba kin nangmih shuh shuh ki khlur ialehkai ki ban wanrah nam.
Hynrei kumba long mynta wat la ki don da ki hajar ki jait soh ha ki khlaw, ki shu pyut khlem da don ba nang ban pyndonkam.
“Kam don jingartatien ba ki trai jong kine ki 32 tylli ki trok lane ki trai jong u dewïong ba la kit da kine ki trok, ki don bor bha bad ha kawei na ki kaiphod, ka don ka bynta ba la kynthoh pyrshah ïa u Block Development Officer (BDO) jong kato ka jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai ka Luti Tuber Ialong lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit ba 41.
Shillong, Lber 29: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement hapoh ka jingïalam jong u Assistant General Secretary u Bah Wyraiwai Sohtun bad kiwei ki dkhot ki la leit ban khang tala ïa ka Incom Tax bad ka ophis Custom bad ki la phah ruh ïa baroh ki nongtrei kiba la wan sha kitei ki ophis treikam.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingïashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
Kine ki skhim kiba la wanrah ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ki kynthup ia ka skhim ïing baduk, skhim umbam, skhim lyer shet, ka skhim NREGS, nalor kiwei pat.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban jurip, la lap ba bun na ki nongialam shnong lem bad ki samla shnong, ki la shimkhia ha ka ban pyrkhing ia ka jingwan jong ki briew nabar bad kata ka long ba ki la ker bad kim shah shuh ban iaid kali lane briew ha manla ki jaka kiba dei ban ruh ha kitei ki shnong, kaba long ruh kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Uba shim ia ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñie ha ka kam kur kam jait.
U Bah Biangshwa Shylla u la ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih ïa ka jingïakut ban kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
Ha ka jingkren u Purno Sangma, MP ka Tura ha u snem 2006 hapoh Parliament halor ka phang “State re-organization Commission" u ong “lada ka Amerika ka don 50 tylli ki States balei ym long ba ka India kan don 50 tylli ki States ne tam kum ka largest Democratic Country haba dang don shibun ki jaidbynriew kyrpang (Indigenous people) kiba dawa jylla kyrpang.
Ka KSU ka la ioh jingtip ruh ba hynnin ka miet ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki dkhar ia ki khynnah Khasi.
U Mikah u ong- Pha ruh ka Bethlehem ka ri Judia pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia.
U la kren ruh ia ka jingtlot ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha kaba shalan bad pyniaid iew ia u drok.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar ka shim khia ïa kane ka kam, bad kan sa don ka jingïalang ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane.
U la ong ba kane ka pynshisha ba wat ki heh ka AICC na Delhi ruh ki la wan khari khari sha kane ka jylla namar ba ki para MLA ka Congress kila bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah uba dei u nongialam jongki.
Ka jingiap  briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 6.078ngut bad kiba pang, ki don 60,000ngut.
U Mynri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ha ryngkat 8 ngut ki nongïalam jong ka liang pyrshah ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la pynrem jur halor ka jingshahkem jong u Sisodia.
Ka jingïakren ha ka wat kaba ar hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar ka Ri India ka la long mynta ka sngi ka 24 tarik Jylliew ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha Umiam.
U la pynshlur bad kyntu ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka donkam ïa iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngkai bad pynwandur ïa ka mei mariang.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynlong da ka JACOSOMA ha Iew Maweit ha ka sngi balang jong ka taiew ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban iasnoh kti lang da baroh ki kynhun sengbhalang na katei ka thain, ki riew rangbahong ka thain, ki seng longkmie ki paidbah bad kiwei kiwei.
U ma Ngaitlang Dhar, u la kyntu ia ki Doctor ban long kiba don ka Akor ka burom, ban jem ka ktien ka thylliej bad ban long kiba trei shitom bad ruh kiba duriap ha ka kam khang ba kane ka jaka ai jingsumar kan kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Katkum ka jingioh lum jingkhien na ka Ophis jong u District Horticulture, Jowai, ki don haduh kumba 1600 ngut ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
“Ki wan hangne ban shu pynjah burom ia ka sorkar jylla da kaba ther ia ki kam ba lai phew jait bad kane ka pyni ia ka jinglong jongki ba kim long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat", la ong u Dr Mukul.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Khongsdam (6 ), A.G.Jyrwa (54 & 67)Ha kawei pat ka jingialehkai jong kane kajuh ka lympung,  ka Ryntih SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol.
Ka jingbymlah ban pynlait ia ka tih dewiong na ka MMDR Act 1957 ha ka jylla Meghalaya ka long thik kum uto u nongpang ba lah dep shah sumar ha Hospital bad ba lah pynlait ban leit phai sha iing ha ka ba ia ka jingpang lah dep pynkoit lut na ka met jong u katba u briew pat de um pat koit satia.
kane ka pynjynjar ïa ki paidbah.
Hynrei katba kiba bun ki dang ia bunkam, halor ka jingia pyrshah ba shah pynkynriah u DC,  ka Khasi Student Union (KSU) Nongstoiñ Circle ka don da kawei pat ka bynta ban pyrshah bad kata ka dei halor ka jingioh ban rung kyrteng thep vote jong kiba haiing u DC hapoh Nongstoiñ Konstitwensi.
La iathuh ba kitei ki lyngdoh niam, ki la pynbudnam ia katei ka kynthei, na katei ka jingphla pop jongka bad kaba ki dei ban set beit tang ha ka jingtip jongki hi.
Ka jingthaw ia kane ka polisi ka thmu ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ka ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ia kiei kiei kiba bha na ka rympei iing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
Nongstoiñ, Rymphang 24: Haba jubab ïa ka jingpan jingshai jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, halor ka jingthung kam sop sop khlem pynbna ne khot interview, ïa kaba la jia hadien ka jingleit tynruh da ka seng KSU, u Superintending Engineer ka tnad PHE u la pan map ïa ka jingthung kam hapoh ka tnad kaba la long khlem ki nongrim ba biang.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long ba kam kwah ba ki samla khlem kam khlem jam kin shu shang makia shane shatai, khlem kam khlem jam.
Haba duwai na ka dohnud u Blei u sngew u Mynsiem u Blei u trei, ka jubab ka wan, wat ki kambah ki jia.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DMHO ban buh noh da ki DG set ban pynbiang bording ia kane ka jaka sumar bad dawa na u DMHO ban pynthikna ba kane ka hospital kan ai jingshakri ia u paidbah nongpang bad nongshim dawai.
Ka Foundation ka la kren ia I Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ia ka jingkwah ka jong I hi bad leh ia kaei ba I la ong ia ngi, la ong ka Kong Semi.
Ki katto katne ki jingmyntoi ba lah ban ioh halor ka jingjied iaki jingbam ba don ka protein ki kynthup naduh ka jinghiar ka jingkhia, ka jingkhlain ka bormet, kyntiew ia ka koit ka khiah ki shyieng, ka jingbha ka snieh doh, ka jingskhem ki niuh khlieh bad ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Haba la wan ban bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun kala shongshit khamtam ba ki nongkyrshan ka MLP kila wan shongshit ban sakhi iaka jingiakhun.
Minority : ka mut u san u shiphew- u san u shiphew dei ka ‘tien-kap-lang ka ba  shat jingmut ïa ki jait ki kynja ba duna na u babun balang salonsar.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jing ïakhun phainal jong ki Kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw Pdeng ka la ïakhun pyrshah ïa ka ka SYM ha kaba ka Jaïaw pdeng ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
Mynta baroh shi sngi, ki don 144 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid 19 ha Assam.
Haba phai pat sha Kane ka jingïakop mareh jong ki shynrang, u samla Kobarlin Doloi u lawan nyngkong, u Samla Vincent Diya u la wan baar bad u Samla Rigenson Diengdoh la wan ha ka kyrdan kaba lai.
“Nga sngewkmen ba phi khlem shah pynthame ha ki kam sniew bad phi la lah ban pas bha," ong u kongsan ïa ki samla pule kiba don ha ka jingïalang.
PC ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills ha kaba la pynlyngkot noh ïa ka Curfew miet kaba dang bteng haduh kine ki sngi.
Ka Chelsea, ka la jop ia ka Arsenal, ha ka jingialehkai Europa League, kaba la pynlong hynnin ka miet ha Baku.
Kaba ar ka karkhana k dei kaba don ha Sankilo hajan ïing u bah Bah Gigur Myrthong MLA katei ka thaiñ bad ki bar jylla kiba trei ha kane ka karkhana kiba don ruh haduh kumba 25 ngut eiei, ki la kam ruh ba katei ka karkhana kaba ki trei ka dei hi jong u MLA/MDC katei ka thaiñ.
Shillong: Mynta ka sngi thohdieng, ha ka por kumba 9:27 baje mynstep, uwei na ki nongkitkam ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle u la lap ia kawei ka screenshot comment hapoh Facebook.
Kane ka long ba u la jubab ia ka jingkynnoh jong u MP na ka jylla u bah Vincent H Pala ba ka jingkhein kaba la wan na ka liang ka PGI ka dei ka kam politic jong ka party BJP.U bah Hek u la ong “Ka kaiphot ka dei kaba wan na ka Performance Garding Index kaba dei ka institution ka ba la ithuh, ka ba la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hiar tam ka pule puthi ym ba ka wan na ka ophis jong ka BJP".
Ka daw ka long ba lai tylli ki Power transformers ha Moowakhu Substation kiba shongdor haduh kumba 3 klur shiteng ki la kem ding bad bthei hynnin ka sngi Balang.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka kynhun ka la ioh jingtip ia ka jingkynnoh ia uwei na ki dkhot jong ka lyngba ka jingthoh Facebook jong kawei ka briew kaba la shim ia ka bynta ha ka #Mee Too Movement.
U Amit Shah u la ong ba ka Cyber Security Operations Centre jong ka Assamkynhun haba pynlong ïa ki jingpeit pyrman ïa ki kam sniew kiba mih na ki komputor ha ka por kaba biang, ban pynduna ïa ki jingma kiba lah ban mih na kiwei pat ki ri bad ban ïada ïa ki jingpyrshang ban pynpulom ïa ki jingtrei kam jong ki shipai Assam Rifles ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na ki komputor.
Katei ka MDC ka la iathuh ba ka jingsdang jong ka kynrum kynram hapoh ka Executive Committee jong ka PDA ka la sdang na ka daw katei ka T.28 klur bad ka la ong ba u CEM u la leh marwei ia katei ka pisa khlem da ia syllok ia ki EM.Ka la ong ba ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur kam shym wanrah jingioh nong eiei hynrei ka lah pynban ban leit sha ka pla jong uwei u briew bad ia ka jingai kam sha ki kontraktor ruh la leh marwei tang da u bah Pynshngaiñ.
Na kine ki saw ngut, ar ngut ki la ïoh ban long Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 bad ki la neh haduh kaba kut jong ka san snem.
Mynta ruh ka la don sa kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la sei biang sa ia kawei ka metiap ka bym shym la ithuh tangba la antad ba ka dei ka met iap jong u khynnah samla ba dang ha ki 28 snem karta.
Ka Greenfield Airport ka dei ka kadliengsuiñ kaba thymmai, ïa kaba yn sdang ban tei naduh na sdang.
Ka la ong ruh ba ka sorkar kan pynshlur ban thung ban tep ia ki mar rep kiba lait na ka sboh dawai hynrei ban pyndonkam da ka sboh mariang, ki bym ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Bad kumjuh ruh ha ka dorbar bah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pynlong da ka Confederation of Hynñiewtrep Social Organisation ba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2019 ha madan Student Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, la ong ba kine ki ar ngut ki rangbah ki la leit ban ap ïa ka bri kwai namarba ki ju don ki mynder na ka ri Bangladesh kiba ju rung sha ki bri ki bsah kiba don ha khappud ban tuh ïa u kwai na ka Bri.
Ha kaba iadei bad ka surok ula ong ba ka jingshna surok ha Jowai Mihmyntdu ka dei kaba torti kaba la shu siang tangdep.
U Bah Khongwir u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa u Bah Process ngam lah ban jied lano lano ruh em, dei na ki daw ki jong u hi.
Haduh ka 17 tarik u Naiwieng, 2023, ka Yatra ka la mad ïa ka jingïashim bynta da palat 200,000 ngut ki briew kaba pyni ïa ka jingpdiang ki briew bad ka jingkhmih lynti jong ki ban ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki runar ha ka 9 tarik u K’lyngkot 2021, por 10:30pm, ha kaba ki briew bym lah ban ithuh dur khmat, ki la wan rung ha iing jong u bad rahbor syndon ia u na iing, hynrei dei tad ha ka 23 jong u juh u bnai, kitei ki briew kiba la rahbor ia u, ki la pyllait noh ia u hapdeng ka met kaba shait ba khlain, khlem da pynmynsaw ei ei ruh em ia u.
Ngi pyrshah jur ia kane bad ngi sngew ba shwa ban plie ia ka khaii pateng shabar Ri la dei ban plie shwa ia ki iew ki hat ha ka Jylla ban im ki rit ki ria bad ki paidbah".
Dei namar ka jingbym don ïa ki Aiñ kiba khlaiñ kaban Teh-Lakam halor kane ka bynta ki sa mih shibun ki kynrum kynram ha kine ki sngi kiba mynta lada ngi phai ha ka jingkynrei ki Khynnah Surok, ki kam Tuh kam Thiem, , ki kam sniew-kam smeh,ka jingpep skul ba shiteng por jong ki khynnah, ka shongkha khynnah, ka lad ïohkam ïoh jam, ka kamai ka kajih bad kane kala ktah ruh wat ïaka (INFLUX) jing wan rung kyrthep jong ki Mynder, namar haba u Mynder u wan ban ïuh kjat sha kane ka Ri kaba ieit jong ngi kaba long ka Ri jong ka Ngap bad ka Dud ula dep pule lypa ïa ka jinglong jong ka Jaitbynriew, long lehnohei kata ka Land Transfer Act bad kita ki Infiltration Check Gate ïa kaba ka Sorkar kala pyrkhing ban teh Lakam ïaka jing wan tuid kyrthep jong ki Mynder bad ka long Lehnohei ruh ka jingtrei shitom jong ki Seng Bhalang kiba ïaleh ban khynra mynder naka Por sha ka Por namar ba ka jing shah hiar Thma kaba jar jar jong ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ka dei Lyngba ka Shongkha ka Shongman.
Jowai, KyllaLyngkot 07: Ka Indian Red Cross Society (IRCS) West Jaiñtia Hills District ha kane ka 6 tarik u Kyllalyngkot kala ïoh ban sam da ki nep kup syiad sha ki longïing ba duk jong ka shnong Shnong Chilliang Raij, Jowai haka jingïalang ba la pynlong ha ophis treikam jong ka Dorbar Shnong.
Ka Kong Mitimai ka la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Nonglum unit bad bad ïa ka KSU Mawlai circle kiba don ka mynsiem ban noh synñiang lem sha kane ka Creche kaba dang donkam ïa ki lad jingïarap.
Ka Sangeeta Das, ka Femina Miss India Meghalaya 2019Ki nong iakob kiba kham wan bha shakhmat, na ki san tylli ki Jylla jong ka  East Zone ki long ki long ka Miss India Chattisgarh, Miss India Bihar, Miss India West Bengal, Miss India Jharkhand and Miss India Odisha ha ryngkat bad ki nongjop ha ki jingiakob ha ki Jylla jongki, kum na  Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Tripura bad  Sikkim kin ia khun ia ka nam lahduh ha Mumbai ha ka 15tarik Jylliew 2019.
U Bah Renikton uba dei u dkhot ka Regional Committee bad Chairman barim ka Committee u la ong ba ka tynrai bad jinglong jong ki briew ka dei kawei ka mat ïa kaba ka sorkar ka la buh hakhmat na ka bynta katei ka kam.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki nombar phone u bah Thangkhiew u la ong ba ka CEC ka HNLC ka la ai bor ha u,ban ia kren ban ia kren phone bad ka kong Roshan Warjri, bad ha ka jingiakren u la ong ba ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana ka long kaba sngewtynnad bad kaba bang ba thiang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba I kumba ka kam kren ia suk bad ka HNLC ka la shu kut noh tang ha ka jingiakren Mobile phone, namar ba katei ka seng kam iohi ia ki dak ki shin ka ban iaid shakhmat, hynrei ki shu sahkut hajuh haduh mynta.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jylla" ong ka High Court.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syuiem hadien u Tirot Singh u la iateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Ka la ïathuh ruh ba ban kynthup ïa ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ki skul pule ka dei naduh u snem 2005 ter ter hynrei ha kaba sdang hi ka long kaba eh shibun ban pyntyllun ïa ki kam.
Ka Bangladesh, ka la nang iaid shakhmat ban ia khun bad kiwei pat ki ri ka pyrthei bad ka iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 90 percent ki jingtrei ha katei ka Ri, kiba la pynlut da la ka jong ka pisa, khlem da shim jingiarap na kiwei pat.
Kane ka jingthylli ki kamra klas ka dei namar ka jingïakhih jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nong hikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klas namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingïakhih khlem pud sngi.
Katba ha Jowai ki paidbah kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban rakhe ïaka Coronavirus Awareness Day, hynrei ki jaka iew la syrtap da ki ñiut ki nier ha ki basa iew bad ym don b alum ba lang ïa kine ki ñiut.
U CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha ba leit jngoh ia ka shnong Balakhwa ha ka sngi Thohdieng: RupangHaba leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la iadonlang ruh u Pa’iem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ki nongialam ka HNYF, ki bor Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ruh ban jurip ia ka jingkieng kaba la tei lyngba ka skim PMGSY, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka huri hura ha katei ka thain.
Balei ym bit haba ki ruh ki dei ki trai shnong? Ynda ka balang K ka leit ujor ha u Syiem ka hima bad byrngem ban leit sha court ba ka shnong ka sa pyndem.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang u MS Rao, IAS, Chief Secretary ka jylla.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki dang ïai bteng ban thwet ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng NSCN – Roksen Homcha bad Titpu Kitnya; kiba la lait phet na central jail kaba don ha ka HQ jong ka thaiñ Tirap – Khonsa ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde, u Digvijay Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Kane ka mut ka iew ka la don ha shnong ne ha kper.
Hynrei u la ong pat ba kaba sngewkyndit ka long ba ha u bnai Iaiong, 2019 ki ophisar ryngkat ki pulit ka sorkar Assam ki la wan sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka surok PMGSY ha Athiabari haduh Umshiak bad ban  pyngsangeh ia katei ka jingpyntrei iaka surok bad ki la byrngem ruh iaki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok, bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh noh haduh mynta.
Hadien ka jingmihpat jong U Trai Jisu, Ngi iohi ba ki Synran bad ki Apostol, ki khristan jong kato ka por bad mynta ruh ngi dang ia pyndep ia kane ka Jingbthah jong U Trai Jisu Khrist ban iathuh bad ialap ia kane ka jingshisha.
Ha NEIGRIHMS Hospital ki la sumar ia u ha Covid ICU, hynrei u la khlad noh na ka respiratory failure bad Covid pnemonia.
Naka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh kala ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ïaka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongïalam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
La ong da ki ophisar jong ka Health ba ka jingsumar jong kine ki briew shimet ha kine ki jaka ka biang bha.
Ia utei u doktor la ithuh kyrteng kum u Muhammad Masood bad u la don 31 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la ong ba u Masood u dang wan poi na Rochester sha Minneapolis-St.Paul International Airport (MSP) ban shong pat da ka liengsuiñ na katei ka Kad Liengsuiñ ban leit sha Los Angeles, kaba don hapoh ka nongbah California.
Ka ophis kan plie ha ka 3 tarik bad ka kot khubor kan mih pat man la ka sngi naduh ka 4 tarik.
Haba khein kyllum baroh kine ki 29 tylli ki skhim ka la kot sha ka T.4.15 klur tam.
Ka jingpyntreikam da ka ‘odd-even’ number ïa ki taksi kamai tang ha Khyndai Lad bad Motphran kaba la pynbeit da ki bor pynïaid district ha ka jingshisha ka la kham pynïoh kamai kylluid ïa ki taksi ha kine ki jaka paidbah.
"Lah ban kdew ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nongdih drok ha jylla Meghalaya kiba la register hapoh ka Anti Narcotics Task Force, hynrei ym don record pat katno ngut ki nong supply ia u drok kiba la shah kem.
Ia katei ka jingleit pynsangeh bad khang ia kitei ki karkhana la sdang na Swangre kaba don kham harum ia ka ïew Shahalang ter ter shaduh ka shnong Lampar, Kyllonmathei, Nongdaju bad kumjuh ha Nongdagong bad ha katei ka jinghiar pynsangeh jong ka JAC ia kitei ki karkhana la lap ruh ba nalor kiba la don lypa, dang don shuh shuh shibun kiba dang shna bad ki ba dang thmu ban shna bad haba kheiñ kyllum ka jingdon jong kitei ki karkhana ha katei ka thaiñ kan ym duna shuh ia ka 20 tylli.
U Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka treikam ba thymmai jong ka Raksamgre Civil Sub-Division, kaban pynieng ha ka mang pisa kaba 4 klur tyngka.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ïa ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ïa ki khun jong ki.
U la ong ba ka sorkar kan ai ia ka jingiatreilang bad ka bor Hima Mylliem ban wanrah ia ka jingkhuid ha kane ka Iewduh.
Ka Wahiajer SC kala jop da 3-2 iaka Sohmynting, katba ka Ladthadlaboh kala pynliem da 3-0 iaka Sailung Ialong haka First Division bad Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kine ki dei ki kam bymman ki bym lah satia ban pdiang.
Ia kane ka Muck drill la pynlong ha phyllaw iing jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Nongpoh, Jylliew 10: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba khamtam ka khubor sha ki paidbah ba kim dei ban dusmon bad pynjot ïaka mei mariang da kaba bret pathar ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ki plastik sha ki wahduid bad ki wah heh, ka Seng Samla Shnong Ïewmawlong mynta ka sngi ka la pynlong daka jingïakop tam plastik naka wahrit Umpyrli, kiba la bret pathar da ki briew ha katei ka wah bad ijli wat ban peit namar bala satah da ki plastik bad ki jaboh.
“ Kumta kaei kaba mih na ka jingïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka NEEPCO kan ym pyntrei shuh ïa ka power projek hapoh ka jylla namar nangne shakhmat kan ym phai shuh sha ki thermal power project hynrei kan pyntrei beit da ki power project ki ban pynjyrngam ïa ka mariang.
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan ïai bteng ban pyntreikam ïa ka skim pynroi ha ki shnong khappud ba la tip kum ka skim Border Area Development Programme (BADP) ha kane ka jylla.
Ha kane ka Agreement la kynthup lut ïa baroh ki hima khasi hapoh ka Dominon of India.
Balei ki mih ki jingthoh shaphang ban jingshimjiat ha u shynrang bad u Kpa, ka dei namar bym don ka jingkitkhlieh jong u Kpa.
Da kaba pyndonkam da ka kali pulit, kitei ki heh pulit ki la shim ha ka kti lade ïa katei ka mat, da kaba pynbna halor ki mat jong ka surok ha ka por mynsngi mynshai.
Ka Sohkha Mission kala synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
"Ha katei ka prokram la wan ban donlang ruh da ka Kong E Warjri, Sub-Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, Pynursla kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang I Kong E.Kharchandy, District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District, ki heh sorkar na ka ophis District Medical and Health Officer, East Khasi Hills District, District Child Protection Officer nalor ki riewtymmen riewsan ba dei na ka thain Pynursla.
Shillong, 7 Naitung:Kham mynshuwa ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long u Chief Executive Member  ( CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha ka jingpynlong ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang (Monolith Festival) ha kaba katei ka EC u bah Ardent ka la thaw ruh ia ka komiti ban tohkit halor katei ka kam.
Hato ka National Highway Shillong-Tura ka dang don mynta?.
Hadien katto kane por katei ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Catherine Kharkongor ha ka minit kaba 38 bad kaba la pynbud biang ha ka minit ba 69.
Ha kane ka jingrakhe, la pyniaid da u president ia ka jingialang Bah Khlur Singh Lyngdoh.
U Bah Mathew u la pynpaw ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin iai buddien ia ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba iadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynioh ia ki skhim lada u ioh ia ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ki skhim ha Secretariat.
Kum ban pynkynmaw  ka shnong kala sdang ia kane ka jingrakhe ia ka jubili ksiar d naduhb u bnaio Naitung mynta u snem da kiba bun ki prokram ba pher ba pher hapoh  une u snem, kiba kynthup ia ki jingkop rwai, shad, pyni riam, phutbol, kirket nalor kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki prokram.
Shillong, 12 Nailar:Ka dor jong u kubi mynta ka sngi, kaba la thied na ki nongrep, na Pomlakrai, Mawkhan, ka  long T.4 bad T.5 uba shu biang bad T.6 uba heh duh shi kilo.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyrshang wat sa ban mushlia ia ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 bad u la ong ba ym dei satia ban don mano mano ban mushlia ia ka jingtohkit, lada ki kwah ba ka jingshisha kan paw shynna bad u la ong ba lada kim sngewthuh ia ka kam, ka dei ka kamram jong ki hi ban iehnoh.
Ka Sorkar Jylla ka la ioh ruh ia ka jingkyrpad na ki Balang bapher bapher kiba don ha jylla ba kan shah ban tied baje ha ki iingmane jong ki, kumta ha kaba iadei bad kane ruh ka Sorkar ka la ailad ia baroh ki Balang kiba pher pher ha ka jylla ba kin leh ia kata, hynrei yn nym shah pat ia ban ialum ialang briew.
Haba jubab U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka 2tarik Risaw, 2020, ki pulit jong ka Lumdiengjri, ki la ujor ejahar pyrshah ia U Vickey Dey.
Kane ruh, tang katta.
Ha ka jingleh burom ban kitbok kitwriang ïa ki khynnah ïalehkai mynta ka sngi, u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba la ai jingkren u la ong ba ki District Association ba la pynïasoh bad Meghalaya Cricket Association ki la treishitom bha ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket ha ki khynnah kynthei bad u la ban jur ruh ba ka kynhun ïalehkai kan hap ban ïalehkai bha bad ban long kiba don burom don akor namar ki long ki nongkit tien syiem jong ka Meghalaya.
Ka daw kaba la pynlong ia ki samla pule jong katei ka kolej ban mih paidbah ha surok ka dei namar ka jingkuman ka sorkar halor ki jingdawa kiba bun kiba ki samla pule lyngba ka Sohra Goverment College Student Union ki la dawa na ka sorkar.
"U Panah uba don ha kamra thiah, katba u nang sngap ia kaei kaba ki iakren u la nang khuslai mynsiem.
Jowai, 25 Naiwieng:Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East Constituency u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi ha ka Returning Officer, Amlarem Civil Sub-Division.
Ki kyrteng jong ki kyrtong kiba ka Central parliamentary committee, ka la mynjur ki long kumne harum:-.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta, kat nang stad, nang khongpong ka jingpyrkhat.
Shillong, Naiwieng, 01: Ka Khasi Students’ Union Mawprem Unit, ka la kyntu ïa ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ba ki dei ban long kiba husiar bha haba leh ïa kino kino ki kam leh isynnei ïano ïano, namar don ki kynhun ki bar jylla ba wan lum pisa pan jingïarap.
Hangta kein u Sakhaios u la kmen namar ba u la lah ban iohi ia u Jisu uba um pat ju iohi mynno mynno ruh.
Shillong:Ka Seng Kur Wahlang hadien ka jingsdang ïa ka Seng Kur naduh u snem 1997, ka la rakhe ïa ka jingdap Jubili Rupa ne 25 snem ki mawmer ha ka sngi ba-ar hapoh Mission Community Hall Shillong hapdeng ka jingphuh jingphieng da ka jingïashim bynta da ki byllien ngut ki kur ki kha ki meisan ki kñi ki mama bad ki kynrem ki lyndan jong ka Kur.
Haka 11-5-2020 ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka song Pisa lyngba ka devolution revenue deficit grand 2020-21 bad haba la ia nujor ia ka bhah jong ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla la paw penryngkew ia ka leh meinah, jing niewbeiñ jong ka sorkar pdeng, namar ia kiwei da ki phew hajar lak klur, hynrei ia ka jylla Meghalaya tang 4 hajar lak klur.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ïa ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ïa ka history.
“Kane kajuh ka jingthoh yn phah sha u Chief Secretary ka  Assam  ba un pynthikna ba u SP un wan ha katei ka sngi bishar", la ong ka Tribunal.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong zone, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34 na bynta ka Umrit ha shuwa ba ka Umkseh kan pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 60 jong u Rilangstar Umdor.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ki kabu kiba biang ban thep kol.
Haba kren kum ka Kongsan ha kane ka sngi ka Kong Magdalyne ka la kyntu ïa ki samla ban ïai trei shitom ha la ki sap ba ki don la kadei ha ka kam ïalehkai phutbol, ha ka rwai bad shad bad ha kiwei kiwei ki sap ba ki don.
Ka seng ki nongbylla ka pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba bun bha ki samla ki bym ïoh shuh ban rung klass khamtam ha ki skul bad kolej ba pynïaid da ka sorkar ha West Jaintia Hills District.
Hynrei da ka jingmih bun ki skul ka long ka lad bad ka kabu ia baroh ki khynnah kat kiba kwah ban leit skul.
Ha u kyrwoh lyngba u M Chakravarty, General Secretary la ong ba la la khmih lynti ruh ia kiba bun ki nongialam jong ki Trade Union jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) ba kin wan iashim bynta ha kane ka conference.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Outpost ki la beh mar mar ia katei ka Auto bad ki la phah ruh ia utei u runar ba un sangeh, pynban utei u runar um shem la sangeh satia, namar ka jingbym sangeh ki Pulit ki la tynrah syndon ia katei ka Auto bad ioh ban kem ia u na surok ha khlaw Umling.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka Nongstoiñ ne ka West Khasi Hills hi baroh kawei ha ka lah Sngi U Blei ka la ïoh sa kawei ka College bad kata kadei ka Synod College, Nongstoiñ.
Ha kawei ka shnong, kaba don ha Malwa District jong ka Madhya Pradesh, ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah bad thang da ka ding rupang bad iaid kylleng ka shnong bad ki ia pyrta “bhaag corona bhaag" bad katei ka dei ka jingiaid paidbah, kaba ki iaid kylleng ka shnong ban beh noh ia ka khlam corona.
Lada kam pyntreikam ia kane, kim banse ban mih sha madan ban pyllong ia ka jingiakhih.
Na kine ki jingjia baroh wat ha ki ri kiba la shai bad pawnam ha pyrthei kiba la pynmih bun ki riewstad nuclear kiba la pyntikna bad pynshngain ia ki briew ha la ki jong ki jong ki ri, hynrei kaba mih ka long tang ka jingiap bad ka jingjot kaba shyrkhei! Haduh katno pat ki stad scientist jong ka ri India ki lah ban ai jingshngain bad jingiada ia ki briew ha ri jong ngi? Da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha kiba nga la kdew haneng bad ki sakhi kiba shai kiba nga la pynpaw, nga nud ban pynkut ba ka jingtih uranium ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ka ban pynjot ia ka mariang.
Hynrei, ia ka kyr teng dang buh rieh khop mynta bad kan paw hadien ba la lah ban pynkhyllem ia ka EC.Kane ka kynhun thymmai kam pat rai mano ban shimti ia ka kam chairman namar ba ki dang ia pyrkhat ia kane ka kam.
Kham hadien ki pulit ki la leit ban khynra ia ka ing sah jong u Richard Warjri kaba don ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Lyngba katei ka jing pyn kylla ia kitei ki Council bapher, yn jer kyrteng noh kum ka  Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), ka Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), ka Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), ka Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad ka Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC), ha kaba kitei ki Council, ki trei kam palat ia u pud u sam jong kawei ka District bad kan don ruh ka jing nang pynbun ia ki dkhot sha ki iing dorbar ha  KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Ia mynta, ym shym la pynhap satia ia ka Meghalaya, ha ka bhah kaba kyrpang kaba long shi bynta na ka lai bynta ia ki kynthei ha ki dorbar shnong bad ha ki Municipal Council.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka daw kaba u la mih pyrthei ban ïakhun ha kane ka election ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban shakri paidbah bad ruh ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ban lah ban pynurlong u donkam ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla na Mawhati Constituency, u la bynrap.
U Paul u phla ba u ithuh ia uta uba u la ngeit, 2 Tim 1:12.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba tbit tam na ki jylla, baroh kiba don ha ki dongshatei lammihngi ha kaba iadei bad ka jinglah jong ki nongshong shnong ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
“Lada ngi ki nonghikai ngi leh kumne ha ka por ba ngi la hikai ha ki 10 snem mynshuwa ki la long kumno tharai ki khynnah skul ka jylla?", la buh jingkylli ka synjuk.
U sohniamtra Khasi lane  Citrus reticulata, la shim, ba u dei uba bang bha, namar ba u thiang shngiam bad uba bit ruh, ban pynkylla umsoh.
U la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingrah ia ki dkhot jong ka GHSDC na Tura sha thanat Jowai.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban kynjoh sha ka thong kaba ka la angnud bad kumjuh ha ka jingpynkynriah ïa ki shlem treikam bad ka Secretariat sha ka New Shillong Township ha kine ki san snem ban wan.
Ka shong pat sa ha ka sorkar la ka kloi ne em ban btin ne ialam lynti lem ia ki nongrep.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje , ha katei ka jingjia haduh 20 tylli ki ing ki la julor, ki la don ruh haduh lai ngut kiba mynsaw, 2 ngut kiba la mynsaw jur, ha kaba  la pynkit sha Robert Hospital, katba iwei pat i bym pat da jur than i dang don ha shnong.
Kumta ka sorkar ka la thung ïa ka Governing Council jong ka District Mineral Foundation ha kaba ka Deputy Commissioner ka dei ka Chairman/Chairperson bad kiwei ki dkhot.
Ki pulit ka Assam, ki la shimti ban tohkit, pyrshah ia U Mevani, ha ka kyndon ka bym lah satia ban jamin bad kaba dei halor ka jingthmu ban pynshit ia ki ar kynhun jaitbynriew lane kaba kren pyrshah jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
La donkam ban їatai halor kane ka phang, “Maximum God versus Minimum Wage".
" Bad ha ka jingkhmih bniah jong une u nongthoh, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Pastor Iashanboklang Ryntathiang, u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka Khasi Worship Album, ka dei beit tang ia ki briew kiba mane bad shakri ia u Blei.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD Unit, samla James Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD Unit, U Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Kong M Kharnaior President Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka nemsniew kane kala poi, ki puit khlam ki la wan rung ha India (Locusts).
Ki nongïalehkai kiba napoh ri India ki kynthup ïa u Amit Magar, Ashu Rawat, Anne Matthias, Nisphul Jose, Manish Rawat, Pinky Rana bad Naina Adhikari kiba dei ki nongïakop kieng lieng ba pawkhmat kum na ka jylla Uttarakhand, Karnataka bad Kerala.
Ka DLC ka dei ban peitngor ia ki kam ba pyntreikam bad dei ban phah kaiphod man ka por sha ka SLC.Ka NITI Aayog ka la bthah ruh ba dei ban don ka account kyrpang ia kane ka pisa da baroh ki ADC ban iaid katkum ki kyndon pyniaid pisa ka sorkar jylla ne ka Financial Rules.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka long ba kan iada pura ia ka jylla Meghalaya ban pyllait na ka CAA, katba ka Meghalaya Residence Safety Security (Amendment)Bill kan iada tang na ka jingwan ki briew ba na bar ka jylla.
Ka jingkyntait jong ka NPP ban sei ïa u kyrtong monlang ha ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka long hadien ba kane ka party ka la sngewkhlainbor namarba ha ka elekshon MLA ba dang shu long shen ka la jop haduh 28 ngut ki MLA bad ka jingjop bun ki MLA na rilum Garo ka ai jingshngain ïa ka NPP ban ïoh bat biang ïa ka Seat ha Tura kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma kaba long ka MP jong ka NPP.Hynrei ha rilum Khasi, ka jingïakhun mynta kan long kaba itynnat namarba ka VPP ka ladep sei la u jong u kyrtong katba ka Congress mynta kan hap ban ïaid beit la kajong ka lynti watla u MP ba mynta jong ka Shillong Seat u dang dei hi u Bah Vincent Pala.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba hadien ba ki tei ki nong shong shnong katei ka shnong ki la poi ha la ki iing ki sem ha ka sngi u Blei jong ka taiew pat ki pulit jong ka Assam ki la leit biang ha katei ka shnong bad la ong ba ki tei ki pulit ki la rah bad kit noh ia ki nar rod ki shyiap, mawria kiba la buh ha katei ka shnong na kabynta ban shna ia ka muri katei ka shnong kaba dei jong ka skhim MNREGS.Kum ban shu pynkynmaw ba katei kajing kylla phet wir jong ki tei ki nong shong shnong Kala jia naduh ka janmied jong ka 8 tarik September mynta u snem namar ka jingsheptieng ia ka jingthwet jong ki pulit assam ha kaba ha katei kajing jia la don ruh kumba San ngut ki bala shah Kem , Katta hadien kajing ia klumar na kajing wan thew bad woh jong ki briew ka sorkar Assam ia ka surok bala pyntrei lyngba ka skhim MNREGS lyngba ka Mawshynrut Block.
Nongbha 9.
Kum kawei na ki nongrwai bapawkhmat jong ka All India Radio, Shillong, i Kong Helen Giri i la trei shitom ruh ban pynpawnam ïa ki tiar tem tiar put u Khasi ha ka rynsan jong ka ri.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba uwei u shipai ka Border Security Force (BSF) u la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Na ka liang jong u Fr John Madur, u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka Jylla Niam Nongstoin bad Jowai kiba la kloi ban iatreilang ha ryngkat bad u Archbishop ha ka por ba u dang long u Bishop jong kitei ki artylli ki jylla niam.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadonlang u Edtitor Bah D.L.Siangshai, Joint Editor Bah P.Sohkhlet, Asst.Editor Bah B.Marbañiang, bad na ka liang ka Management u Bah S.K.M.Marweiñ bad i Kong N.B.Marweiñ bad kiwei kiwei de.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 23,566 ngut bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka long 79.92%.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam rep kam riang hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka tnad Fishery, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia kawei ka Iew ki Nongrep kaba don ha shnong Khlieh Umstem, Raid Iapngar ha Ri Bhoi.
Nalor ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam ba radbah ka PDF, ha kane ka sngi ka Congress, ka la pdiang sngewbha ia u Bah Belarius Rongpeit, Joit Secretary ka United Democratic Party (UDP) ka Umsning Circle lem bad ki nongbud jong u, ki la wan ban pyniasoh sha ka Congress.
Kine ki ar seng ki la kam ruh ba ki la don ki sakhi kum ka video halor kane ka jingkren iaroh jong u Bah Shangpliang ia ka party bad ki nongialam ka Congress bad ki la dawa ba dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad ban pynduh lut ia baroh kiba u dei ban ioh lada lap ba ka long kaba shisha ka jingleh jongu lyngba ka jingtohkit ba laitluid ka sorkar.
Ha kajuh ka por ruh, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la iathuh ba ka Russia ka la jan dep artad ia ka jingpynbit pynbiang ia u ‘namding ‘Sarmat Intercontinental Ballistic Missile’ bad uba long uwei na ki ‘namding Nuclear uba khlaiñ tam ha kane ka juk.
Ha ka juh ka por ka seng bad ka sur u paidpah ki lah pynpaw ha u MLA u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA jong ka thain bad ruh uba long u Myntri ka tnat Border Areas ba un shimkhia bad ban pynstet noh ban shna noh ia ka surok khappud (Border Road) ba iaid naduh Tamabil shaduh Muktapur.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine baroh kin hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Na kata ka daw kein, ka mynsiem u briew ka donkam palat ia ka Jingkhapat (Re born).
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor Ka seng ka pynpaw ba kane ka Tournament ka iapher na ki Commercial Tournament kiba long tang hangto hi, bad ynda la dep ka Tournament, ki player ki ioh rah ia ki prize bad ki song pisa bad tang katta ym don shuh ba peit bad ialam na ka bynta ka lawei jong ki.
Hooid, ki don kiwei ki sheme ruh jong ka sorkar kum ka PMKVY, DDUGKY, hynrei kane ka mission ka kham long kyrpang namar na ka liang u Chief Minister ka jylla u la bthah shai ba ngim dei ban shu kut tang ha ka jingai training bad ym don jingmyntoi ei ei.
Ia kane la pynpaw da u Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa uba la pyllait ruh hynne ka sngi Palei ia ka video ka jingiakren lyngba ka phone hapdeng u Commander ka HNLC u Sanbor Pala bad uwei na kiba donkti hakhmat eh ha ka jingpyntbei bom bad ioh kurup bomb IED ba dang shen na Nongpoh.
Nongpoh, Naiwieng 25: Hadien ka jingkhang jong ki pulit Assam ïaki kali kamai ban kiew shaka jylla Meghalaya, ka Jorabat mynta kala long kum ka jaka kiew bad pynhiar passenger ha kaba da ki phew tylli ki kali kamai Tourist kila pynlong kum ka jaka ïeng ha katei ka jaka.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 36 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 868 ngut.
Lada u Ma Vincent Pala u pyrshah ia ka ILP u dei ban shu kren beit ba u pyrshah ILP, um dei ban kren kyllain.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem bad ki bor shnong jong ka shnong Jalyiah ki kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ïa katei ka longkmie kin sngewbha ban pyntip mar mar da kaba phone ha u number 8014328548; 7005240684; 9856202669.
Ka ju long kumta barabor ha kano-kano ka kam ruh.
U la ong biang, “Long kum shi para ki iakhih ialympat hynrei ynda dei ka por bam ja, ki ia wan ban shong ha kamra shet ja ban iabam lang",.
Kum ban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
“Ngi hap ban wad ia ka jingshisha namar ba bun ki facebook account kiba shu thaw da ka kyrteng jongno jongno tang ban pynjah burom ia kiwei",la ong u Marak.
Shuh shuh ula ïathuh mynshwa kam juh don kano kano ka jingpynthud pynwit haba rep ba riang hynrei tad hadien ba ka shnong Saba ka la ioh iaka registration Certificate ka la mih kane ka jingïa khajia jaka rep.
Ka khubor na ka club ka la ong ba la khmih lynti ba u Mount un sa lah ban mih madan biang tat hadien ka jingpynsangeh ba shipor ïa ka lympung na ka jingdon jong ki jingïalehkai paralok bad kiwei ki jingïakhun jong ki Ri.
Hynrei ñiar ban shem kum ka iing U (L) Purno A Sangma pat  ba naduh u kpa haduh ki khun jong u baroh ki  long ki nongialam, hangne i kumba ka burom ki Sangma ka shong ha kane ka  longiing ha ka ba baroh ki paid ka Rilum Garo ki shaniah ia kane ka longiing,Khyndiat haba phai sha U (L) Purno Agitiok Sangma, la kha ia u ha kaha Chapahati, Assam, India(kaba tip mynta kum ka  Meghalaya,) bad u la khlad noh ha.
La iathuh ba ka tnat rel jong ka sorkar India, ka la khang ia baroh ki rel kit  briew, ba kin iaid haduh ka 31tarik Lber 2020.
Ka jingshna, jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba pynïasohlang baroh, ka dei kaba la khang pyrshah namar ba ki pynmih bun palat ïa ka tdem, jingsawa bad kumjuh ruh ïa ki jaboh.
Haba ia dei bad ka jingmap da 100% ia ka sut ba ki kompeni ki siew slem ia ka bai light na ka liang jong ka party congress ka don ka jingsuba kaba jur ba kane ruh ka lah ban dei kawei na ki jyrsih, lada ka dei ka jingmap tang ia ki paidbah ka congress kan nym don ei ei ban ong la ong ba da kane ka polisi kaba kane ka sorkar ka shim mynta kan don ka jingduh kumba T.700/- klur ia ka MeECL.La ong ba ka dor jong ka bai light ia ki karkhana ka long T.6.20 tyngka shi unit bad ki karkhana ki leit ban ujor sha Regulatory Commission bad ha dien ka jingiakren la pynhiar sha ka T.4.90 /- bad kane ka jingleh ka sorkar kan ktah ia ki paidbah ha kine ki sngi ban sa wan.
Ki la don ruh bun ki stalls na ka bynta ban ïarap pynsngewthuh halor ki prokrams bapher kiba ïadei bad ka koit ka khiah kiba ka thong ka long ka jingpynshai halor ka Ayush Health bad Wellness Care", ha ban pynbit pynbiang ha kaba ai ïa ki Ayushman Bharat Cards, ha kaba shna ïa ki Unique Health ID hapoh ka ABDM na ka bynta kito kiba wan ïashimbynta kumjuh ha kaba ai jinghikai bad jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingbam kiba tei met, ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïa dei bad ka roi ka par.
La ong ba ki bor pynïaid skul ki la dep pyntip ha ka ophis BDO, BADO bad kumjuh ruh u MLA, bah Pius Marweiñ.
Hadien bala jop ïa ka jingkynting pisa ka Arunachal Pradesh kala kam ban tied nyngkong bad kamai 325 duh noh 6 wicket ha ki 90 bad kan sa tied biang ha ka sngi Balang.
New Delhi:Ka Election Commission jong ka India, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ki elekshon dorbar jylla, ha West Bengal, Assam, Tamil Nadu, Kerala bad Pudu cherry.
Jowai: Ka NCP West Jaintia Hills ka la pdiang ia ki dkhot thymmai haduh kumba 100 ngut eiei ha ka 20 iaiong 2019.
U la long u nonghikai mynta la kumba 34 snem naduh ba u la join ha katei ka skul naduh u snem 1986.
Ka jingioh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
U Myntri ka tnad Home u dei ban sei kata ka jingthoh kaba wan na Delhi kaba ong kim treh ia kren halor ka IOA – Lada lah ban pynmih ia kum kata ka shithi bad jingthoh te kan long ha ba shai ba ka Ri India ka la pynkut pyndam ia kitei ki soskular (Instrument of Accession & Annexed Agreement) ka ba mut ki Hima Khasi ki la long noh la ka jong ka Ri bad ka Ri India kam don hok shuh ban tuklar lane lada ka pyndam ia katei ka dulir ka mut ka pynpaw ba ki jingsynshar baroh ki long ki jingsynshar donbor.
Ki paitbah jong ka shnong naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla bad haduh ki khynnah kiba rit ki la ïamih ryntih ha katei ka madan shnong Tiehsaw shuwa ban sdang ïa ka jingïaid rally.
“Khlem pep ka pisa ka dei kawei na ki lad ban ïakhun elekshon hynrei kam dei tang ka lad pat ban lah ban jop elekshon.
Lyngba kane ka jingpynbiang lypa ia ki number, lah ban wanrah shuh ki connection hadien habud ka ban wanrah shibun ki jingbha ia kito kiba pyndonkam ia ki mobile.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad ka Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ioh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
U MP barim na Odisha u nongiasiat u ba paw u Kalikesh Narayan Singh Deo ruh u lah shah jied khlem don nongialeh pyrshah (unopposed) kum u Senior Vice-President.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathain bha bad baroh arliang mamla ki la ïa ñion markylliang ban ïoh thep kol, dei haduh ka minit kaba khatduh ba u Promi Suting jong ka Ladthadlaboh ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 90+1 bad kane ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ba kan khur syndon ïa ka jingjop.
Shuh shuh na ka liang jong ki nongialam shnong bad ki paitbah ki la shim ia ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong U James Sangma,  myntri bor ding jongka sorkar Meghalaya ban pynsngew ia ki jingeh jongki paitbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta, ong ka    kyrwoh na u Bah Wallambok Syiemiong,  Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang,  Secretary MECF.Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh bym  suidniew ki sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi kum ka Shad Suk Mynsiem, ka Pomblang Nongkrem, ka Behdeinkhlam, ka Seng Kut Snem bad ki lyngkhuh sngi iap jong ki riew khraw kum u Pa’iem Tirot Sing, u Woh Kiang Nangbah, u Sngap Sing Syiem, u Pa’iem Wickliffe Syiem bad u Myllung Soso Tham ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ka thain jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Ki jaka ban pynïeng ïa ki kali la pynbeit ba ka Parking No.1 kan dei ha Madan Shnong, Parking No.2 kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 3, kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 4, ka don hajan ka jaka long jingïaseng, Parking No 5, ka don ha ka jaka jong u bah Sandy Bamon, ïa kine ki parking yn pynïaid da ki Volunteer.
Ka daw ka long ba ki khun ba leit skul ha sor naduh dang step ki la mih bad hadien ba wai skul ki hap beh sa ki jingleit tuition bad kat ba kin da poi iing la kot sha ka phra baje.
Lah dei ka por thiah.
Lada ka HSPDP ka pynlut por tang shitaïew ban ïakren shuwa ïa ki mat, nga tharai ngan dang neh ha ka HSPDP.Ngam ju sngewtynnad ban kyntiap seng hynrei ka jingleit kyrshan jong nga ïa ki MDC Congress, ka long ba ha District Council, ki don jingmut ban ïakren party.
Lada pynngam ha ka ia i diengjympruid ba la tbeh, shisyndon in lip noh.
Mynta ka miet ruh U Khan, un hap ban thiah biang ha katei ka phatok, namar ba ka kashari, kaba kham heh, kam shym la mynjur ban ai jamin ia u,namar ba ka dang lum ia ki kot ki sla, na kawei pat ka kashari kaba kham hapoh.
Kumta kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam khnang ba kan ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kane ka kam kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh, pynkut u Dr Mukul.
Ka Israel ka lah ban iadei paralok bad kiwei pat ki Ri ka pyrthei hynrei ym kumba iadei bad ka America (USA).
Ka iapher bak-ly-bak na ka EPIC, credit card, SMART card bad kiwei namar kine ki shim tang ia kata ka demographic data katba ia u Aadhaar (ba wan na ka ktien Sanskrit bad ba mut ‘nongrim’ lane ‘base’ ha ka ktien phareng) donkam lang baroh ar, kata, demographic bad biometric (jingthew jong ka jingim: bio – jingim; metre – jingthew).
(d) Selenium- ka ïarap na ka bynta ka jingtreikam kaba kham biang jong ka immune system.
Shuh shuh ruh u Blinken u la ong ba ka long ruh ka hok jong ka China ba kan weng ne thung ia ki Myntri jongka, namar kumba la sakhi ruh, ym ju kham iohi shuh ia u Qin ha man ki kam paidbah naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit.
Kane ka la paw ha ka kaiphod kaba 13 jong u Justice Katakey ïa uba ka Meghalaya High Court ka la thung kyrpang ba un peit bniah la ka sorkar ka la pyntreikam ne em ïa ki hukum ka Supreme Court, High Court bad National Green Tribunal ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Shillong: Ki aiñ ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah ïa ki nonghikai bym dei sorkar (Govt.
La sakhi ha kine ki sngi ia ki riew sain pyrthei na ki kynhun bapher bapher kiba la pyndonkam ia ka ktien jong u blei na ka bibyl ha ki rynsan ialap elekshon jongki.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad shna da u editor, u Jamesbond Dkhar.
Kawei ka longkmie ka la ong ruh ba u Blei u la ai ka jingstad ia ki longkmie bad ki dei pynban ruh ma ki, kiba kham sngewthuh ia ka khia ka shon bad ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang.
Ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ka la kynduh kham mynshwa ia u Lat ka jylla u Keshari Nath Trpathy  ban pyni ia ka jingbun paid jongki bad ban pyrshah jur iaka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC."Hadien ba la hiar shuki u CEM u Bah Adelbert Nongrum, kam don jingeh shuh ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u nongialam ba thymmai ka Council.
Ka Indira ka ia poi kha ia U  Feroze Khan bad ka la kylla sha ka niam Islam bad ka la shim ruh ia ka kyrteng Muslim, hynrei la pynbor da u kpa jongka, U  Jawaharlal Nehru bad kan kylla ia ka jait jongka sha ka jait Gandhi bad katei ka la ju long ka mat kaba la ju kren pyrshah da ki dkhot ka seng BJP.Ha ka jingshisha ka Indira Nehru, ka ia poi kha ia U Feroze Gandhi, uba dei na ka long iing  Parsi-Zoroastrian na  Allahabad.
U de iruh uba la wan pyndem teng ha u snem 2014 ha Baghmara bad hadien u la shah kem biang bad la set ia u hapoh phatok ha Williamnagar hynrei u la lait phet na phatok ha u snem 2015 ryngkat bad 5 ngut kiwei pat bad u la isoh bad ka AMEF.Ha ka AMEF ruh um shym la shong slem bad u la mih noh ha u nohprah 2015.
Kane ka jingshah sospon na ka seng, ka dei tang namar ba don ki katto katne ki Rangbah ka party kiba la sngewthuh bakla ia ka jingtreikam jongu, hynrei watla katta, kum u Rangbah un dang shimkhia ia ka kam bad kloi ruh ban pdiang ia ka rai jong ka Disciplinary Committee, u la bynrap.
?"Watla ka thngan hynrei ym don ba patiaw shaphang jong ka.
Shu buh ki ai ia kata ka ILP, ki seng bhalang kin ailad ban wan ka Rel? Don jingiadei aiu ka Rel bad ka ILP?Peit kai ha thain 9 Lad ter-ter shaduh Motphran, ki surok ki la khim lut ba tur ki nongwei shet pakawri bad ki papor pum-pum ha kajuh ka umphniang sah taiew, ba la khleh syep-eitmut.
“Ha ki khyndiat sngi nga la ïohi ha ki rynsan social media ba don u wei u samla rangbah uba la ai jingkren ha ka rakhe ia ka Republic Day ha Kongthong ban ialam bakla ia ki paidbah halor kane ka surok", la ong une u MLA.U la ong ba utei u samla rangbah haba ai jingkren u la kam ba ia ka surok na Warwar sha Khrang bad kumjuh ka surok na Laitmawsiang sha Sohkynduh ba la wanrah da uwei u wei pat.
Shillong: Ka jingtrei shitom jong uwei u briew ban rong ei ia ka pisa ka ba don ha kawei ka ATM jong ka State Bank of India, ha Umsning Branch ka la pulom noh namar ba une u briew u khlem lah ban kyndang ia kane ka kor buh pisa.
U Bah Latiplang u la kynthoh ruh ïa ka jingtlot ha ka jingtreikam na ka liang ka sorkar kaba long pat ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew ritpaid jong ngi lada kam shym la pyntrei kam bha ïa ki iktiar kiba don.
Hynrei la tip tikna pat ba ka Ukraine kan jop.
U Raghav Magotra (2/28) bad Navin Kumar (2/31) kiba la khur wicket bad haduh ba kut ka SCA (B) kala kamai 141 naka 27.1 over bad duna 30 run.
Nangta la bthah ba yn shah tang ia uwei u briew, na kawei ka iing, ba un leit thied kyiad bad yn nym shah ban ia rung ia mih, na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka jingthmu bad ka jing angnud jong ka seng ban pynlong ia kane ka political awareness ba kum ka jaitbynriew hynniewtep bad ka jylla hi baroh kawei ba ngi dei ban sngewthuh shai ba ka jing bymurlong ia ki mat ki jura kiba ka seng kala dawa na ka por sha kapor kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien khasi sha ka khyrnit ka ba phra, ka jingdawa weng ia ki kharmetro, ka jingdawa pynbeit ia u pud u sam bad kiwei ki wei de la bynrap u bah Robertjone Kharjahrin.
Kani Waroh da ktah bha ko ia i lai i wan yong ki paidbah wa lai wa wan khamtam ia ki Ambulance kiwa kit iaki wa kjut wa shitom wow poi sha ki thaw sumar (hospital).
Lah ban pynpaw ba tang hadien shitaïew ba i heprit Ibapynhun Iawphniaw i la wan phai na ka jingphah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong namar ka jingshah bat ha ka bording electrik ha ka machine uba don ha Mawkohphet, South West Khasi Hills District i ba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti bad lah ban ong ba ka jingduh jong i ïa baroh ar tylli ki ka la long ka jingduh noh kaba khraw ha kiba bun bah ki liang.
Namarkata kum u Nongmihkhmat paidbah, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban shong pyrkhat biang, halor ka jingthmu ban pynlong ain ia kitei ki 3 tylli ki ain, khnang ba kan ym ktah ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
Katba ha u snem 1984, haba la don ka jingsngewthuh jingmut ban pyniajan lang noh, ha ka District Council election kaba la long ha u March 1984, ka APHLC bad HSPDP ki la jop 21 ngut ki MDC na ka 29, ka Congress tang -3.
Ki la don shibun ki jingdawa na ki kynhun bapher bapher ban leh shiliang ha ka kam ai dawai tika.
Ka koit ka khiah ba pura ia baroh:Ka jing buh ia ki Maternal care center na ka bynta ki long kmie ba pun khunlung ha man la ki blok.
Kumjuh ruh ki BPL ki thang palat ban ia u wei u bolb lait.
Kham mynshwa na ka liang ka UDP Youth Wing ka la kynthah jur ia ka jingtreikam jong ki Infiltration check gate kiba don ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District bad ha ka thain Umkiang-Ratachera ka East Jaintia Hills District.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep na madan ialehkai ka shnong Mihmyntdu bad yn iaid lyngba ka Ladthadlboh, Newhill, Iawmusiang bad yn pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la kut kine ki lympung ïalehkai jong ki hep kiba rit ha ki grassroot kin sa sdang sa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ka senior womens kaba la thmu ban pynlong mynta u bnai  Ïaiong.
U Conrad, ula iehnoh kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha U Nailar 2018, hadien ba ula jop kum u dkhot jong ka dorbar Jylla na South Tura Constituency, kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma, ka para jongu hi.
Na ka snem sha ka snem, ki la mih ki jingdawa ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei khlem don ba lah ban leh eiei.
Katei ka kali Grand i10, kaba don ia u number ML 10 B 6966, ha kaba ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ia u number ML 10 C 0948 bad kaba la niah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut hynrei ka daw ka dei namar ka party kam ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ia aireng" ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Haba wan pan jaka ki heh spah ne bor sorkar pat ai ha rud surok bah bad kim pyrkhat ia ka lawei kumno ban buh jingeh haba pynheh surok.
Halor kane u Bah Hek u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingsiew bai lutksan sha ki nongri jingri namar ki lah ban kam ia ka insurance kaba T.4,000 uwei u sniang.
Ban ïakren ïa ka jingïatylli jong ki seng riewlum kan ym poi shano shano ruh namar u paidbah u dang kynmaw haba u Bah Paul Lyngdoh, uba long u nongsaiñdur ïa ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u la pynbna ban pynduh pyndam ïa kane ka Party da kaba leit pynïasoh ïalade sha ka UDP, hynrei u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndapborthiaw Saiborn kiba la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu jong u Bah Paul Lyngdoh bad ïai bteng ban pynneh pynsah ïa kane ka Party kat haduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la jop ïa ka elekshon MLA na North Shillong Constituency.
Ha katei ka jingjia, ka kynhun ki Nongthoh khubor, kiba la shong 5 ngut ha kawei ka kali, ki la shah bat ha katei ka jaka, ha kaba ynda ki la shah bat, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang ban pan ia ki kot ki sla kali, ka License lem bad kiwei.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 2 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Krang Sports Club pyrshah ïa ka Nongmynsong Sports Club ha ka por 4.45 janmiet.
Na ka liang u rangbah shnong ka shnong Mawlyndep mynta ka sngi u la  leit ban ia kynduh ia u  Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban pynshai ba ka jingjia kam dei ha shnong Mawlyndep.
U la rung sha ka kam state politik bad u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya hapdeng jong u snem 1988 bad u snem 1990.
Ha kane ka jingioh bat ka seng kidon haduh 4 ngut ki shynrang khasi ki ba dang samla ki ba la pyndonkam ban injek drok.
Nga sngew ban ong ba ngi khur jingjop ryngkat ki jingmyntoi na ka bynta ka kynhun.
Momin na Kherapara, Doni Ch.
Naka liang ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la phah syndon da ka jingthoh sha ka seng KSU, North Khasi Hills District ban kyrpad lem sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister ba ha kane ka jingïapynbeit pud kaba dei ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ki kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi Khara kiba la dep ruh ban soi paidbah ha katei ka shithi ba kin shah kynthup haka jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 4 – 2 kol ïa ka Pynthorbah SC.ïa kine ki saw kol na bynta ka Lummawbah SC la thep da u Kevin C Royne (27min), u Andy Khmah (59min), u Jefferson Pakyntein (61min) nangta na u Nathaniel Kharnaior (67min), katba ïa ki ar kol jong ka Pynthorbah SC la thep da u Juviar Kharkongor (41 min) bad u Manbha Pohshna (45min).
Tang kum ban pashat ai jingtip, ka paw na ki jingbuh jingthoh ha kine ki jingïakren, ba ha ka 12 tarik, u September jong ka snem 1912 halor ka phang: ‘Ka kheiñ ka bishar u Khasi’ ba I da kren ïa kine ki symboh kyntien.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Ka Chief Minister’s Solar Mission, ka long kawei na ki prokram ka ban ïarap ïa ki jaka pynmih bording kiba wan na ka sngi, kiba pyndonkam ha ki longing," la pyntip shuh shuh u myntri rangbah.
Kiba ioh ia ka takma ha ka kyrdan kaba ar pat ki kynthup ia i Stevan Wallace Dkhar ha ka Junior boys full contact bad i Lorenza Songthiang ha ka Senior women light contact bad kiba ioh ia ka tama ha ka kyrdan kaba lai ki kynthup ia Rang kynsai Lynshing Senior men light contact, Mebaniaidshaphrang Kharumnuid ha ka junior boys kicklight, Wander Maring Senior men light contact bad i Sumarlang Marwein Senior men lowkick.
Ka jingiasei madan bad ka jingiakynnoh shah leh kynshleiñ ha ka Mee Too Movement  ka dang iai bteng ha kaba ka la mih ka jingkynnoh ia sa uwei u Manager ka Bollywood uba dei ruh u Co-Founder ka Talent Management Agency Kwan u Anirban Das Blah.
Ka Kashari Special Judge ka la rai pynrem ïa kine ki runar bad hukum set phatok haduh 10 snem lem bad ka kumba mar T.30,000 kat kum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Marsein iohi ia ki dur ki dar ka jingbym biang lut ka rukom pynkhreh pynkhrum khamtam lei lei ka jaka ban shong ban sah jong ki khynnah ba ialehkai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka twitter u la kren da kaba shai kdar ba na ka liang ka jong u, da lei lei un nym ia peiñ ne pdiang ia kum kane ka rukom pynkhreh bad u dawa na ki nongkitkam ka MSOA ba kin shimkhia ban pynbit pynbiang lut kat kum ba dei hok.
Ha ka jingshisha, ka kynhun myntri ha u Iaiong mynshem snem, ka la pynkylla ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 ban ailad ia ki MLA ba bat ia ka parliamentary secretaries.
Ki nongseng ia ki karkhana rit ruh kum ki karkhana shna umsoh bad kiwei ki karkhana shna jingbam na ka sohtrun kila iadon lang ha kane ka sngi.
Ngi kyntu ïa baroh kiba ñiah ïa ki kali bad ki ar shaka ba kin long kiba jai-jai.
Mynta ka jingkylli ka long ia ngi baroh, Hato ngi long ne em kiba kohnguh ia U Trai Jisu Khrist bad ia U Blei uba donbor baroh?XI.KA JINGPYNDEP IA KA MON U BLEI: Ngi kynmaw ia kawei na ki jingiasaid jong U Trai jisu halor ka diengphna kaba u ong kumne, , “Ko Kpa ha ki kti jong me nga aiti ia la ka Mynsiem".
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka ain ka dei ban iaryngkat ia baroh khlem da leh shiliang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 510 ngut hapoh ka Jylla.
Wat ha ki jingthoh ba la hyndai jong ngi, ki don ki jingthoh shaphang ki kynhun kum ka SabhabadSamiti kiba la don kum ki kynhun jong ki nongmihkhmat naduh ka juk jong ki Veda.
U bah Syiem, u la pyntip ruh ba ka  executive commit-tee kan bud dien ïa ka ka mat bad ka sorkar India , bad ryngkat ka  National Law Commission, ban shim ïa ka jingpeitbnaih bad ka jingai jingmut bad kumjuh na ki briew ba don bynta lang halor ka UCC.Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 24 tarik Jylliew ka la ïoh ban pynskhem ia ki nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaiaw, ha ka ba na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la kular ba ka seng kan dang buddien ban pynurlong ïa ki mat ki ba dang sahteng kynthup ban hiarthma bad ratdyngkhong pyrshah ïa u Drug.
Lada lah ban pyndap ia kane ka kharai da ka um bad ban theh khyndait ka umphniang sharak ha kata ka kharai.
Ka jingbha jong ki kot ka long da ka art (glossy) pulp ia ka cover pages bad 64/70 GSM malitho paper (A Grade) ia ki sla kot pule shapoh.
“Lada ïa kane la lah ban pyntreikam ha ka tnat ka Koit ka Khiah, ngi lah ruh ban pyntreikam ha kaba kit ïa ki mar rep.
Shuh shuh ka seng lyngba ka jingkren utei u myntri ka sngewthuh shai ba ym don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba don ka jingthrang ban peit bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla kaba long tnad ha kaba ka shlem jong ka jingkiew ka pule ka puthi kaba la synjor palat ha jylla ka don.
Kane ka Com mittee ka dei kaba la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Naitung 2021 ban tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh Kat kum ki kyndon jingtohkit, kane ka Committee kala pynlong ïa ki jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tar, ka jingduhnong na ka Technical bad jingdie bording (Technical and Commercial losses), ka jingthungkam ha ki lai tylli ki shnat ba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ngin iai bteng ban kyntiew ha ka liang ka sports bad ia ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports," u la ong.
Nongpoh, Risaw 24 : Kum kawei na ka seng trai ha Ri Bhoi kiba ju trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) sengkmie ryngkat ka RBYF Byrnihat Circle ha kane ka kynti ki la pynmih ruh sa kawei ka shnat treikam ki Kynthei ba la tip kum ka ‘RBYF, Byrnihat Circle, Women’s Wing’.
“Ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) ka la mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
Ha ka kyrwoh, u Bah.
Ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee haba kren ha ka jingialang lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon MP dang step u bah Swell u la wan sha la shnong bad ka la don jingpdiang burom ia u ha ka shnong Laitkynsew ka shnong kaba la kha ia u bad ka shnong kaba u la heh la san.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 5 ngut ki kyrtong u bah H.S Shylla ka UDP, u bah Hubert Riang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, u ba hEdar Lyngdoh Nongbri ka KHNAM bad ka kong Mimi Nongkhlaw ka BJP.Ha West Khasi Hills ki don 13 ngut ki kyrtong bad katei ka kynthup 4 ngut ha Mairang konstitwensi, 5 ngut ha Mawthadraishan konstitwensi bad 4 ngut ha Rambrai konstitwensi.
“U pud u sam u ba ngi ia ud baroh shi katta ym pat lah ban ia pynbeit bad 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka Jylla, hynrei ngim pat don ia u pud u sam u ba biang namar ban ia pynbeit ia u pud u sam u ba biang hi kidon shibun ki jingeh namar ki sohkyrdot kiba bun bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan nym lah ban weng bad law noh ia kitei ki sohkyrdot mynta mynta bad nga ngam kwah ban ai ia ka jingkular ia kaba ngam lah ban leh hynrei nga kular ban shimkhia suki pa suki namar ban ia pynbeit ia u pud u sam kidon shibun ki lad ki lynti kiba ngi lah ban leh bad ban shu iakren paidbah yn nym lah ban pynpaw baroh bad ngi ruh ngim kwah ba kan shu long sah kumjuh shi kumjuh namar ba lada ym don u pud u sam u ba biang mih ki jingiaklumar mih ki jingia um snam bad ka jingiaiap briew bad ngi na ka liang jong ka sorkar ngin sa ia pynbeit ban khot ia baroh ki sordar bad riew rangbah ka thaiñ Langpih ha ryngkat u MLA ban iamir jingmut" ong biang u bah Dohling.
"Nalorkata, u Dr.Jemino u la ong ruh ba lada ïa kren shaphang ka bor tyngka por elekshon ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiei kiban ai ei ïa ka pisa lada kim ïoh jingmyntoi ïalade.
Jowai, 25 Iaiong:Ka Jaintia hills Truck Owners Association (JHTOA) ka maham ia barok ki Driver trok  khamtam kiba kitmar ba kim bit ban iaid na ki surok shnong ne  rung shapoh shnong kum naka shnong Pasyih , kyndong, Nongbah bad na kiwei kiwei ki shnong.
“Ha ka jingiakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ia wanban pan ia ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem Constituency na ka bynta ka jingiakhih ka jong kaVoice of the People Party.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng hi baroh kawei ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban wah buh ktem BSF hapoh West Khasi Hills District, namar ba ka seng kam kwah ba katei ka thain kan kylla long kum ka jaka shah thombor ia ki kynthei ki khynnah bad u la ong biang lada ki bor District bad ka sorkar ki kwah ban buh ia katei ka ktem BSF, ki lah ban buh sha Shillong kaba dei ka ophis heh duh jong kitei ki shipai bad balei ki hap ban wanbuh shaduh Nongstoin.
Kane ka long ka jingpyntip sha ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Tbn.James Thomson Dkhar jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad, i ba shong ba sah ha ka shnong Rymbai Dong Pampyrthad i la khlad noh ha ka 27 April 2022.
Ha kiwei kiwei ki ophis, dei tang ki nongtrei ba la ithuh da ka Sorkar kiba don hok bad kiba donbor ban leh ïa ki kam ophis ne ban batai ïa ki jingdonkam ha ki ophis haba ki paidbah ki leit donkam.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka NPP ki kynthup ïa u MDC ka Jowai u Bah Ailad Bhoi, u MDC barim u Bah Hambertus Nongtdu  na Sutnga Saipung, bad ka Kong Violet Lyngdoh MDC barim na Khliehriat.
Da kaba pynpaw ba ka samoi treikam jong u kan kut noh ha u 2023, utei u President ka BJP u ong ruh ba ka shong pat mynta ha ki bor bahalor jong ka party la kin rai ba un bteng biang lane un resaiñ noh.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka komiti ka ban pynbeit ia ki jingialang bad ki lad bapher bapher, ha kaba la rai wat ban  buh da ka mukotduma, lada ym lah  ban pynbeit ia kane ka kam.
U Adviser jong ka UDP Amlarem Unit Bah Kolmen Pohshna u la kyrpad ïa ki paidbah ka Amlarem Constituency ba kin ïasnohkti lang kumba la paw ha kine ki san snem ba ladep lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban wanrah ïa ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki Govt.
Ka jingiakhun ba khtaduh jong ka sngi, ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 pyrshah iaka Khimusniang.
Katei ka dor, ka lait noh na kiwei ki khajna bad kan treikam naduh mynta ka miet hi, ong ki kompeni die petrol.
San ngut na ka 10 ngut ki MDC ka UDP ki phet seng ban leit pyniasoh sha ka Congress ha KHADC ba kynthup u Bah Artist Rani (Jirang), Dr Celestine Lyngdoh (Nongpoh), Fabian Lyngdoh (Umroi), Ostril Pamshong (Mawhati) bad Bah Rasor Rani (Mairang).
Nalor kane, haduh kumba 80 persen ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang na ka bynta ka lympung MSL, la pynphai biang sha ki club bapher bapher.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi, bad ka la kynthoh ruh ba na ki sabut bad ki kot ki sla, la shem ba ym shym la don satia da uwei pat uba la siat ïa une u heh pulit haduh ba un da khlad noh, hynrei u la siat hi ïalade.
Ka seng ka phah ruh ïa kane ka khubor sngewlem sha ka ïing jong ki to ki drivers ki ba shah rahbor bad shah pynïap ha ki to ki riew runar ki bym don shuh ka mynsiem briew.
Ia kane ka kol la thep da u Jesta Ngirsim 51′.
“Ngin hap ban ap ïa kaei kaban jia," u la bynrap.
jong ka Ri-Bhoi Synod College kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ïa ka nam lah duh ha ka jingiakop thoh Poetry la ioh ban rah da u ka samla Bini Jamatia na ka Union Christian College, bad ha kyrdan ba ar la ioh ban rah da u samla Kyrmenskhem Nongshli na Balawan College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Wanlumlang Mawlong na Balawan College.
Ha ka bible barim ha ka Gospel u Ioannis ka lynnong kaba 14 bad ka dkhot kaba-ar ka ong ‘Ha ka ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh; lym da kumta, nga la iathuh ha phi; naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi’-u Pastor P.Dkhar u la ong ba katei ka dkhot ka wanrah ka jingbymsngewthuh ia ki samla bad ki shu pyrkhat halade marwei ‘ki pulit aiu kita’ u la ong hynrei ha ka bible thymmai la thoh kajuh ka lynnong ba 14 ka dkhot kaba –ar la thoh –‘Don shibun ki kamra ha ing u kpa jong nga bad ngan leit pynkhreh ka jaka ia phi, ngan ym jin da la ithuh ia phi lada kam long kumta’.
Ka jingjia jingpluh ding kan wanrah ruh iaka jingduh ei iaki jingim briew, ka ioh ka kot bad ki jingmyntoi jong u paidbah salonsar.
Shillong, 13 Nailar:U Myntri Rangbah duh ka ri ba nyngkong u Jawaharlal Nehru u la pdiang ia ka jingtyrwa ban iasoi ia ka soskular Instrument of Accession (IA) bad ka Annexed Agreement (AA) hapdeng ka sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Hadien la ioh ia ka jingai jinghikai da i kong Ridalang Rngad iba batai bniah shaphang ki jait jingpang bad ki kynja khniang kiba lah ban pynsniew ia kine ki jingthung bad ila ai jingmut ruh kumno ban iada ia kine ki mar rep na kiba kum kine ki jingpang bad ki khniang.
Ka seng lyngba ka jingthoh, ba la soi da u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka la dawa na u myntri sorkar ba dei ba buh bujli noh da uwei pat u heh sorkar u ban peit ïa kane ka ophis Tourist Officer & Information Centre East Jaiñtia Hills District bad la pynpaw ruh ba ha ka jingleit jurip ka seng ia katei ka phis ha ka 31 tarik u nailar ka la lap ba ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon bad hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ïa katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ha ophis ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
Ka jinglong ki paidbah nongthep vote, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bishar ka khadar, ha ka treikam treijam bad kumta ter ter.
Leh ia kaba bha tam bad iehnoh ia kaba phim lah leh shuh ha u Blei".
Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shisngi hadien ba kam don ki mat ban iatai haka sngi Nyngkong.
Kumjuh na ka liang u Sanjay Goyal u la ong, “Ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh halor ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
A Border Security Force (BSF) jawan was injured after smugglers pelted stones at the patrolling team in South Garo Hills district.
“Phi la ïohi ïa ka Sorkar, kaba nud ban pynngat kyndon ïa ki khynnah kiba khie dang san bad ïa ki samla, kiba dang dei ka rta ban pule, ki la shah pynngat hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act, ka aiñ kaba la thmu kyrpang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng kiba la shah kheiñ be-aiñ," u la ong.
Hynrei kumba ka long ha kine ki snem ki don ki ophisar kiba dang trei tang shi snem ne ar snem ki la shah pynkynriah kam noh.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HITO ki la lap ba na kine ki bar jylla bun kidei ki bym don ïaki khot ki sla kiba biang bad don ruh napdeng jong ki kiba la ioh jingtip kila khang lypa ïaki dukan shuwa ban wan ka HITO bad naka liang ka seng ka la khang kyrdep ruh shi syndon ïaki dukan jong kito ki dukan ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ki sla bad kala maham ruh ba lada lim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die ne buh dukan hapoh kane ka thaiñ ban wan kamai beaiñ.
Na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 ka la kular ban siew noh ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board katkum ka Fifth Pay Commission da da kumno kumno hashwa ka Khrismas.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam ka jong u Education Secretary ka CEC U Bah Steward Malngiang ka lah wan ban pyn khang shi syndon mynta ka sngi, hadien ba ka seng ka lah ïoh ki jing ujor na kiba bun ba kane ka dukan kam shym lah pynbiang ïa ka jingkhuid jingsuba bad kumjuh ruh bym lah ban pynbiang ki kot ki sla ba biang halor ki nongtrei ba ka buh.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah D.Sohshang ruh ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng kumjuh ia u MLA ka thaiñ u ba la ju ïarap ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka shnong ka ïakynduh na ka por sha ka por.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban pynithuh ia ki samla ba wan rung thymmai ha kane ka skulbah bad la pynlong man u snem.
Kane ka dei ka jingshim kabu ia ka hok longbriew manbriew tang na kidaw bym don aadhar, ka seng halor kane ka bynta kan ym shong kli kti, kan mih shakhmat na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah weng kam jong I Kong Mercy Lamin Amdep.
Ka jingim shimet ne ka khwan bad myntoi shimet ka pynduh bad pynїap noh ia ka mynsiem їatreilang ne ka mynsiem kitkhlieh ban їa-imlang їa-sanlang, їa-roilang bad їa-ryngkat dor.
Hynrei ngam lah pat ban sngewthuh balei ba ka dur jongka pat ka pynlongdoh longsnam ia ka jingibein, jingshah shiliang, jingpyniapher, bad ka jingkheinkor banoh shiliang? Nga mynjur, “To ai ia kiba lah ban pule ba kin pule".
“Em, ngin ïaid hi marwei.
Ka jingïalehkai ha ka 15 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah ïa ka Man I Bha SC ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Kitei baroh ar ngut ki la trei shitom bad ki la tur ha kylleng ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
Kane kam neh slem namar la synshar donbor(dicatator ship)iaka.
Ha katei ka Shithi, ki la pynpaw ruh ba haba iadei bad kitei ki khynnah kiba la shah shoh la phah sha ki jaka sumar bad ha kajuh ruh ka por ki la maham ba lada u pep kin sa aiti pat sha ki Pulit.
Katba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki long kiwei pat ki ri jong kawei pat ka Group ialehkai kiba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung.
Nongpoh: Kumba la bthah da ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, ka la ong ba mynta la nangpynpher ha ki rukom treikam ha kaba iadei bad kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long ba kin hap ban siew T.500 ka pisa na ka bynta ba kin shah Test ialade ha ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Ha kajuh ka por un plie ruh ia ka Step Down Covid Hospital kaba don 50 tylli ki jingthiah ha kaba la dep ban plie teng ruh da u Bah AL Hek, hynrei mynta pat la pynkha sa 55 tylli ki jingthiah bad kaba la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingwan lynshop biang jong ka khlam Covid-19 ha ka sien kaba lai bad kaban don ruh ia ka Children Ward ne ka jaka sumar na ka bynta ki khynnah, ka Children ICU, ka Adult ICU bad ka Adult Beds bad baroh kin don haduh 100 tylli ki jingthiah.
Ha ka por, ba ki nongtrei jong ka temple, ki leit ban lum ia ki jingai bapher, ki lap, ia katei ka cheque, ha ka 23tarik Nailar 2023 bad ki bor pyniaid jong ka temple, ki la iakren bad ka  bank jong ka Kotak; hynrei, ynda haba la peit ia ka jingdon pisa jong utei u briew, ha katei ka bank, uba kyrteng, u  Boddepalli Radhakrishna, uba don ia ka  account number 8313295434, ka long tang 17 tyngka.
Ka kamram jong u lamphang jong ka ïing ka long ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar bad ki jingiatai ha ka dorbar.
Ka Umeit ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seibor Lyngdoh ha ka minit kaba 51, hynrei tang hadien ar minit u Shemphang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Sten bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah shuh ban thep kol bad ki la mad ïa ka jingïakhaid.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynkup da u Bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA/MDC ka Mawsynram constituency.
Shuh shuh ruh ka Argentina, kaba la lah ban khot ia ki khlur ialehkai kiba pawnam ha ka pyrthei na ka European Leagues kaba kynthup ia u nongialehkai ka Real Madrid u Gabriel Deck, ka long ka kynhun kaba lah wan ha ka kyrdan ba saw ha ka group jong ka kata hadien ka Dominicans, Canada bad Venezuela.
Haba kren haka jingialang ha phyllaw ka Additional Secretariat, u President u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan pynbeit iaka reservation policy.
Ka dei tang ka jingthad madan (personal attack) para briew.
Ka 15 May 1948 ka dei ka “Nakba" ne ka sngi kaba kthang bad kaba dum tam ia ki nong Palestine namar ka jingshah pynjulor, jingshah pynjot dusmon ka jingim, ka jingshah knieh ka khyndew, ki їing ki sem, jingdon jingem bad jingshah pynkylla phetwir ha ka Ri Israel.
h) Ka jingpyntud ban pyllait ka judicial enquiry report jong ka jingshah siat ïap u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ing shong jong u ha Mawlai ka lah slem palat.
U Daowan Passah nongkawang bol ka Moodymmai ula pynhap 5 wicket na ka 7 Over Haba beh iaka thong ka Moodymmai Cricket Club ka la lah ban tied tang 95 run naki 21.5 Over bad liem lut baroh ki Wicket.
“U la kdew ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ka jingdonkam ban pynneh ka jingkhuid jingsuba jong ka sawdong sawkun.
U la kyntait pat ia ki jingsuba jong ki katto katne ba u lah ban iakhun ia ka elekshon MP, ha kaba u la ong ba ka kamram jong u ka long beit ban pyndep ia ki kam kum u MLA bad ban shakri ia ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa ba la pyllait u bah Lyngdoh u la ong ba ia ka T.1.81 klur la pyllait katkum ki kyndon ka  NABARD, ka nongbei tyngka na bynta katei ka projek.
La shah ruh ia ki dukan dawai ba kin plie, tangba ka donkam ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingjia tang ha West Khasi Hils District hynrei ka dei ruh kaba la jia ha kiba bun ki ophis treikam jong ka Sorkar ha kaba ki shakri sorkar ki ju pyndik ia ki paidbah kiba ju leit wad jingiarap bad ki don ruh ki khep ba ka kam kaba tang hapoh shitaiew la lah ban pyndep ka shim por da ki bnai kat haduh ba ka pynbtai ia ki paidbah.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng, ka pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew skum ka don la ka jong ka niam tynrai, la ka jong ka pyrkhat ka pyrdain, la ka jong ka jinghikai ban kamai ia ka hok, ban ri ia la ka jong ka akor ka burom bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka larity hangne ha sla pyrthei.
Itanagar:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala tam shakhmat ia kiwei pat ki parti, ha kaba ka la jop na ki 15 tylli ki seat bad tam ha ki 31 tylli ha ka jingñiew vote ha ka sngi u blei ha jylla Arunachal Pradesh.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.0 millimetre, katba ha ki 48 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka long 93.0 millimetre.
Na ka liang u Principal jong katei ka Institute, u la iathuh ba mynta la 3 snem kam shem la don kano kano ka Sanction Scheme na ka sorkar bad dei na kane ka daw ka pynlong ia katei ka Institute ba kan shem jingeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka, khamtam haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingkhuid ha ki sawdong jong kane ka jaka.
Ka jingïakynduh lang ka la rai ba naduh mynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki kali sha baroh artylli ki jylla kala plie bad ka Dorbar Shnong Khanduli kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Karbi kiba wan sha Khanduli bad kiwei de ki shnong Pnar katba ka SABDC ruh kan pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki Pnar kiba leit sha Assam.
U la pyntip ruh ba ka ‘2nd Window Inter Club Transfer’ na ka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 tarik haduh 18 tarik u Nailur 2023 tang na ka bynta kiba thymmai.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la wanrah ruh ka jingpynrem na ki kynhun bapher bapher.
Jowai, Lber 25: U ma Chanki Langbang ula ioh ia ka jingjop ban long u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung bad u ma Salong Lamare kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang ha ka elekshon jied Dalloi bala pynlong da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Haba kylli lada ka BJP kan tohkit halor ki jingkynnoh bamsap ba bun pyrshah ïa ka sorkar, u Ao u la ong, “Ai lad ba ngin thaw shwa ïa ka sorkar bad hadien ngin trei bad ngin pyni ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka jingtreikam ka sorkar".
Na Shillong sha Nongstoin la ju shimpor haduh 4 kynta tam ban poi mynshuwa hynrei mynta ka shimpor tang 2 kynta.
Ka jingïada ka dei ba ai jingshngaiñ bad jingsuk mynsiem.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka jingïakhun hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad Pamra Paithlu SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hynrei ka Rymbai kaba la tam poiñ lypa ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung.
Hynrei ha ka 12 tarik u Jymmang 2020 u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque, u la wan ialam ia kine nongtrei jong u bad rung jubor sha ka shnong, ha kaba u ne u trai jong ka USTM u la wan pyni ba u la ioh jingbit na ka DC Office Nongpoh ban shah ia u ban wan ialam ia ki nongtrei kiba dei na bar jylla bad ia kane ka copy ym shem la phah sha ka shnong.
Haba ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba hapdeng ka 10 tarik u Jymmang jong u snem 2021 tad haduh ka 28 tarik u Rymphang jong u snem 2023 ki la don haduh 35 ngut ki runar ki la shah siat ïap bad 12 ngut kiwei pat ki la shah pynmynsaw na ki jingjia ïather kuli bad ki pulit ka jylla.
Ki ehrang Taliban, ki rung na kawei ka iing sha kawei pat bad ki da wad ia kito kiba trei kam pulit, trei kam shipai bad kiba don jing iadei bad ka sorkar bad kum ia kitei, ki shu siat naphang khlem jingmap satia.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la ïap na ka jingpluh ding kaba la jia ha ka thaiñ Naharbari ha Dimapur jong ka jylla Nagaland ha ka miet sngi U Blei.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Alfonbirth Kharsyntiew General secretary ong ka sengkmie, u President jong ka HFU Nongspung circle u bah Lodestar Syiemlieh.
Khnang ba ngin ioh ban shakri khambha ia ka thain bad ia ka jaitbynriew ruh kumjuh.
Nalorkata, u ong ruh ka rai ba kin bteng jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA ha ka elekshon President kadei namar ki la don bynta lypa ha ka sorkar MDA bad ki dang donkam ruh ban bteng ïatreilang namar ki don bun ki mat jong ka party kiba hap ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Shillong ka la wan ha ka kyrdan ha ka ri India kaba la shim jingkhein kyllum ia ki nongbah kiba khuid.
Ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh lai ngut, kine ki dei u Nur Alom uba dei na Rajabala, u Mosaidul Sheik na Baigaon bad Nazidur Rehman uba dei na New Baithbari.
Ha u 1939 – 1945 AD, u Adolf Hitler u la pyniap 6 million ngut ki Jiw.
Ka seng TMC ka la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit ban pyrshah halor ka jingbym pyllait ïa ka jingsiew jong ka NREGA ïa ka Bengal, da uba bun balang ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha Delhi kynthup ha Rajghat ha kaba la buh ïa u dpei jong u Gandhi.
Haba ka la ioh ia ka jingpang khieshoh, ka jingktah khlieh bad ka jingkhie tlot, ka la shah sumar noh ha ka 24tarik Risaw ha Nazareth Hospital bad la iathuh ba ka  Dr Naomi Conslaves, ka la ioh ia ka jingpang H1N1, katba ka kmie jongka, ka dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor.
Ka TUR ka la kynnoh ba katei ka hokum jong ka high Court ka die ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar ka ri kaba la buh kyrpang ha la ka jong ka jong ka jingpynbeit ban peit bad khmih ha la ki bynta.
Ka jaka ba bthei katei ka liengsuin ka jngai sa tang kumba 24km na kad liangsuin ka Oksibil.
Hynrei ha kiba bun ki khep la kem hi da ki nongkitkam ka shnong bad ki sengbhalang.
Shuh shuh ki khubor ki la ïathuh ba hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki lah ban pynkhyllem ïa ka shuki u Bah Titos hynrei la sngewthuh ba ki bor ba halor jong ka NPP kim pat shah ban weng ïa ka jingïatreilang bad ka UDP namar ki burom naduh ba ki la donlang ha ka sorkar MDA kaba nyngkong kaba la ïalam hi da ka NPP ïa ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka la pynlong ia ka jingsdang ia ka campaign “kyntiew ia la ki jong" da kaba sdang shwa ban pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 ha ophis treikam ka KSU Sengkmie, ha ka 31 tarik Nohprah 2020.
Ka la lah ban pynkut ia ka pali tied jong ka Mizoram da 220 run bad ka la jubab da 259, kumta ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka jinglehkai da 39 run.
Ka Sorkar Meghalaya ruh kam dei ban shu sngapjar (halor kane ka kam) namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak ka jingïamynjur," la ong shuh shuh u Bah Sungoh.
Kiwei pat ki rai ka kynhun myntri ki long ka jingpynkylla ia ka Capt.
“Ka kam jngohkai kadei ka kharkhana kaba heh tam bad kane kadei ka jingsdang ha ka jylla", la ong u Bah Sniawbha.
U la ïathuh ba ha kane ka Bos ki nongleit jingïaseng ki kynthup ïa ki longkmie, ki longkpa bad ki samla.
Ia ka prokram la pyniaid  da u Bah John Jarain,Vice Principal ka St.Gabriel Hr.
Ka Khusnam pisa haka National Games 30 lakhs na ka bynta Gold medal, 10 lakhs na ka bynta Silver medal bad 5 lakhs na ka bynta Bronze medal.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa san tylli ki ïing kiba don ha ka shnong New Lambulane ha Imphal jong ka jylla Manipur ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Ki nongshun ki la ioh ban rah shaduh shano shuh.
U Trump, u khot ia katei ka rai jong ka facebook, ba ka dei ka jing bym khein briew, ia ki nong America, kiba la jied ia u.
Ka KSU ka la rai ruh ban ia kynduh markhmat ia u DC lashai ka sngi, na ka bynta katei ka kam lehbor ki pulit Assam bad ha kajuh ka por ka Seng kala ong ba lashai ka sngi kan dawa ruh na u DC ban phah syndon da ka hukum sha ki pulit Assam ban nym wan tuklar shuh shapoh u sam ka Meghalaya khamtam ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng bad ruh ban phah pahara da ki  pulit ba shipor hajan kato ka jingkieng Kureliya.
Ki kam sniew naduh ka kam ban pynïap briew, leh be-ijot, ka tuh ka thiem bad ki kam pynkulmar shong pynkulmar thaw, ki dei kiba ju jia beit wat na ka liang ki bor pulit ki la trei smat ne trei shitom, pynban u ba bun hi u riewsniew u dang ïoh ban ïaid laitlan, ban shang kylleng ki kyndong ki kynshrot ban leh ïa ki kam pyntriem bad ba pynpar ñiangkhriat ïa u ba bun balang.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba  kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka West Midlands force ka la pynpaw ba kan dang ïai thwet bad peit thuh lyngba ka kor CCTV.".
“Mynta ngi sah ha ka lyngngoh haba wat ka ingbishar kam pat ai rai eiei hynrei ka Sorkar Meghalaya ka lah da aiti sha ka Jylla Assam," ula ong.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u samla A.Kharlyngdoh, Vice President ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), na bah G.Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad na u samla S.Khawdewsaw, Organizing Secretary ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki para nongkitkam bad ki dkhot jong ka association.
Ki samla ki dei ban sngewthuh ba kane ka juk ka la pher haduh katta-katta haba ïanujor wat tang kaei kaba long 10 snem mynshwa.
Kitei ki heh pulit ki la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingshah pyniap jong utei u briew ha ka jaka talasi jong ki pulit pyniaid kali hapoh Paris bad kaba la jia ha ka 27 tarik u Jylliew.
Khliehriat, Jymmang 31: Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi kynmaw burom ïa kito kiba la iap na ka jingpang HIV/AIDS da kaba thang momati kaba la tip kum ka ‘International AIDS Candlelight Memorial 2022, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat Community Hall ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rashtriya Kishore Swasthya Karyakram(RKSK).
Shuh shuh la shem ruh ba bun bha na kitei ki PPRC ki la kut ka por).
Katkum ka jingïathuh u Yuvraj Malik jong ka National Book Trust bad u Pravin Bakshi, ophisar ka sorkar jylla, la ong ba kane ka Book Fair kin don bun ki jait kot ba la thoh da ki nongthoh kiba pawnam, ha kaba ki khynnah skul, ki samal pule bad kito kiba ju smat ban pule kot ki lah ban thied ha ka dor kaba kham jem.
Ha Meghalaya mynta ki don kumba 6697 ngut ki ASHA bad ka kam kaba ki leh ka long kaba khraw bad kaba dei ban pyrto.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban trei ïa ki kam haw haw da ka jingbah khlieh bad u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam ba thymmai ban kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
“La bunsien mynta ki wan khot ia ngi ban iadon lang ha ka sorkar hynrei na ka liang ka UDP, kam shym la pdiang ia kane namar ba ka hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah babun balang ka jylla", u la ong.
Ki ‘Hima Khasi’ ki sah bad dang sah haduh mynta.
La synshar ia ka da kiba bun ki syiem pyrthei kumba 25 sien.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntikna la ïa katei ka skhim yn lah ne em ban pyntreikam kat kum ka tarik ba la bthah da ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ruh ba lada ioh kurup ia ki kyiad phareng ka tnad Excise ka ju khot ia ki briew ban thep tender hynrei haba iadei bad ki kyiad pyrsi kane ka tnad ka ju bret noh ia ki.
U la kynnoh ba baroh baroh la ïa sngap jar beit halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u maw namar la dep thong tyngka lut ïa ki.
Hynrei hangtei ruh la lap ba ia ka VAB la Pass ha ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha ka por ba ka Synjuk ki Rangbah ki lum ia ka Dorbar ka bri u Hynniewtrep ha madan Polo, kaba paw ba dang ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la pass ia ka VAB katba u bah Pynshngaiñ pat u la leit ia kynduh ia u Narayanasamy ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 bad u la ong ba katei ka jingleit jong u ka dei namarba ka sorkar ka batsah ia ka VAB.Halor kijtei ki jingjubab kyllaiñ ka KHADC u MDC na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba kaba paw ka dei tang ka jingpynlut phut u CEM bad u EM ia ka tyngka jong kaDistrict Council khlem ka nongrim kaba shai naba ki jubab jong u ki kyllaiñ, “Kumno ka lah ban long haba ia ka VAB la pass ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 katba u CEM ryngkat u EM ki la leit sha Delhi ban iathuh ha u heh Congress ba ka VAB ka don ha kti ka sorkar jylla bad ki da kyrpad ia u ba un ia kren ban pynpoi noh sha u Lat" ong u bah Pyniaid Sing Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Nongpoh, 03 K’lyngkot:Namar ka jingiai mynthi ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeCL) ban pynurlong ia ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka New Umtru Hydro Electrict Project (NUHEP) ha Dehal thain Byrnihat, ka kynhun ki nongrep ki bym pat ioh jingsiew ei ei khamtam haba iadei bad ka bailutksan ha ka jingjulor ki jaka rep jongki, mynta ka Sngi Balang ki la shim ia ka rai ban mih paidbah da kaba deng lama iong ha ryngkat ki plakad, ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un plie ia katei ka NUHEP.Lah ruh ban pynkynmaw hangne, mynha ka 28 tarik kitei ki nongrep tang mar ia ioh jingtip ba yn plie noh ia katei ka NUHEP, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba khang tala ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, ha ryngkat ka jingrah lama iong bad ki plakad.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ, ka seng ka la ong ba kane ka jingtuid jong ki trok ka ba la lam sha ka jing dheng kali ka dei namar ka jingpynkit ïa u mawshun, bad na ki bor sorkar khamtam ka tnat pulit kam shym la shim satia ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan jong kine ki kali watla ki la jia ha ka jaka ka ba ki don.
Katei ka Crime Branch Police Station, kan treikam hapoh superintendent of the Inspector General of Police (Eastern Range) bad kan treikam shaduh u pud Jing ki 6 tylli ki Distrik jong ka Eastern Range jong ka jylla, kiba dei kum ka East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ki Israel mynta ki lah ban ia leh thma ia ka pyrthei lada donkam namar ki la dep pynkhreh namar u Blei u kren.
Hynrei ka por ka la dei ba ki paitbah kin jied noh da ki MLA kiba nang ban shna aiñ.
T.2500-3000 klur ha ki khatsan snem ba la dep ka la poi haduh T.40,000 klur kaba mut ba kaei kaba ngi la dep pynlut ha kine ki san snem ba la dep ka long kaei kaba ngi la dep pynlut ha ki arphew san snem hashwa ka jingwan synshar ka sorkar MDA.Ngam shym la ong ba ki la pynlut duna bad ngi la pynlut kham bun, hynrei ka jingpynïanujor ka long kaba donkam ban ïathuh ha phi ïa ka rukom pynïar ha ka kam pynroi kaba dang ïaid mynta," bynrap u Sangma.
“Ho-oid ka NGT (National Green Tribunal) ka la pynsangeh ia ka jingshalan bad ruh ka jingtih dewiong.
Ia u samla Lekichyn Ryngkhlem la kha ha ka 3 tarik u nohprah jong  u snem  1982, u dei u khun ba saw jong I kong Syntumon Ryngkhlem bad u ma (L) Em Pyrmai Suchen, ki iadon san ngut shipara lai ngut shynrang ar ngut kynthei.
Ka politics kam dei ka dirty games, hynrei dei u briew hi uba long dirty ne jakhlia, u briew u bym burom ia u para briew bad u bym sheptieng ia u Blei.
Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament ha ka Lok Sabha na ka Shillong Lok Sabha Constituency mynta ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingwan ban ïuhkjat hapoh ka skul jong Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ula pynpaw ba ka jinglah jong ki Balang ban buh ne seng ïa ki skul ha kylleng ki jaka ka la long ka jingmyntoi na ka bynta kiba bun ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
La pynbna paidbah ia katei ka rai, da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba la ong ba ka jaboh kaba jyrsieh bad kaba byrsieh tam ha ki kyndong kynshrot ka  Iewduh, ka dei ka ktem die kyiad kaba pynngop ia  bun jait ki jingsniew ia ki rang khasi , bad kaba pyndudh nong ruh ia ka ioh ka kot jong ngi.
Ki khyllipmat ba ngi iehnoh ia ki kam ki jam ne ki jingpyrkhat tang ia ka malade bad ia ki jingbukam jong ngi.
Ki kali heh kin buh kali ha Madan football Mawkatein parking No 9 bad Masan Maw –U-Sam parking No 15.
Kane ka Synjuk kala ong ba kino kino ki trai pung dohkha kiba kwah ban pyniasoh ialade bad ka synjuk ki lah ban ai jingtip sha u secretary lane president ka RJPOFO da kaba phone.
“Ia ki kyrteng jong ki mrad ba don jingma la leh katkum ka surbe ba la leh da ka Zoological Survey of India ha u snem 1994,", la ong u Bah Tynsong.
Mar mar ki la ong ba phi lah ban leit shim ïa ka shithi thungkam lashai," la ïathuh u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia kane ka khyrdop la khang hadien ka jingujor na kiba bun ki trai kali kiba la mad jingeh na kane ka jingshah pynthud ha kine ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka National Highway.
Kumta ruh hadien ba la lap ia ki sakhi satar kiba biang pyrshah ia kine kiba la shah kynnoh donkti la rai pynrem ia ki da kaba set phatok shijunom.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynta ka sngi ki la pynjur ia ka jingiakhih jong ki, da kaba mih paidbah ban iaid paidbah, na khmat ka iing u Lat sha madan Malki namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew tulop bad ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Hadien bala ka jingpynkhuid shnong ki dkhot bad nongialam ka Iahunlang VO kila sam iaki jaka bret ñiut (dustbin) sha ki 8 tylli ki kyntoi hapoh ka shnong.
Shillong: Ha ka sngi balang jong ka taiew ka KHADC ka la phah ia ki 4 tylli ki Bill kiba la mynjur ha ka dorbar kyrpang sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha ka District Council Affair ka sorkar jylla.
“Ki kam pyntriem, ha kano kano ka dur, yn nym ailad satia bad ka sorkar kan leh tyngeh, ba kito kiba donkti ha katei ka kam, kin ngat ha ka jingshah tian bishar" ong shuh ka kyrwoh na u myntri rangbah.
La don ruh ka khana jong ka jingpyni lyngkot halor ka jingïada mariang kaba la ïashim bynta da ki nongshong shnong jong ka Kpermynsieh.
Shuh, lyngba u kyrwoh, ka seng ka la pynkynmaw ruh ba dei tang la da ïa ka ktien Khasi yn pynrung noh ha ka khyrnit kaba 8 ngin sa long kita ki jaitbynriew kiba don la ka jong ka ktien kumba long kiwei pat ki jaitbynriew shatei Lammihngi jong ka Ri.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ngi iohi ruh ym tang ki BSF kiba leh niewbein ia ngi ki paidbah North-East, ki CRPF bad ki shipai ruh kumjuh hi kim don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi.
Shuwa ba u Dr.Mukul un poi ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la ap lypa khrui ban pdiang sngewbha ia u bad tang mar ia poi la pdiang sngewbha ia u bad khlem pynslem la ai noh ba un kren namarba un dang hap beh sha kawei pat ka jingialang sha ri Lum Garo da ka Helikoptar kaba la ap lypa ia u ha katei ka madan.
Ngi la rai ban shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
Katkum kane ka artikil 192, ka la pynkup bor ha u Lat ba un shim ia ka rai ban mait jinglong MLA hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka Election Commission.
Haba phai sha ka jingkhein ba la ai da ka tnad sorkar, la iohi ba ki nongtrei kiba la wan poi bun eh ki dei ha West Jaintia Hills , ha kaba ki ba la wan poi trei ki la kot sha ka 85%, ha East Khasi Hills 81.6%.
Ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun ATS ha Lucknow ha ka 8 tarik,  Lber, 2017.
U Myntri u la ong ruh ba ka tnad kan pyrshang ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki ar bnai.
Nyngkong eh, to ngin peit ia ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
Ka prokram ha Motphran, ka la sakhi ïa ka ‘Cleaning Drive’ bad ka jingplie ïa ki ïingmala ba la pynitynnad, ha kawei ka liang kaba kdew ïa ka jingtrei shitom jong ka imlang-sahlang ha ka ban pynbha bad pynitynnad ha ryngkat ka khuid ka suba.
“Haba ngi rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri, haba ngi kynmaw ïa ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakhih, haba ngi pyrkhat shaphang ka jingim bad ka kam jong ki nongïalam ba khraw, ngi leh ïa kane ban sngewthuh hangno ngi don mynta haba ïanujor bad ki jingthmu jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi kala pynlong ïaka District Level Science, Mathematics and Environment for Children Exhibition halor ka phang “Technology and Toys" ba la pynlong ha Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh.
Ka jingthaw khiew barabor ka dei ka kam kaba trei tang da ki kynthei kaba la hiar pateng na ki kmie bad ki kmierad tymmen jong ki.
La kynnoh ba ka jingjia ka dei namar u nongniah katei ka tourist taksi (Swift) uba kyrteng u Freddy Rynjah u la pynher sted ha ka jingbuaid jawsheh bad um shym la lah shuh ban teh lakam ia u stering bad ia ka brake.
Ban pynkut ïa ka jingthoh jong nga nga kyntu ïa ka Jaitbynriew to ngin ïeng tylli ban ym ailad ïa ka jingkren poh ki kharlieh kharïong khnang ban eh daw eh rngiew bad ban im ka Jaitbynriew jong ngi.
U la ong ba ki bun kiba kwah ia kynduh kum u Luizinho Faleiro hynrei u la jubab ba ym don jingmut ban ia kynduh.
Ngi ai khublei ruh ia ka Medical team, MeEcl kaba la pynbiang iaka light hakitei ki ar sngi.
Dei tang kane ka lad kaba ngi khmihlynti ban sdang thymmai biang sa shisien pat.
“Hato ka long kaba dei seh ban pyrshah ïa kano kano ka kam kaba ngim pat da tip bha, khamtam eh kum ki nongmihkhmat paidbah", u la ong.
Kane ka jingbthah jong u Lat ka la wan hadien ba la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingbym phah jong ki lai tylli ki ADC ïa ki Account jong ki snem kiba ladep bad ka jingrah ïatai ïa ki kaiphod jong u CAG ha ki District Council.
Ngi kwah ban tip ba kaei ka jing iapher, haba baroh kine ki kali ki dei ki ba wan na kajuh hi ka jaka (Assam)?Wat haduh mynta ruh ka sorkar ka dang bthah beit ia ki paid nong shong ban pynrkhing bad bud thik iaki ain jong ka, ha ka jing iadei ban maintain ia kata ka social distancing,sait kti sait kjat, tap khmut tap khmat plie dukan naduh 10am–1pm Kali kamai 2+1 ngut bad iaki briew jong ngi kiba wan na bar state ki dei ban leh quarantine kumta ter ter.
Na ka bynta ka koit ka khiah ka la ong ba ka long kaba donkam ruh ban leh killan met, ban bam ki jingbam kiba tei, ban thiah ha ka por kaba biang bad ban sum man la ka sngi.
Ka kor kynshait um (sprayer).2.
Hato kane ka lynti ba ngi leh ia ki nonghikai", la ong u bah Mayralbon.
Ka jingkiew ka jong ka ruh kaba khah khah.
Ka jingwan ther u lapbah baroh shisngi hadien bala syllad ka eriong Amphan kala wanrah ka jingtwa ka kynroh haka shnong Khliehiongriang, Jowai mynta miet.
Shillong, 17 Iaiong:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba la wan ruh ban ia shim bynta da ki nonghikai skul SSA na kylleng ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ruh ki nongialam jong ki hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 2-1 kol.
Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka long na Bangladesh bad iohsngew iaka jingkynniuh haka por 8:19 PM ha u Latitude 25.02 North bad Longtitude 92.13 East.
U Dr War u la iathuh ruh ba baroh ki nongtrei jong tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei kiba trei hakhmat duh ban ia khun pyrshah ia u COVID-19, kin ioh ia ka insurance kaba kot kumba T.50 lak.
Shillong, Ïaïong 04: Ka Nongthymmai SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha kane ka jingsam tin sop ïing u MDC la iadonlang ki nongialam shnong ka Mukhla Nongrim bad ki nongioh myntoi.
Ka jingpynpra ia ki jingtei dei ban leh hadien ba la leh ia ka jingjurip kaba bniah katkum ki kyndon ka ain", la ong u dkhot ka NGT u Justice UD Salvi  bad u dkhot jongka u Ranjan Chatterjee.
Mawkyrwat, Nohprah 06: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ u la ai da shithi sha u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban dawa na u ba u dei buh noh sa ki katto katne ki tnad ne jaka pynlang pisa hapoh ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng 28: Bun bah ki Dorbar Shnong kiba thrang da shisha ban rat dyngkong ïa u drok na ki shnong ki thaw jongki bad halor kane ki la ai ka jingtyrwa jaka ei sha ka tnat Social Welfare khnang ba kan tei ïa ki Rehabilitation Centre ha ki shnong jong ki.
Kumta ngi la ong ïa ki ba kin sangeh noh bad sdang biang ban trei.
La pynkut ïa kane ka sngi da kaba u ma Wailadmiki Shylla uba long u kongsan, ula pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng.
Haba kren ha kane ka jingialang u Environmental Engineer ka MSPCB, u Bah Wanshan Kharkrang u la maham ba lada ki paidbah khamtam ki nongshong iew kim patiaw mynta ban leh khuid, kan sa poi ka por ba kin hap ban jaw ummat kthang ynda la wan tuklar ka National Green Tribunal (NGT),kumba la jia ia ka jingtih dewiong ha jylla.
Ha kane ka saw ka sian jong ka jylla, ngi iohi, ba ki don ar jait ki kynhun kiba iarap ia ki paidbah bad kitei ki long (i) ka kynhun kaba leit pynnoh jingiarap sha ka pla jong u myntri rangbah (ii) kito kiba leit pynnoh jingiarap hi sha ki riew paidbah da ki marbam.
Ha ka jingwan jngoh u Premier jong ka Assam ïa ka Jowai ha ka snem 1948, la pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar ha kaba ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka la buh hakhmat u Premier jong ka Assam ba ïa ka Ri Khat-ar Doloi ym dei shuh ban pynpait pynpra, hynrei kan long kumba ka long mynshwa.
“Ha sor ka la khapngiah palat bad bun ki briew ha kine ki sngi ki ia beh ban leit shangkai pyngngad sha ki jaka kyndong la ka long bad ki paralok ne shi iing shisem bad lada lah ban buh ki pung jngi ne swimming pool bad jaka ialehkai ki khynnah kan khring shibun ia ki nongwan shang pyrthei na ka jylla bad na shabar jylla," ula bynrap.
Kumta na ka liang ka sengbhalang ka la buh ka jingdawa ha u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban pyrkhat bad pynkylla mardor ia kane ka rai khnang ba ki khynnah pule kin nym shah ktah bad duh iaka por ka jong ki.
U Secretary ka JSBUBND-Shillong Group u Bah S Lyngdoh u la pyntip ba ka Bible Study kan long ha Centenary Hall, Quallapatty, Shillong ha ka por 11:00 baje.
U PM Modiji u la pynbna ba ka phase ba 4 jong ka Lockdown kan pher bak-ly-bak na kiwei ki phase.
U ma Amse ula ai da ki dur kiba shong dangshen, kiba pyni iaka jingsniew tasam ka surok haba jubab iaka kaiphod kaba la phah da ka NHAI.U Amse u bsuh lang iaki dur ki dar kiba ula shong haka 26.01.2024 ha ka surok bah NH-6 ha Sonapyrdi, kiba bynta ka Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtakuna, Dona Umbluh bad Ratacherra-Malidor kaba ha ha khappud Assam.
Bad ki shim briew ruh kat shaba lap, khlem da don shuh kata ka tieng burom ïa la ka kur ka jaid.
U la kyntu bad kyrpad ïa u nongpyntrei bad kumjuh ruh ïa ka ophis PWD (Roads) ba ki dei ban shimkhia bad ïa leh katba lah ban kham pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingsuk ha ka leit ka wan ban kiew sha Mawkyrwat na ka bynta ki jingdonkam jong ki namar kumba la long mynta ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bha ba ki hap ban hiar shwa ha Umpung bad kiew sha Ranikor hynrei ynda la dep kane ka surok na Shnong Mawpud sha Shnong Thiep-Bamon ka la kham pynjan shuh shuh bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei na ar ngut hynrei ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei namar kumba ka don ka jingong, “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ïoh ka kot", kumta ruh ki dei ban ïaleh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka mariang ruh ha kine ki bnai ka dang ailad.
“Na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ki longïing, bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ha ka sngi 25 tarik Jylliew 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka “2nd (L) Lurshai Hynniewta Knock Out Tournament Football Tournament 2022.
Nangta, ka la don ka jingpynslem haba ai tender, ka jingkhanglad bad jingpynslem na ka PWD ban pom ia ki surok, la pynsangeh da ka ilekshon MLA, slem ban ai jingtrei sha ki kontraktor ba khanglad ka PWD, Ka jingpynslem ka PWD ban ai ia ki estimates sha ka PHE na ka bynta ban pom surok, ka jingpynslem na ka Forest Department bad ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Cantonment Board.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Deputy Commossioner, West Jaintia Hills ha kaba ka la dawa ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur kaba buh jingma na ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri jong ki trai shnong hapoh ka thain.
Kine ki long khyndiat ki nuksa.
U lat ka jylla Assam, Prof.Jagdish Mukhi, un wan khmih ia kane ka skulbah ha kane ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla Assam, U Sarbananda Sonowal lem bad u S.S.Ahluwalia, u ba long u myntri khynnah jong ka sorkar India, uba peit ia ka Electronics and Information Technology, kin long kum ki shah khot sngewbha ba kyrpang, ha kane ka jing pynkup burom ia ki samla pule ka Assam Don Bosco University.
Shillong, 12 ‘lyngkot:U bah Boldness L Nongum, ula shimti biang kum U President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee.
Ka jingkem jong kipulit ia ki nongialam ka seng ka dei tang ka jingshim kabu ban kynnoh khlem nongrim da kaba ong ba ki thmmu ban wanrah ia ka jing kulmar ha ka imlang sahlang.
Kine ki nongtrei ki trei ruh kum ki nongpeit bad ban kem iaki ba leh pyrshah.
“ Ki BJP ki pyrshang ban da rapjot hakhmat ki paidbah da kaba byrngem ban aiti tohkit sha ka ED bad CBI, hynrei ki paidbah ki tip bad sngewthuh shai ïa ki buit poh kane ka party.
Kane ka mat ka dei kaba la slem bah bad na kawei ka sorkar sha kawei pat ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki ïing sorkar.
Utei u nongmihkhmat ka Sohra u la ong ruh ba ka dawbah kaba pyntlot bad pyn ring swai ia ka MCCL ka dei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha kaba u la kynnoh ba la pyniaid hi ia baroh kawei ka karkhana tang da uwei u briew.
Ban pynlyngkot ia ka jingthoh, ha katei ka sngi, bun kibym kwah iaid shuh shakhmat na ka jingkieng banyngkong ha Nong thymmai, hynrei lai-saw ngut na ngi, ngi la rai ban iaid beit, khlem tip sa katno kan dang shim por.
" Ula ïathuh ba mynshem snem ïa kane ka dam la dep ban maramot (Repair) hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu maramot tang dep rukom namar la ïohi ba iaki jaka ba kane ka dam ka pait ka dei na ka jingtorti ka rukom trei bad duna bha ka dewbilat bad khlem nar rod bad mawria.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Hima Nonglang kila ïathuh ba ïa ka jingthmu ban leit tur sha secreteriat ban pynlong jingïakhih la hap ban pynkynriah shwa namar ka jingïatyngkhuh bad ka sngi ban leit pan pyllait jamin ïa kitei ki 25 na that Boko ha Assam.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki la don 63 ngut ki briew na bar ri India ki ba la dep peit thuh bha (Screen) hapoh ka jylla Meghalaya.
La ïathuh ba ka sngi ontep ka dei ha ka 23/02/2023 ha ka por 11 baje mynstep ha kaba la kyrpad ban pyntip lem sha baroh khnang ba ka kam kan bit kan biang.
“Lada ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar kan pynlong ïa ka Hat ban khang dam syndon shi rta, kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud kiba ju shahniah ïa ka khih ka kamai bad ka ïoh ka kot na kane ka iew," la ong kine ki kynhun.
“Ki bor synshar kim shym la lah satia ban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
“Ka SMSU kam don jingpyrshah eiei ban pynlong ïa katei ka ïew die bam hynrei kaba ka seng ka pyrshah jur eh ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng khlem da pan jingbit bad kane ka long kaei kaei kaba be-aiñ bha" ong u President ka SMSU.Ka SMSU kala kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar mardor ba ki nongpynïaid kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap bad ïa ka banner jong ka seng.
Hadien katto katne por ki nongrep Khasi Pnar kumjuh ki paid Karbi ruh ki la iapra noh na katei ka jaka hadien kane ka jingsiat tear gas ki pulit ka Assam.
La pyniaid ia kane ka program da i Treasurer ka Seng i kong Alvarina Nongkynrih, ha kaba ki la pynlong shuwa ka jingsngap jar kaba 2 minit ia baroh kiba la khlad noh ha u snem ba la dep kynthup ruh ia u MLA Bah David Nongrum.
La rah ia utei u nongniah bad kumjuh ruh ia u pulit pyniaid kali sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin bad hadien ki doctor ki la pynbna ba u Bankit Synrem u don hapdeng ka jingshongshit kyiad.
Kaba pynlyngoh pat ia ka Dorbar shnong ba kat kum ka jingpyntip ba ioh na u DC east Jaintia Hills Dist lyngba ka jingkren phone, ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik kaba la kdew, lyngba ka hukum, kaba la ioh na u DC ba u CM Conrad Sangma u la hukum ia u (DC) ba ia ka jingialang, yn pynlong beit ha ka tarik ba la dep ai.
La iathuh ba u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia bad la ioh ban bat noh hadien katto katne por da ki pulit.
Hynrei la ong ba kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki pulit pahara.
Hato ngin beh tang ïa kaei haba ka jingsiew pat ka long kaba rit.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ba jin lada u tip ba ki paidbah ki pyrshah ban don dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba mut ma u ruh um kwah ban leh pyrshah ia kaei kaba ki paidbah ki pyrshah.
“Ia ka Detailed Project Report ban pynbna bad siangrong ia kane ka surok ladep phah sha ki bor bahalor hynrei la pynphai biang ha ryngkat ka jingbthah ban bishar ia ka dor jong ki tiar katkum ka jingiaid jong ka por bad ia mynta ka tnat ka dang ap ia ka jingmang pisa na ki bor hahalor," ong kane ka jingthoh na ka tnad PWD ba la soi da u Bah Y.Laloo, Executive Engineer, PWD, (Roads), Nongpoh Division.
Katba u bah RM Shabong u la ong ba lada ka NPP ka rai ban pynieng ne ym pynieng kyrtong ruh ka dei ban da khot biang ia ka jingialang khnang ban iashai baroh ki nongkyrshan ym ban shu rai tang najrong.
Ka Cricket Smit ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 ron katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 133 duh noh 8 wicket ba haroh ki 20 over, u Elbrenroy Mawthoh u kamai 27 ron na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u kamai 25 ron na ki 21 bol.
Ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ki la shah kynnoh ba ki la pynkhein ia ka Ain da kaba leit skud sha ki jaka khlaw.
Kan iarap ruh ban tip ba ia ki jingthoh ba kyrpang halor ka jingim jong u Pope Francis  la pynmih ruh da kawei na ki kotkhubor ba la kham paw jong ka pyrthei, ka TIME magazine, kaba  mih na ri USA ha ka 25 tarik u Lber, 2013 tang hapoh shi bnai jong ka jingshim’ti jong u ia ka  khet u Petrus ha nongbah Vatican.
Ki jingai burom jong ka Sorkar ïa ki nonghikai shisien shisnem kam don jingmut eiei lada ka Sorkar kam ïohi ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki ïakynduh nalor ba ki ïoh tulop shisien lai bnai.
Kine ki runar ki khlem lute pisa satia lane khung ïa ki tiar ba shongdor lane rong ei ïa ka bai kynshew pisa hynrei la shem ba kane ka jingkyndang ïa ka Ïingmane ka dei beit tang ban pynpra dusmon ïa kine ki mot u U Jisu Khrist, ka kmie jong U ka Mary bad u Saint Joseph.
U Prof.S.S.Majaw ha ka jingkren lamphrang u la pynpaw ba katei ka kot ka dei u soh jong ka jingtrei jong ka Research Cell jong ka KJWA ka ba la leh ïa ka jingwadbniah halor ka kam ri ngap kaba ka shnong Nongwar ka la pawnam bha ha ki por mynshwa bad wat haduh mynta ruh.
Ka Sorkar kala buh ia u Magistrate ban peit ia katei ka jaka, hynrei kaba sngewsih ba ia u Magistrate la shu hikai tang shi sngi kumta ki khlem lah ban pyn treikam satia ia katei ka machine.
Namar kata ngim dei ban shah ialam ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
Ka jingniew vote kan long naduh ka por 8 baje mynstep.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka trei palat ruh ia ka por na ka bynta ban pynmih khajna ban siew sha ki nongtrei," la ong ka Kong Ampareen.
Naka liang katei ka ophisar kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaka IAMA kaba la ithuh ïaki jingtrei shitom jong ka haka por ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19 kaba long ruh kum ka jingai mynsiem ba kan dang lah shuh shuh ban trei shitom bad shakri haka kam naka bynta ki paidbah.
Kumta ki kot ki long kum ka jingkieng (ladder) na ka bynta ka jingnang roi ka jingim u briew.
Tang ha u snem ba la dep, katei ka jylla kala lah ruh ban pynlong haduh 14 tylli ki lympung ïalehkai pohiing (National) bad ruh ki jingiakhun barri kynthup naduh ka badminton, football, hockey, athletics bad ruh ka basketball.
Katei ka jing pynshai, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka  All Assam Gorkha Students’ Union, ki la ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India ban iakren halor katei ka phang.
U President na Megha laya u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng ym duna ïa ka 54 tylli ki Constituency ha kane ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
U Habahun Dkhar na Saphai kyrtong NPP ula thep kyrteng, u kyrtong shimet Charles Wilson Muskor na Ummulong Moodymmai constituency.
Kumba ka jingthmu jong ka seng ka long ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ka ban rat dyngkhong ia ka jingbieit bad jingkyrduh, ka Imlang sahlang, ka Roi ka Par bad ka Mariang kumta ruh u ne u rangbah u kular ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha ki por ki ban wan.
Hynrei ka mat ba kongsan jong nga ka long nga la rai ban ieh ïa ka shuki ha ka jylla da kawei ka jingmut ba ngan leit ban ïasaid na ka bynta ka jylla ha Parliament" da kaba bteng “ Hato kata ka shuki myntri sorkar ka long kaba donkam ïa nga ha kaba kum kane ka por ba ngi ïohi kat shaba phai ki paid nongshong shnong ki don hapdeng ka jingsngew syier lyngba kita ki khana ba la pynsaphriang ha ki social media kum ka UCC, CAA, ka jing sdang duh ïa ka jingshakri Blei ba laitluid, ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka khaïi pateng.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei kibym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban iakren halor ka issue khappud.
Katei ka nongmareh ka iathuh ruh ba ka don ia ka jingthmu na ka bynta ban shimbynta ha ka Marathon la kan long ha Chicago ne ha New York mynta u snem hadien ba  pynleit jingmut bha  ha ki kam ialehkai  ha ka Track na ka bynta ka World Athletics Championships ha Budapest ka ban sa long ha u bnai Nailar mynta u snem.
Yn pynshlur ia ki HEI shimet ban ai kham bun ki free ship bad scholarship sha ki samla pule jong ki.
Ka jingkhlad ba kyndit jong u Joshi uba la trei kum u nongthoh khubor la kumba 24 snem ha ki kot khubor bapher bapher jong ka jylla bad nabar, ka la long ka jingkyndit ia ki nongthoh khubor bad ki paralok parajor jongu.
Ki don kiwei pat ki MLA na ka Liang Synshar kum na ka HSPDP kiba baroh arngut ki la dei kiba dang jop thymmai kata u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri ba jop na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar ba jop na Mawshynrut constituency katba na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Oland Suin na Mawsynram bad Bah Mathew Beyondstar Kurbah na Mawphlang.
Ki Don ba la wan plie Recurring shynrang 15 ngut kynthei 12 ngut.
Shillong, 16 Nohprah:U MLA shimet ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba un nym iakhun ha kane ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha une u snem ban wan hynrei un shu bthah ia ki katto katne ngut ki nongkyrshan jong u kiba don jingmut ba kin pan tiket na ka Congress.
Ka seng ka kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingailad ban plie noh ia ki dukan kyaid, hynrei ka seng ka sngew ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik, ki la dei ban phaikhmat shwa ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki Longiing baduk ba kyrduh, kiba pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, kiba dei ruh ki briew kiba donkam ban don ki dukan kiba die ia ki marbam mardih hapoh ka distrik.
Na ka liang ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don ki kali ba ïaid shiteng miet na ka jingkieng Dwar Ksuid, kumta lada katei ka jingkieng ka dkhut mano ban shim jingkitkhlieh, la ioh jingtip ba ki don ba la ujor ejahar pyrshah ïa une u Rangbah Shnong.
Kane ka hukum kan treikam noh naduh mynta tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
U Gogoi ula ong, ba u Rahul Gandhi un wan poi ha nongbah Shillong bad ha ka 22 tarik (Sngi Balang) un leit ban ïalap elekshon haka jingïalang jong ka seng Congress ha Madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Shuh shuh u bah Kyrshan u la ong biang, " Balei ka Mawlynnong ka khuid, ym dei na ka jingshah pynbor hano hano ban leh khuid hynrei ka dei ka mynsiem jong ki briew.
“Kumno phin ong eiei hynrei sa tang lada ka sorkar India ka la pynmih ïa ka jingthoh jong ka UCC tang hangta ngin sa ong eiei", la ong u Bah Michael.
U la ong ba ka jingshah kyntait ka VAB ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur ka dei namar ba ka KHADC kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut ka sorkar kaba khot jingialang halor kane ha ki bnai ba la dep.
Ka jingbym pat lah ka jylla ban pyndonkam ïa ka spah kaba la don, ka la long ka jingduk hapdeng ka jingriewspah.
Pynursla, Lber, 12: Ki paidbah nongkynshew pisa ha Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Pynursla sa shisien pat ki la mad biang ïa ka jingkordit kumba la jia ha ka por ba la pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 namar ka jingpynmih hukum ka bank ïa baroh ki nongkynshew pisa ban leh ïa ka Know Your Customer (KYC) katba ynda ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bun na ki kim shym la ïoh satia ban leh namar ka jingpdiang ka bank tang khyndiat ngut eh ki ban leh ïa kane ka KYC.Kane ka bank ha la sngi sngi ka pdiang ïa ki nongkynshew pisa ban leh tang 15 ngut wat lada da ki spah spah ngut ki paidbah ki leit ïenglaiñ ban pyndep ïa katei ka jingbthah ka bank.
U Festival Director Alberto Barbera haba iakren halor ka jingjied ia ka Cavani kum kawei na ki ban iohpdiang ia ka Golden Lion For Lifetime Achievement  ula ai jingiaroh bha ia katei ka direktor halor ki kam ba ka trei ha kine ki snem ba la leit bad ka jingnoh synniang jong u lyngba ki phlim ba ka direk sha ka Italian Cinema.
La pynwai ia ka jingleh kmen Khristmas da ka jingduwai u bah Phrangki Rymbai.
Dei na kane  ka daw bala wan rah ia ka Chandrachud Committee ban wad bniah halor kane ka bynta bad ka Chandrachud Committee ka la ai ia ka rai bad ka report ha u snem 1987,ka Meghalaya kam pdiang ia katei ka report ka Chandrachud Committee-kaba long pyrshah ia ka Meghalaya.
U president SWSRJ, Arminius Lipon ula ong ba ka District West Jaintia Hills ka dei kaba shah ieh khunswet khamtam ka sor Jowai kaba long ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District bad la sakhi iaki jingeh jong ka halor ka kam bret ñiut, Ka Synjuk kala khot ia baroh ban pynneh iaka jingiatylli bad ka shongsain bad ban pynduh iaka jingsngew iapher.
Ki shipai khappud Border Security Force jong ka Meghalaya, East Khasi Hill District ki la ioh ban kurup ia ki iit khmat kiba shongdoh haduh 50 lak tyngka na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U Kyrtong jong ka INC Bah Baitlang Pohsngap u la kop ba ka dei Congress party kaba la pynduh pyndam ïa ka CAB kaba la wanrah da ka sorkar BJP.
Uta u synniang u wan na ka kynhun ka imlang sahlang ba la shah ibein bad niewpoh da kiba bun,khamtam na ki riew donburom.
Ka namjop ka Dulong kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 ïaka Evergreen Mukhla, katba Mookyrdup kala jop 1-0 ïaka Mookyndur.
Na ka liang u Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u la ong ba ka jingnoh synniang jong ngi sha kiba duk ka long kawei na ki kam leh isynei bad iarap iaki para briew.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba kan don ka jingkren paidbah jong u Prime Minister u Narendra Modi, kaba la sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ka ban kut ha 1 tarik u bnai ban wan, halor ki skhim bad jait ram bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar India lyngba ka Kissan Credit Card (KCC).
U Bah Ronnie u la ong ba ban pyntreikam ia ka pisa ka Council, dei ban don ka District Council Level Committee ban khlieh u CEM hynrei kane kam don satia haduh mynta.
Ha kane ka sngi, u Bah Titos u la pynbna ruh ba ka la dep ban don da ka soskular ha kaba ka Council ka la dep ban ïa soi haba ïadei bad ka rukom pynïaid bad ruh ïa ka rukom sam ia ka jingmih na katei ka jaka jngohkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77021 ngut bad napdeng kine 73458 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei baroh ki nong-ialehkai ki dangsah ha ka lympung bad ruh ban pyndep ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung iakhun kaba mynta ka Asian Wrestling Championship da  ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma.
Kumta ka long kaba donkam shibun eh ba baroh u paid ka Ri khamtam ki nongïalam ki dei ban long kiba peitngor bad kynmaw mrong ba ka Sor Shillong ka dei ban don hapoh ka jingsynshar Rilum.
Hynrei ynda la saw bnai mynta syndet syndet pat hakine ki sngi bala leit ngi iohi ba ka ophis treikam jong kine ki kompani ki shu shah khang tala halor ka nongrim ba kim don iaka trading license.
Shillong,30K’lyngkot:U Never Lamurong u la ujor sha ki pulir ka Khliehriat PS, ba ha ka janmiet 28 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla jong u, uba la tip kyrteng kum u Kapil Chandra Dey 26,snem karta u la phet krad ryngkat ka pisa kaba haduh T.7 lak tyngka.
“ Ngan shim ïa ka bynta kat kum ka jinglah jong nga bad ïa kane ka bynta ruh kam dei kaba ym lah.
Katei ka skhim kaba la tip kum ka Up gradation/Improvement of Internal roads of Nongstoin Town kaba don haduh 20.915KM kadei ka projek kaba la pyntrei da ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad la bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 26.5 klur tyngka.
Da ka pisa kaba tam na ka fund ai jingїarap ia ki lanot ha ka jingkhynῆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ia ka Hospital ha Jaїaw ha ka snem 1917.
La iathuh ba kin don 45 lak tylli ki tnat trei kam lajong, ki ban lah ban sdang biang la ki jong ki kam, lyngba katei ka jing iarap jong ka sorkar.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki sengbha lang ki la pynbna da ka pakhang ophis kum ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Haka sngi Thohdieng 189 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba ioh pat iaka jingkot ki don 75 ngut ha Jylla.
Kein noh kein….
Don ki briew kiba thoh tang ia ki khubor niam, don kiba thoh tang shaphang ka politik bad don pat kiba toh tang ia ki kolshor u Khasi.
ENDOMETRIAL HYPERLASIAPID ka dei kaba long um sngur , kaba lieh kaba mih ha ka por ba shwa ban dei ka por poi bnai hynrei ka candidiasis ka dei ruh ka yeast infection ka dei kaba long rben.
Ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum ha ka Lah Sngi U Blei, ban kyntiew ia ka khajna surok ha ka petrol bad diesel da T.8 shi litar, nangta la kyntiew sa ka excise duty da T.2 shi litar ha ka petrol bad T.5 ia ka diesel.
Kham mynshwa ka Soviet Union, ka duh ia 15hajar ngut ki shipai jongka, ha ka por ba ka hiar thma ha Afghanistan, ha u snem 1979, ha kaba katei ka thma, ka neh haduh 10 snem kynthih.
Haba phai sha ki khanatang na ka Baibl, imat lehse ki la don ki khep ba u Jisu ruh u la їatyngkhuh ia ki jinglong jingman kiba їasyriem kum kane, ka jinglah shilliang bad jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Kane ka la jia hadien ba ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Khasi Hills ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki seng bapher bapher halor ka jingtieng ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder.
Ha kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ïa ki khusnam sah kito ki nonghikai kiba kynthup ka kong Tasiana Kympat, kaba na Tluh Secondary School, ka kong Draitis Paslein, ka nonghikai jong ka Pala Upper Primary School, ka kong Rufina Kyndait, ka nonghikai jong ka Dkhiah Government L.P.U Deputy Commissioner, u la ai ïa ki khusnam sha u bah Mondaystar Nongtdu, uba dei u nonghikai jong ka Sutnga Government U.P School, Sutnga, uba la ioh ïa ka nam kum u Best District Scout Master bad kumjuh ruh ïa ka khusnam Best Guide Captain la ai ïa ka Laxmi Sarkar, kaba dei ka nonghikai jong ka Star Public School, Lumshnong.
Kane ka briew bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
U soh u long tang ka sop kaba ri ia u symbai.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïakynduh jong nga bad u Lat barim ka Meghalaya, u V.Shanmuganathan, ha kaba nga la pynkynmaw ïa u ba ki Riewlum kim dei kiba mane blei thaw.
Ngi tip ba kumba ar-bynta na ka lai bynta ki nongshongshnong jong ka ri India ki shaniah bad pyndonkam ïa kane ka skhim PDS.Kane ka mut ba kumba 900 million ngut ki briew jong ka ri ki pyndonkam ïa ki Ration Card ban ïoh ïa u khaw, shini, ka umphniang bad kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha ka dor ba la pynduna khnang na ka dor ïew ( subsidised rates ).
Ka seng ha u kyrwoh lyngba u Ma DH Sumer General Secretary FKJGP EJHD, ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem, sha ki lok ki jor baroh kiba don jingiadei bad une u samla.
La ong ba mar ïa ïohi ïa kane ka kali kaba don ïa u number ML05-G-0965, ki pulit ki la phah sangeh bad hadien ba la pyndep lut ki jingdonkam katkum ka kyndon NDPS Act bad hakhmat jong ki nongsakhi paidbah, la pynlong ka jingkhynra bad ïoh kurup ïa u kynja ba la thep hapoh ka byrni.
Katei ka jing ia snohkti jongki, ka la dei ka dur, kaba la pynmih paidbah ha ki kotkhubor ha Italy.
Ia kine ki dkhar la ia rap da U Sordar Shnnong, Nong Myndo, West Khasi hills.
Hooid na ka liang ka tnad PWD kala dep ban jurip bniah iaka long ka man katei ka jingkieng bad la phah ruh ia report sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Engineer, hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta ym pat shym la leh ei ei ban iada iaka jingim ba kordor jong ki nongshong shnong katei ka thain.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka jingpynbna.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hek u la byrngem ba lada rah sha Mawlai bad pynduh ia ka Mawpat un mih noh na ka seng Congress katba u bah Sawkmie ruh u la byrngem ba lada rah sha Mawpat un mih noh na ka seng Congress.
Kane kein kadei kata ka por ba la pyndep ia ka jingiathuhlypa da ki Prophet,mynba u Jisu u la rung shapoh Jerusalem na ka Golden gate.
Ka jingpule ka long kaba bteng bad iai bteng, kumta pynlut por khyndiat ban pule ïa ki kot jongphi, pyndep lada phi don ki assignment jongphi ba ki phah ki nonghikai da kano kano ka lad.
Ki bynta kiba kham donkam eh ba u Syiem u la leit ban jurip ka dei ka basa dohkha , basa syiar bad ki bynta jong ka Standjeep.
Ka kynhun Special Task Force jong ki pulit ka Uttar Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba la kwah hir-hir ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad ki jingjia halor u drok ha Maharashtra katba ki dang pyrshang ban pynkhreh ha ka ban leit sha Nepal.
“Ka jinglong ka surok ka long kaba sniew bad ngan iakren noh wut wut bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynbha ia kane ka surok", la ong u myntri khynnah ka sorkar pdeng.
U Bhalang u la tieng tip na kaei ka daw.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Hynrei, kitei baroh ar tylli ki Block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Ngi long kiba la khreh na bynta ka elekshon hynrei dei ban thaw da  ka sorkar kaba la paw ha ki samoi ba sang sah ka Asembly" ong biang u Nitish.
U I Love Talang uba shah kynnoh donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha ryngkat bad 5 ngut ki koidi kila lait phet da kaba suk na Jowai District Jail haka sngi Saitjain Ki Pulit kila iathuh ba kane ka jinglait phet ki runar haka jingpyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai bad 5 ngut kiwei ki koidi kala jia haka 1 PM.U I Love You bad u Ramesh Dkhar ki dei kiba shah kem dang shen halor ka jingshah kynnoh ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad Fullmoon Kharsahnoh ha u bnai Nailar jong une u snem.
B.M.LanongNamar ba kim da shai ki rukom thoh ha ki kot khubor, nga sngew ban buh lyngkot ia ki jingjia ha KHADC, haduh ba ka la kylla long thma-ktien syndon hapdeng ka sorkar bad u Lat ka jylla, uba la laplah ban leh ia kabym pat dei ban leh, ha ka jingai bor jong u pyrshah ia ka jingai jingmut ka sorkar, ban thung ia u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM, uba la shah jied thymmai ha ka 22.11.2019 tang da ki 14 ngut ki MDC ha ing Dorbar kaba don mynta 29 ngut, hadien ba la khlad noh dang shen u Bah Nassar Marwein MDC UDP ka Ranikor.
Kitei ki saw ngut ki nong ialehkai, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang, ong ka khubor.
Ka dei kaba bakla, Nga sngew ba ka jingkren khlem pyrkhat ka dei ban sangeh noh namar ka ialam bakla ia u paidbah" ong une u MP.Shuh shuh haba kylli une u nongialam Congress u la ong ba ka VPP bad ka BJP ki don ia ki juh ki rukom treikam, kata ban pyntroin ia ki balang/niam, ia ka imlang sahlang bad ia ki party sain hima.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewsuk bad sngew shngain ban ialehkai katto katne ki jingialehkai bad ki katto katne ki kynhun ialehkai ki ban wan shimbynta ha ki madan ialehkai ba lah buh ban pynlong ia ki jing-ialehkai jong ka lympung ODIs World Cup mynta u snem ka ban sa long ha India; kata ki jing-ialehkai kaba kynthup ia ka jingiakhun bad ka Afghanistan ha Chennai  bad ka jing-iakhun bad ka Australia ha Bengaluru.
U Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u Narendra Modi u la pynmih haduh arsien ïa ka shnong Kongthong ha ki jingai jingkren jong u.
U Bah Majaw ha kane ka sngi lem bad ka nongthoh ki la pule lang ïa katto-katne ki poitri na kane ka kot bad shim bynta ruh ban tem ïa katto-katne ki jingrwai ban pynsngewtynnad ïa ki nongïashim bynta kiba la ïalum lang ban kyrshan ïa kane ka jingpyllait kot.
Ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw ba naduh ki por ba kham mynshwa, la bunsien ki la leit ban kyrpad ia ki briew kiba peit ia katei ka jaka tylliat maw, ba kii dei ban theh um ha ka por ba ki tylliat maw, namar ba ka dei ka jaka kaba don hajan ka shnong, khnang ban duna ka jingmih pum pum, hynrei la kynnoh ba utei u trai um ju patiaw satia, kaba la pynlong ia ki paidbah hapoh katei ka shnong ba kin hap bam pum pum lynter bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki riew paidbah jong katei ka shnong, ba kin pan jingiarap noh na ka HNYF.Shwa ban leit khang ia katei ka jaka tylliat maw, u Bah Marcus Marten, nyngkong u la iakren bad wad jingtip shwa na ki riew paidbah jong katei ka shnong, hadien kata pat ki la leit ban jurip ia katei ka jaka tylliat maw, hynrei haba ki la lap ia ka jingshisha ba ka jingpynmih da katei jaka tylliat maw, ka la pynlong ia ka seng bad kin khang noh shisyndon ia katei ka jaka tylliat maw.
U la bynrap ba ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom, ki nongtrei ki hap ban kit ram na ki riewshimet namar na ki bank kim ïoh jingshaniah shuh namar ka jingbym ïoh tulop.
Ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, ki la leit ban pynieng ia ki Signboard ha ki katto katne bynta jong ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Balakhwa.
Ki Check Gate ruh kim trei kam ei ei ban check ia ki jingwantuid ki mynder ri bad kim don bor ruh ban bishar kino ki mynder.
“Kane ka long ka jingthmu bad ka jingkwah jong ka sorkar Meghalaya ba ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh jylla pura, ngin lah ban pynbeit shwa ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, hynrei kane kam shong ha ka jingkwah tang ka jongngi".
Shibun kiba batai ba une u khniang u don bunjait bad ba dang shimpor ba un kut.
Ka Synjuk, ka lyngngoh ruh ba balei U Lat, um shym la mynjur noh ia ka ain jong ka Jaintia District Council, haba ula kren hi dalade ha ka jing ia kynduh bad ki nongsynshar shnong, ba ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la kynnoh ba lada ka dei ka jingïapynbeit pud ba shisha, ki dei ban kynthup ïa ki Daloi, ki khlieh nongsynshar shnong bad kiwei ‘hynrei kam don kum kata, ki ïaleh para ma ki’.
Hynrei ka India ka dei ka banyngkong eh napdeng ki Ri kaba la lah ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
Ka khubor sorkar ka la ong ba kane ka jingpynrung kyrteng Biometric Enrolment ka la sdang ha kylleng ki district ka jylla lait noh tang ka North Garo Hills, South Garo Hills, South  West Khasi Hills, bad ka East Jaintia Hills district ki bym pat sdang ban leh ia kane.
Watla ka dei ka ‘non vending area’ (bym shah shong die madan), ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka dei kaba nyngkong tam na ki Dorbar Shnong ban lum kyrteng ban ithuh ïa baroh ki nongshong die madan.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Overwell Lyngdoh, u ba long uwei na ki Rangbah jong ka shnong Kyndong Wahlang, u la ong ba kane ka shnong ka la ioh ia ar tylli ki skhim ban shna ia ki R.C.Cement motorable approach road sha ki ar tylli ki lum jingtep, kawei jong ka balang Katholik kaba 350 meter ha ka dor T.8 lakh tam bad kawei pat jong ka Balang Presbyterian kaba 200 meter ha ka dor T.5 lakh tam.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadonlang jong u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Director General of Police (DGP), u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan.
Khliehriat risaw 7:Ki bor synshar district lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la buh ka jingmana ïa baroh ki paidbah jong ka district ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei, kane ka long katkum ka kyndon aiñ kaba 7 jong ka Arms Rule 2008, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei.
“Katkum ka order jong ka NGT ka ba 23 tarik u Nongprah 2015, ka order ba 30 March 2016 kumjuh ruh ka order 10 tarik May 2016 ka NGT ka la ong ba ia u dewiong ba dang sah yn auction noh da ka Jylla bad na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor ia kata hakhmat ka iing bishar ha kaba ka la sngap bad mynta ka la pynphai biang ia u tei u dewiong sha ki trai nongkhaii, ngim pat ioh ia ka order hynrei ngi la ioh ia ka khubor na ki nongiasaid ain jong ngi kiba don ha Delhi ba kane ka kam ka long kaba jop" ong u bah Macmillan Byrsat.
“Mynta ka iaid ka ieng ki kali ka thud namar ba hap ban iaid tang shilliang ka surok hadien ka jingtwa ka surok," la ong u Michael Chyrmang bad ban jur ia u MLA ka thain ban shimkhia ban shna iaka surok.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka long shisha kaba eh ban ithuh ia ki kali kiba kit tuh ia ki dieng, namar ia ki kali kaba ki pyndonkam ruh ki la tap Tyrpal ha kata ka rukom kaba biang khnang ba ki briew kin nym ithuh satia.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ki nongialam ka UDP, da kaba ong ba ki klet ialade, ki don ha ka kyrdan aiu, hynrei ki lapmiet ban tuklar pynban ia ka kam ha KHADC kaba long pyrshah ia ka mon ki MDC jong ki.
Te mynta kane ka jingjyrwit jyrwat ka mih na kane ka jingnoh shiliang ka bhah thung kam bad ki Garo, balei phi dang ïa bynnud, ki Garo ki kwah Garoland, te phi MLA khasi ruh phi dei ban dawa noh da ka Hynniew Trep Land.
Ha ka jingïakynduh ïa u ADC, ki nongïalam shnong ki kyrpad ruh ban weng ïa ka jingshong beaiñ jong ki Assam Battalion hapoh shnong Khanduli namar kane ka jaka ka dang dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ia u kophi, kum ia u dieng sha, ki da thung shuwa  ha ki jaka sara.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki projek ka Smart City Project ki la ïaid bha shakhmat.
Ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang leh bha ha ka elekshon dorbar Jylla ha Maharashtra bad lada ki ia beit, kin lah ban thaw sorkar thymmai biang ha katei ka Jylla.
Da ki phew snem ngi la ïakhun ha madan khlem randien bad khlem pyndem bad ngi tip shai ruh ba kiwei ki nongshong shnong ki don ka mynsiem ban ïaleh na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Ka kyrdan pule bad ka jingai training ïa ki nonghikai ka dei sa kawei pat ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka komiti ka dei ban peit bad ban ia pynbeit ia kino kino ki jingiapher jingmut bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Congress ha KHADC.Shillong, 15 Naiwieng:Ki san tylli ki longing ba shah pynpra ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ki la kyntait ban leit shong ha iing baduk ha Nongmensong ba la tyrwa da ka sorkar hadien ba ki iing jongki, ki la shah pynpra ha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha kine ki sngi dang shen.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la kren shai ba un ym ia khun na ka bynta ka shuki myntri rangbahduh, lada ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Student’s Union ka la pan jingshai na u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF)  ia ka daw ba katei ka tnad ka la pynbna ba ki khar Bangladesh ruh ki lah ban aplai ia katei ka kam, ha kaba la thoh ha ki jingpyn bna ba ki nong Bangladesh ruh (East Pakistan) ki lah ban kiba la shong la sah ha Meghalaya ki lah ban aplai.
Shwa ban long ka jingïalang ka la don shwa ka rally jong ki kali bad ki kali arshaka bad pynkut lang khrui ha ka jaka ba long ka jingïalang.
Pynban ki khynnah kiba pep skul na ka kyrdan primary ki lah nang bun khamtam lei lei naduh ba wan ka khlam Kovid.
Haba kren ha katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen,ka  la ong ba ym don kum kata ka jingartatien ne ka jingiapait iapra hapoh ka seng Congress ha kaba iadei bad kane ka jingrai ka jong ki hadien ba la don katto katne ki seng kiba la kynthoh shaphang kane bad ka la ong ruh ba ka seng kan kyrshan beit ia U Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai ka MPCC.Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba ym don jingkylli bad ym don jingiashrut eiei ruh em hapoh ka seng ha kaba iadei bad kane jingjied ia U Bah Charles, namar ki la dep ia kren da kawei ka sur shaphang kane ka jingrai ka jong ki bad kine ki jingmih ki khubor ba ka Congress ka don hapdeng ka jing bym iasngewthuh jingmut, ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla jong ki seng kiba don ha ka liang synshar.
U la ong shuh shuh ba ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ka jingtreikam jong ki rangbah bad ki samla.
Hynrei lehnohei ha kata ka step ka Riia ka khlem wan mih surok.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba la saphriang ba u bah Pynshngaiñ ruh un ia khun na katei ka konstitwensi bah Hek u la ong “Nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah badno badno ruh u bah Pynshngaiñ ne iano iano ruh, nga la ia khun pyrshah ia u bah Process T Sawkmie ruh ha u 2013, u paidbah u pynjop ia nga-ngan ong kumno" ong u bah Hek.
Ha kajuh ka por, sngewbha sa sam, da u Aadhaar, uba la sop bha bad uba paw tang ia ki saw dak kiba don shadien duh".
To iaroh ia u Blei ko Seion.
Shillong:U Chief Executive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka sngi balang u la pynlong ia ka jinghiar jurip ba kyndit ia ka ïew majai ban leit peit bad khynra hi dalade ia ki kot ki sla jong kiba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba la mih kum ki tit.
U President ka seng u H.W.Sutong u la ong ba ka jingdon kum kine ki briew kiba wan rung sha poh ka jylla khlem da don ki kot ki sal ba biang kan buh ka jingeh ïa ki trai ri trai jylla.
Na ka jing ong U Roy, u kandidet u dei ban long na ka shap jong ka seng sain pyrthei, namar ba ki paidbah kin kham pdiang ia kata bad ula ong ruh ba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki don ia la ka jong ka hok, ba kin wan rah ia la u jong u kandidet, ha kaba ka MDA, kan hap ban jied ia uba bit tam na kitei.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki kotkhubor ki la pynmih khubor iar bha shaphang jong ki.
Haba kylla, une u Myntri u la ong ba na ka liang ka NTA ka la pan ia ka kaiphot na ki centre kiba pynlong ia kane ka eksam.
Ka nongialehkai Olympic na ka ri ha ka jingialehkai Fencing ka C A Bhavani Devi, mynta ka kynti ka la lah ban thaw ruh ia ka khana-pateng na ka bynta ka ri baroh kawei da kaba khur ia ka takma ba nyngkongeh na ka bynta ka ri ka takma Rnong  hadien ka jingshah rem jong ka ha ka jingiakhun semifinal jong ka rynsan iakhun Sabre ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asian Fencing Championships ha Wuxi.
Ka ïingdorbar thaw-aiñ jong ka Hungary ha ka Sngi Nyngkong ka la ai ia ka rai jingmynjur halor ka jingpynrung dkhot thymmai ia ka Sweden sha ka kynhun NATO.Kane ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ka long hadien ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine.
Haba la thied rem ïa ka jaka shimet, mano pat ban die ha ka dor kaba tad? Don ruh kiba shu kwah ei ïa ki jaka ban ïoh pynïar ïa ki jingtei.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la kren da ka ktien Garo bad khyndiat da ka ktien Bengali.
U Bah Kit u la don hapdeng ka jingshitom kaba la bat ia u mynta la slem bha hynrei u long pat uwei na ki briew u bym ju pynsngap ia ka jingpang hynrei u ba dap tang ka jingphuh samrkhie ha ka durkhmat ka jong u.
Ka khet kaba u Jisu un shong, ka dei ka khet Balieh Bakhraw (Great White Throne).
Ka ktien synrop: Hadien ba la pyrshang ban tih bad kynshew ki ktien lyngba ka tynrai meiktien (etymology) la sngew dei ban khmih ïa kiwei kiwei pat ki snap thoh synropktien ki ba kynrei bad don haba kren ïa ka ktien Khasi.
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jinglaitluid.
Hynrei lada phi pyrkhat shuwa kamut phi pyni iaka nuksa babha bad phi aipor ialade ban jied iakiei phi donkam ban kren bad hakano kapor.
Ki paitbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh ia ki paitbah ba kim pat dei ban siew bai ding, ha ka kyrteng jong kane ka Company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ia ki sharud.
Dei hadien ka jingïakhun kaba la neh katto katne kynta, namar ka jingjylliew ka riat bad ki jingeh ban hiar sha katei ka riat ki bor pulit ka Sohra bad ka jingïarap lang na ki bor pynïaid shnong ki la lah ban sei ïa ka met jong une u samla uba la khlad noh bad ban rah sha Sohra CHC ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingtip lyngba ki social media,bun ki jingshisha ki shah tyllep noh ha ki umsaw jingtip.
Nga ong ba ka jingjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kum ka jylla ka kynduh ka dei ka jingkyrduhkam ha kaba katba nang heh kyrdan pule ha ka jylla jong ngi katta nang kyrduh kam bad ong ba na ka liang ka Congress kan buh ïa ka ïohkam ki samla ym ha khmat da kaba wanrah ki lad ai kam bad ka jinghikai ba kin ieng ha ki kjat lajong da kaba ïarap bad btin lynti ruh ïa ki.
“Ka sorkar ka la pynsangeh shuwa ia ka results jong ka MTET na ka bynta ka Dadenggre sub-division, hynrei ha kiwei ki bynta jong ka jylla,ki la pynbna ia ka results bad ban thung ia ki nonghikai ka la iaid shakhmat ,"la ong u Sangma.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai la sakhi ba ki paidbah naduh ki samla kynthei shynrang haduh ki rangbah bad ki longkmie kila mih ryntih ban jied ia u waheh shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi.
Ha kane ka sngi la jied ia ki convener bad ha ka 24 tarik mynta u bnai kin sa jied ia ki nongkitkam kiba pura jong ka HFU.U bah Commander u la iathuh ba ka seng ka kwah ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut, khnang ban pyniatylli ia ki nongrep bad kan suk ban iakren ia kino kino ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
"U la ïathuh ba ki la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba ka jingthungkam ka dei ban long katkum ki district khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai lada ka don jingïapher ha ka ktien ka thylliej.
Hangne la shna ne pynīeng īa ki īieng (houses, buildings) da kaba khlem pyllait jaka kylluid shuh hapdeng kawei ka īieng bad kawei pat.
Ka kmie ka shu sngap bad ka buh jingmut ban iasyllok bad la u khun ha kawei ka sngi.
“Ma ki toi ki don ha ka liang ka sorkar, ki don ka lad ban leh ia kita kiei kiei baroh, ioh dei pynban ba ma ka u ruh u leh da kata ka buit leh tuh EVM ba u la jop ha ka elekshon ba la dep" ong biang u Conrad K Sangma.
U Rudra Singh Rathore marwei u kamai 22 ron katba u Jarett M Wanñiang u kamai 13 ron.
Ha shwa ban sam ia ki tin bad ia ki sniang sha kiba la shah jied la ioh shwa ia ka jingduwai bad la ioh ruh ban pule na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.KS Mawlong bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u wei na ki misionary u Abraham Debbarma ha kaba u la pynkynmaw ia ngi ba ha kane ka juk stad saian mynta bun na ngi ki briew, ngi ka klet noh ia shibun kiei kiei bad khamtam ia ka jingieid ka jong u Blei kaba lah ban ai ia ngi ia ka jingim bym ju kut.
Nongpoh: Haba sdang ka Lympung ialehkai Phutbol ba T.1 lak kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association (BSA) ha madan Byrnihat, ka Lama Jyrngam Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyng kong jongka, kata hadien ba ki la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Rangsakona Football Club.
Ha kawei pat ka khubor, ka AJSU ( CB) bad ka JNC ( CB) ki la leit ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka khaii pateng ha JHADC u ma Winning Sungoh ban ia kren halor ka jingioh jingtip kitei ki 2 seng ba bun ki dukan bar jylla ki ioh laisen khaii khaii khlem da ioh NOC na ki bor shnong.
Na ka jingiaid iew jong ka pisa, la iathuh ba na ka T.18,037 billion, kaba iaid haduh U Lber 2018, la lap ba ki kot T.2,000 ki iaid 37.3 percent, kaba hiar na ka 50.2 per cent kaba long ha kaba kut jong U Lber 2017, katba ki kot T.500/T.1000, kiba la shah pynduh noh ha U Naiwieng 2016, ki iaid iew haduh 86 percent.
Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u kpa jong u bah David Nongrum, u la pynpaw ia ka jingbynnud halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u khun jong u, namar ba u khun jong u u long u ba trei shitom ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo – BJP National Executive member & Mahila incharge, ka Kong Unis Khyriem – State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka Senior BJP member, u Dolan Chakraborty- Renown Senior Member & seaso ned politician, u Rangbah Shnong ka Oakland & Bivar road u J K Das, baroh ki dkhot ka Oakland & Bivar Rd Welfare committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka Mahila team ba ki la treishitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet une u bnai Nohprah.
Shillong:22ngut ki riewsaid ain na ki bynta bapher jong ka jylla, ki la pyn iasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Bharatiya Janata Party, ha ophis jong ka seng ha Shillong.
La kyntiew sha ka Secondary kum shibynta ïa ka jingïaid ïa ka spah snem ba 20 ne 20th century.
Ha ka thup jingkhia kiba hapoh 49 kilo (U-49), ka Bornali Bora na Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob rah ba 71kilo ha ka snatch la 95 kilo ha ka clean and jerk bad lada kheiñlang ka poi 166 kilo.
Kumta la pyrshang ban aiti ha ki barikor jong ka jylla bad na baroh ki ba la pyrshang la jied ïa u Bah Bashai Rai Dohling bad u Bah Marius Main Sing Shanpru.
U Conrad u la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ruh sngewbha ruh ia u MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum uba la wan ban iasoh bad ka United Progressive front (UPF) kaba don lang ka PDF, NCP, bad u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
Ka SURL lyngba ka sla ‘Instagram’ lajong, ka la pyntip paidbah ba katei ka kynhun kan nym wan tem shuh ha katei ka tamasa namar ki katto katne ki daw kiba la pynthut ïa ka jingpynkhreh jong ki ban wan ïashimbynta ha katei ka tamasa namar ba ka dei ka por ba ki paidbah ka ri India ki don ïa ki jingleh kmen bapher bapher bad ka jingïoh shuti jong ka sorkar.
Halor ki jaka sumar ban pynbeit biang ïa kiba la ngop ha u drok lane ki Rehabilitation Centre, une u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang ïa ka jaka sumar kaba dei jong ka Sorkar namar kumba ka long mynta, ki don ki jaka sumar kiba peit ba khmih da ki kynhun shimet kiba ka Sorkar ruh ka ju ai jingkyrshan, bad lehse ka bai sumar ruh ka kham rem.
Nangta, ka Andrica Nongsiej kaba ïoh takma rnong ha ka jingïasiat khnam jong ki kynthei, u Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar ha ka MTB Downhill Hardtail Men’s Race jong ki nongñiah cycle, u Dajied Wanshnong takma rupa ha ka jingïalehkai kynjatbol, ka Kyntimon Marweiñ ha ka takma rnong ha ka 10,000 bad 5000 meter bad u Lumjingsuk Iawphniaw takma rupa ha ka 2nd Indian Open Wako International Kickboxing Tournament.
Kumta halor kane ka jingtwa khyndew ha baroh shilynter ka surok ka seng ka la dawa na ka tnad PWD (Road) Khliehriat ban phah ia ki puhshilum na ka bynta ban weng noh ia kane ka khyndew ba la twa bad ha kajuh ka por ka la kyntu ia ka tnad ban pyntrei bha ia ka kynroh kaba don na Wah shnong jong ka Ladwahwapung.
Ia ki jingtip ba kham bnjah lah ban phone ha u number 8974480817.
Ka dur thep vote jong u Pai Simli kaba don ha Assam bad kawei ka Smart Card kaba don ha Meghalaya, ha ka kyrteng kum u Pailostar SyiemliehNa ka liang jong u samla Jylliew Marwein President jong ka KSU Rimuliang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip halor ka jingleh khlieh shrieh jong u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Pailostar Syiemlieh u ba la kam ia lade kum u Gaonburrah jong ka Mawlan B bad u la lum thup ruh ia shibun ki dur thep vote bad passport size jong ki paidbah ban pynioh thep vote sha Assam bad ruh ban pynioh skhim na Assam.
Kine ki kyndon kim lei lei bad pynngat shuh sa kiwei ki kyndon namar ba um don eiei ban tieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki nongïalam ba la pynskhem da ka HNYF kum kita ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit ki kynthup ïa u President, Johny B.Nongkseh, Vice president, Nicky Nongkseh, General Secretary, Banshan Jala, Publicity Secretary, Elishon Lakhiar, Adviser, Reynold Nongkseh, Finance Secretary, Kitdor Nongkseh, Sport Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
U nongkren u ong, “U Blei um ju kylla bad u iai long kumjuh.
U la ong ba la pyntip sha u ba ka la jah naduh mynshisngi kata 28 tarik u nailur.
Ki paidbah ki ba iai jied ia u juh shi u juh u nongmihkhmat u ba leh sat ia ka jylla tang namar ba u pynthame da ka leh mynleh bha ia ka constituency lajong ki dei ki paidbah khwan bad ki ba mangkaring jinglong.
Ka jingbhah lypa ïa ki MLA ka ïarap ban pynpoi ïa ki kam pynroi kiba ka Sorkar kan nym lah ban leh hi lut kum ka jingshna ïa ki lynti syngkien, bad ki jingtei jingshna kiba dei na ka jingmyntoi ki paidbah ha shnong ha thaw.
“Ngi dei ha ka National Democratic Alliance (NDA) namar ba ka BJP ka khlem wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha", la ong u Dr Kharlukhi.
Kine ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
"Sylvanus Lamare.
Uwei u briew uba kyrteng u Rynsan Pde, ula shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingïap ka longkmie kaba la lap shiteng lyngkhuid na Chahtngit Jowai.
La ïathuh ba ïa kane ka Block Complex la aiti ban pyntrei da u Contractors uba dei na ka thaiñ 7-Amlarem Constituency hi ha ka jingbei tyngka ba 2.77 Crores.
ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ia-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaintia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Ha ki jingpyrshang jong ka imlang sahlang ryngkat bad ki jingtrei ba jur jong ka Sorkar ban wanrah ia kiei kiei sha ka jinglong kum ba juh long – hapdeng ka khlam Covid19, ka long kaba donkam ban sngewthuh ba na ka bynta ban kyrshan ia ki jingtrei bad jingkamai, la pynjynsur shibun eh ia ki jingpyrkhing ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat, ki jingleit jingwan, ki College bad kiwei kiwei de.
Halor ka khuid ka suba ngi lah ban ong ba ngin la jan ioh ia ka thong, da ka jing shim khia lang ka Dorbar Shnong mynta ban pynkhuid man la u bnai.
Haduh mynta nga dei ma nga u President ka UDP Mawsynram circle hynrei ki nongïalam kiba hajrong ki khlem pyntip ïa nga ba la don kiba pan tiket na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023," u la ong.
Ka jingriewspah jong ka India ha ka deiriti ka la paw ruh lyngba ka ‘Kashi Tamil Sangamam’kaba shi bnai ba la long ha Varanasi, Uttar Pradesh da ka jingthmu ban rakhe, pynskhem bad shem biang ia ki jingiadei ba hyndai hapdeng ka Tamil Nadu bad Kashi – ki ar tylli ki jaka hyndai jong ka ri kiba iadei bad ka jingnang jingstad.
Ia kane ka Disrtict Jail kaba don ha Maw syntai, ha kaba nynkong eh ka sorkar ka la mang pisa ha ka jinglut kaba T.5.50 klur, hynrei namar ka jingdonkam ban dang pynbit pynbiang bad kham pynheh ka sorkar ka la mang tyngka biang haduh ba ka jinglut ka la poi sha ka 6.24 klur bad ha kajuh ka por ka la shimpor haduh 12 snem ban pyndep noh ia kane ka District Jail.
Tang da rai jong uwei ar (u sordar bad rangbah shnong) ki ia rai thik thik bad ki ong hana,ba ka dei ka rai dorbar.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka kyrteng ki 14 ngut ki nongïalehkai jong ka kynhun U-16 (Boys) kiban ïakhun ïa ka Vijay Merchant Trophy ba pynïaid da ka BCCI.Ka Meghalaya kan mih madan nyngkong ha ka 1 tarik u Nohprah ha Vadodara, Gujarat.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki jingpan jingshai u Lat ka jylla halor kane ka kam da kaba ai daw ba kam pat long ban iathuh namar ba ka dang long rieh katba ym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Balai, ka mih ruh namar ka jingbieit ki paidbah.
Mawkyrwat, K’lyngkot 12 : Ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ka la ïoh ban plie noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba la tip kum ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong hajan jong ka madan MDSA Mawkyrwat.
Ki mat  ban iakren ki long ka hukum jong ka High Court, ka jingpyn kylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules bad bad kiwei kiwei de.
Na ka Forest bad Environment ym shym ai skhim ei ei ia ka shnong.
Shwa ia kane, kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka leit jngoh ruh ia ka NEHU bad ka la iakynduh ia u Pro-Vice Chancellor, Dean of Students’ Welfare bad ki nonghikai.
Kine ki nongtrei ki la rah lang bad ki plakad ba don jingthoh ban dawa ia ki mat ba bun kynthup ka jingpynlong nongtrei ba pura na kaba trei bylla.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa baroh kitei ki ar kynhun naduh kaba jop bad ka kynhun ba wan ba ar ba kin dang don ïa ka mynsiem ïalehkai ha ki sngi ban wan.
