“Ka tnad ka peitngor ruh ïa ka jingpynheh jong ki kor pynsawa ba la teh ha ki kali nalor ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad.
Haba ïathuh ba u Dominic u la wan ha shlem treikam jong u ban sam ïa katei ka khubor kumjuh ban kyrpad pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen kaba bha na bynta utei u nongshna phlim ka Jylla bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan la ka long ha kano-kano ka liang.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnat pule puthi ksa sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ai ka jingkular ha ka iingdorbar ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kan pyndap ia baroh ki kam nonghikai skul ba thylli la kumno kumno hapoh shibnai.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la iaid kylleng ka Iewduh ban ia kynduh ia ki nongtrei bad ki trai dukan ban ia kren halor ka iew ka hat die kyiad phareng jong ki ha kine ki sngi bad la ioh ban ia kynduh  kumba san tylli ki dukan, don kiba shong hi ki trai dukan bad don pat kiba don ki nongtrei.
U Ma Pariat u la aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u myn hynnin ka sngi sha u Chairman ka JHADC hadien ba ka la don ka jingiakhih ban bujli ia u CEM ha kaba u ma Pariat u la duh noh ia ka jingbun paid.
Kan long kaba bakla ba kan donkam ba ki seng ban leit khang lane tuklar ha ki ophis bapher bapher, bad ka sorkar jylla kadei ban shim ia ka lyngkor halor kane ka bynta, khnang ban lait na kine ki jingeh baroh.
U la thied da ka kali kamai ba la niah da u para jong u hi.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha India bd ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2.95 lakh (2,95,041) kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka  1,56,16,130.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ka ri bad kylleng ka pyrthei ruh.
Hooid ki Generator ki don tangba ka jingrem ka bai umphniang ka la ktah jur ban shon ïa ki kot khubor man la ka miet da ki generator.
Bah Monarch ShabongHap ai burom ia ka dorbar jong ka Shnong Lumshnong, ba ka pyni ha ka sien nyngkong ia ka bor lane ka iktiar jong ka Dorbar Shnong bad kane ka rai jong ka dorbar Shnong, ka donkam khlem pynslem ia ka jing ai khublei na ka Synjuk ki khlieh nongsynshar shnong lane na ka seng ki nong synshar Hima bad kumjuh na ka bor jong ka Jaintia bad Khasi District Council.
U bah Hek u la ong ruh ba lada u President jong ka BJP Mehalaya state Unit u bah Ernest Mawrie u sei ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC, ka mut ba u don ia la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
Ka ilekshon ka dei ka ilekshon ia kaba ngi hap ban pdiang bad ym tang ban pdiang ia ka jingshah rem hynrei ngi hap ruh ban sumar bha ia ka.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban map noh ïa ki mukotduma, u Bah Tynsong u la ong, “ïa kine ki ishu ngin sa lah ban ïakren ha ka miej.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingsma ka dei namar ba ka don jingthut ha ki nar um kiba dei ban pyntuid ia ki jakhlia sha ki um bad dei na kane ka daw kaba la wanrah pat ia ka jingsma.
Shuh shuh,U Director ka tnat ri jingri, u la iathuh ba u Bah R Lyngdoh DTO ka Manai, ula ju wan ai ka jubab khlem da len eiei ba dei ma u u ba ai ia ka shalan kumba la kynnoh, ka seal bad ka jingsoi ruh ki dei ki jong u,hynrei la ong ba tang ia ki office copy pat um ju buh sla ha ophis.
U Rahul Gandhi u la long ka sur jong ka synshar paidbah bad ka seng ka la long ka seng kaba heh tam hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Baroh ngi tip kaei ka RSS.La seng ïa ka ha ka 27 th September 1925 bad la ong ba haduh mynta, ki dkhot jong ka ki la kynjoh sha ka 5-6 million bad ki tnad (shakhas) ki don haduh 56,859 tylli.
Shuh shuh u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi halor ka phang pdeng “Ban kham pyntrei kam sted “ka don ka jingïadei kaba jan bad ka thong jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) na ka bynta ban pyntreikam stet bad ban wanrah ïa ki jingkylla lyngba kane ka skhim ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka thong hapoh u snem 2024.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la sam ia ki khusnam kaba kynthup ia ki Syrnod bad Pisa sha ki 12 ngut ki samla ka thain kiba la wan ha ka kyrdang kaba nyngkong (1st Division) ha ki Examination bapher bapher jong  ki.
Ki lai tylli ki District Council ka Khasi Autonomous District Council, ka Garo Hills District Council bad Jowai Autonomous  (mynta JHADC) ka phah nongmihkhmatngut.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng u myntri rangbah bad ka seng lehnoh ka la paw da ka jingsei madan u political secretary ka ANVC( B) u Ajaju R.Marak.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 9 tarik mynta u bnai kin lum ia ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar baroh bad kumjuh ia ki sengbhalang ki bym don hapoh ka kynhun jong ka CoHSO na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki ban pynjur ia ka jingdawa ILP.Ka CoHSO ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh ba kan pynieng kyrtong MP bad ka la ong ba ka nongrim jong ka ka ieng beit halor ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jinglum pat jong u Blei ia ki Israel (Jiws) na sawdong pyrthei sha ri Israel, ka dei ka history kaba la shem bah slem san bad ka la jia hapoh kine ki 70 tylli ki snem, bad hapoh kine ki 70 snem ka Israel kam dei shuh ka mraw hynrei ka kynrad halor kiei kiei baroh.
Kitei ki iap ei, katba ki dang leit ban rung shapoh jong ka krem dewiong, kaba dang dei ban sdang tih thymmai bad kaba la sangeh la bun bun snem.
“Ngi kwah ban rah ia ka roi ka par shajan ki paidbah bad ngin leh ia kaei kaba ngi la lah hynrei ka jingeh ka long ba ka pisa pilain",u la ong bad bynrap, “Ngi dang eksamin ia kane ka kam bad ban bishar haduh katno kan ktah ne kan lut (ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra civil sub-division sha ka district".
Kiba bun ki la pynpaw ruh da kaba ong, lada ki paidbah ka mawhati kin bakla biang ban jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingjah burom kan ap hakhmat, namar kumba ka long mynta ka la dep ban jah burom lypa, hynrei lada bakla kaba kham palat kan sa wan pat hadien.
Ka jingdon kum kine ki jingjia mynta ka long namar ba ka don ka jingïapher bad jingbym sngewthuh jingmut.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka Organizing Committee Ri Bhoi District Silver Jubilee Celebration (RBDSJC), ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri Bhoi, kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka Distrik hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kawei ka bynta ba dei ban sngewthuh ruh ka long ba ka saiñkylla saiñkhieim (revolution) kam lah ban urlong shikhyllipmat bad kan don la ka pali ban jam suki jai shwa ban poi sha ka thong jong ka hok.
U Bhaichung Bhutia haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka prokram u la ong, “Ka ri India kadei ka ri kaba la khie im bha ha ka jinglehkai football, bad kaba kongsan mynta ka long ban pynkhreh na ka bynta ka Asia Cup kaban sa long ha u Kyllalyngkot 2024 bad lada lah ban jop ïa ka Asia Cup, ka India kan rung ha ka top 10 ha dewbah Asia bad mynta ka la don ka jingpynkhreh ïa ka lympung SAFF Championship kaban sa long noh shen ha Odisha bad nangne kan poi ka thong ban poi sha ka World Cup.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop 3 takma Gold, 3 takma Silver bad 3 takma Bronze ha ka 7th NE Zonal Shooting Championship kaba la long hapoh ka 4th Assam Police Battalion, Shooting Ranges, Kahilipara, Guwahati, Assam naduh ka 19tarik August 2019 haduh 23 tarik August 2019.
Kitei ki san tylli ki kular jong ka Priyanka Gandhi, ki long ban nym pyntrei kam ia ka ain CAA ha Assam, ban ai ei bor ding, ia kiba pyndonkam haduh 200 unit, nangta ban siew 2 hajar shibnai sha ki kynthei kiba shong iing, ban siew bai nong kaba T.365 shisngi sha ki nongtrei ha ki kper slasha bad ban plie ia ki lad ioh kam haduh 5 lak ngut ha ka jylla.
Don kam ban ïada ïa ka, namar hangta ngi don.
Shano ki nongsynshar?Ïadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ïa ka BJP kaba kdew kti ïa ka Sorkar.
U sngew shaniah ban aiti ia ka dukan ha la ka para bad ki kmie ki kpa ki la im suk im sain ha ki ar jingmih na dukan bad na iingwai.
“Kum u MLA, nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka Medical Re-imbursement na ka bynta ki nongtrei kam sorkar bad ki ba la shongthait, halor kane nga la dep ban rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ,nga la  dep pynsngew bad pan jingshai na ka Myntri ka tnad halor ka jingbym siew ïa ryngkat ïa ka dor hapdeng ki nongtrei sorkar ki baheh bad barit kyrdan" u la ong.
U Fr Gomes u la iathuh ba um lah ban buh lang ia ki shyieng jong ki paidbah bad ia ki shyieng jong ki phadar.
La pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, da ka hukum jong ka Supreme Court, hadien ka jing leit ujor jng ka seng Congress bad ka JD (S), haba U Lat ka Jylla, U  Vajubhai Vala, u ai por 15 sngi ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla.
Ia katei ka kam ban test kynsan kynsan ia kito ki briew kiba ym deng Mask, la ialam da u Bah R.Kharbihkhiew, EAC ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon ki briew ka koit ka khiah bad ryngkat ka jingiarap ki Pulit na Ri Bhoi, ha kaba la test ia kito ki briew bym deng Mask lyngba ka Antigen Test.
U bah Ïaraplang Rymbai, dei uwei uba ju im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba bylla ha ki kam dewïong myn ha kito ki por ba dang plie ïa u dewïong, u don saw ngut ki khun kiba dang rit kiba dang ap bam na u kpa, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u rangbah u la kylla long pynban uwei na ki sohpdung ha ki kuli jong ki ktang suloi jong ki pulit, u la ïathuh ba u kuli u la ksam lyngba ïa ka lbong jong u, ha kaba ki doctor ha NEIGRIMS Hospital ki la hap ban shu thep da ki tiar khnang ba un dup lah ban ïaid ban ïeng bad kita ki tiar ba la thep ki dang don sah haduh mynta ha ka met jong utei u rangbah bad naduh katei ka por hi utei u rangbah u la duh noh ïa ka bor met, um lah shuh ban trei ban ktah kumba ju long mynshwa, u la hap ban shu shong ha ïing bad ka kurim jong u ka kong Saiñly Saingshai, ka hap ban leit trei bylla sngi katba ïoh tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
Dr.Bhuyan ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka kti jong u Prof.Dr.M.Selvam, Vice-Chancellor of Bharathidasan University bad Prof.A.M.Deshmukh, President, MBSI.Ia kane ka khusnam la ai kum ka jingpyndonburom ia ka Dr.Bhuyan na ka bynta ka jingnohsynniang jong ka ha kaba ia dei bad ka jingpule.
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la batai ia ka jingjia ha ka 11 tarik u Nailar 2017, ha ka sngi thang ia u bah Kulam Nongrum bad ka la suhlang ruh da ka kot khubor u Rupang ban pyni ia ki khynnah skul ba ieng lain ryngkat ki pla kad bad kumjuh ruh ia ka jingsyrtap ki pulit ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka thma ha Motphran ka nangiaikha-shi-iaikha ha ki snem ki por ban dang wan.
U la bynrap da ka ba ong ba ka party  (Congress) kan don bun ki mat ki ba kin wan rah ha kane ka Assembly ka ba kynthup ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ki kam bam sap, ki jing duna ha ki kam pynroi bad kum juh ruh shaphang ki lanot ki ba pyndonkam ia  u drug ha ka Jylla.
Shillong,18 Risaw:Ka National Institute of Opening Schooling  Board, A-24-25, Institutional Area, Sector – 62, NOIDA – 201309  ka la  pynlong ia ka eksamin kut snem jong ka kaba la sdang naduh ka  17 tarik tarik mynta u bnai  haduh ka 12 tarik u Naiwieng na ka bynta ki klas X bad klas XII.Katei ka jaka pule ka la ong ba ia ka eksam la buh por ban pynlong naduh ka por 2:30 haduh 5:30 baje janmiet ha kylleng ki jaka ka jylla kaba haKendrya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong, Kendriya Vidalaya EAC, Upper Shillong, P.O: Nonglyer, Mizo Modern Hr.Sec School, Nongrim Hills, Shillong,  Kendriya Vidyalaya, NEHU Permanent Campus, Mawlai, Tome Memorial Sec.School, Mooralong, Jowai, West Jaintia Hills, Christ School, Nongsder, Umiam post Office, Dist- Ribhoi, Kendriya Vidyalaya, Tura, PO-Arajmile, Dist-West Garohills, Tura.
Ka la ong ba ka thong jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ka long ban pyllait ïa ki briew na kum kine ki jingkad ka shyntur bad ka la ïathuh ruh kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Ganesh Hospital Shillong kan pynlong ïa kane ka jingsumar.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
Na ka liang jong ki paitbah ha katei ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki la ia rai ba kin ym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka KHADC, bad ki la ong ruh ba naduh u snem 1979 haba ka sorkar Assam ka la sdang ban wan thombor ïa ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta jong ka Hima Raidmynsaw bad wan buh ruh da ka ktem pulit ha Langpih bad Mawsikar ym shym la don mano mano ba ïarap lem hynrei dei tang ki paitbah ha ryngkat ki nongsynshar shnong kiba la ïakhun dohïap.
Namarkata, katei ka Principal, ka la pynpaw ruh ba lada la kyrni palat ha kaba dih bad bam ia kitei ki jingdih ba sniew, kan sa pynjynjar hadien namar kaei kaba ki kamai mynta, hynrei ynda ki la ioh jingpang kin sa mad ia shibun ki jingeh jingjynjar.
Kane kam dei satia ka rukom ban leh ïa kane ka kam.
Un pyllait ia ka Ri bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court ban ithuh ia ki briew ba wan na Bangladesh shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ban khein kim ki nong-India.
Katei ka jingialang a kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban khot pynlong da ka pakhang shnong kaba 72 kynta kata naduh ka 4 tarik u jylliew naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 7 tarik u jylliew 2014 ha ka por 5 baje mynstep.
U Bah Robert u la iathuh ruh ba u lah ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar kaba la wanrah jingpynwit ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, ka ram ba sah ka long 32.74 per cent ha ki snem 2016-17 hynrei ka la kiew kumba 8 shah ha ka percentage kata sha ka 40.73 per cent ha ki 2020-21.
Ka hukum naka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) la batai ba ki nong synshar shnong ki dei ban iatreilang lang bad ki bor sorkar lem bad ki pulit naka bynta ban pyniaid beit ia ki dukan bad ban khanglad ka ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan bad shabar ki dukan.
Kane ka paw shynna na ka jingleh ki paidbah hi ha ka por kanbas ilekshon.
Kan BHA ban sei thymmai man ka 10 snem ban BHA ma nga ma phi.
Ki nongjop ha kane ka C’ship : U-13 girls’ singles – Asem Chanu Shivani U-13 boys’ singles – Haegan Diengdoh U-15 girls’ singles – Netania T Tariang U-15 boys’ singles – Gavin Kharbuki U-19 girls’ singles – Angenora Momin U-19 boys’ doubles – Pratham Majumdar bad Raynell Kharbuki U-17 girls’ singles – Sneha Chetri U-19 boys’ singles – Mohit Joshi Women’s singles – Elsarica Umdor Men’s doubles – P Joshi and Subadonbor Pyngrope Men’s singles – Mohit Joshi.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Manstudy u la ong “Nga burom ia ka rai ka Party, ngan shong noh ngan ym ia khun shuh".
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan khyllie biang ban sa bishar ia ka ain shongwai ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 kaba la pdiang da ka ing dorbar ban tehlakam ia ka jingwan rung wan mih jong ki briew nabar sha ka jylla.
Wat la ym pat lah ban pyntikna na kaei ka daw kaba la pynlong haduh ba kan mih ka jingiashoh iadat hynrei kat kum ka khubor la suba ba katei kajingmih jong ka jingiashoh iadat kadei halor ki kam skul bad ki kam thung nonghikai.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra Bah TW Chyne lem bad kiwei pat kin iadon lang kum ki kongsan ha katei ka sngi.
“Kumta kum ki seng, ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna paidbah ïa kane ka kaphod hapoh shitaiew hynrei lum kumta ngim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan leh la ka kamram," la maham kane ka kynhun.
Ngi khmih lynti namarkata, ba ka sorkar thymmai kan ioh jinghikai na kaei kaba la jia dang shen ha them metor bad ruh na kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ban teh-lakam noh kloi katba lah, ia ka jingwan rung kyrthep jong ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya da kaba pyntrei kam noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (ILP) khnang ban iada na kiba kum kine ki jingjia hadien habud.
U la kam ruh ba ka kompeni ka la shna Surok, ka la buh ki street light, ki ïingmane, bad kiba bun ki kam, ha kaba ki la thung kam ruh ia ki bad ki don ki NOC na ka elaka bad u Daloi bad ka jingkyrshan na ki paidbah ba bun.
La iohi ba katei ka kali kit Gas, hadien ba ka la dep ban rat ia ki briew, kali rit bad dukan, ka la kyllon ruh khram ha katei ka jaka.
Ka jingpyndonkam ïa kine ki teknoloji ki lah ban ïarap ban kot ïa ki thong jong ka India ban pynmih 500 GW ka bording na ki tyllong kiba lait na ki fossil fuel shuwa u snem 2030 bad ka thong emissions-intensity kaba 45% hapoh ki jinglong jingman jong u snem 2005 shuwa u snem 2030.
Hooid, ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingstad jong kane ka pyrthei bad lyngba ka jingstad jong kane ka pyrthei, ngi ioh shibun ki jingtip kiba ha rukom hynrei kaba kham kongsan ka long ka jingstad Blei (Divine Wisdom).
Ka jingkilan met jong kane ka kynhun, ka la kut noh ha ka sngi U Blei ha Jagiroad bad ha ka sngi Nyngkong kane ka kynhun kan mih ban leit sha Vijayawada ha Andhra Pradesh.
Naduh u snem ba la sdang seng ïa kane ka skul 2004 ha shnong Mihmyntdu ka jingnang jingstad ha kane ka shnong ka don tang kumba 40% hynrei mynta kala kiew sha ka 95% bad ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Katei ka kynhun jong katei ka phlim ka ai khublei na ka bynta u Rocky Donal Marbaniang, Kitrina Nongrum bad ïa u Lansuis Syiemlieh.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka jingkam ka Sorkar MDA ba ka lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewïong  ka dei tang ka jingpynbiej ïa u paidbah namar ba kam lah ban weng khlem da thaw kano kano ka aiñ.
Ha man la ki seng ba kynthup naduh ki seng Khaii, Sengbhalang, ki nongkitkam shnong, ki sports club, ki seng samla pule bad kiwei pat ki seng ba bun jait, la ju jied ia ki President, Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha la ki kyrdan kyrdan bapher bapher.
U Ma Pachiang ula ong ruh ba kino kino kiba kwah ban iohi iaka jingphyrnai ki light ki hap ban ap haduh ban da miet ne kem dum.
Kadei kawei kaba donkam tam naka bynta ki briew ban im slem.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson bad ki kato katne ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
U la ïathuh ruh ba mynta la kumba arphew snem ba ïa ka non-recurring grant-in-aid khlem ai shuh sha ki skul adhoc katba kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka grant ban pynbha ïa ki skul, ka jingai uniform ei na bynta ki khynnah bad kiwei kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ba un peit halor kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan sha ka deficit ban pyntreikam ïa ka jingmut kajuh ka jingsiew na bynta kajuh ka kam," u la ong.
Baroh 6 tylli ki skul kiba jop na East Jaintia Hills District kin mihkhmat iaka district East Jaintia sha ka State Level Art & Cultural Competition ka ban long naduh ka 11th – 13th Nailur 2019 ha nongbah Shillong.
Kala pyndep ïaka kyrdan pule Graduate na Women’s College Shillong bad ka nam ba lai kala leit sha ka Mebarika Syih  na ka Shnong Sonapyrdi ba dang pule Bsc (Hons) 6th  Semester Ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Kyntu u CS ka jylla sha u CS ka Assam ban screen ia ki dribar trok.
Brup! jaw ummat ki nongrep haba ym don ba phai khmat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Shillong: Ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA) kam shym la long myn hynnin ka miet ha Pinewood, Shillong bad la sngewthuh ba kan ia kynduh biang mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka kynhun ki MDC kiba la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka kynhun.
La pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki jingthoh pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynlip bording bad ruh ka jingtem bom da ka jingpyrta artad pyrshah ia u Mukul Sangma bad ia ka sorkar.
Ha kajuh ka por u la pynsngew ba nangne shakhmat yn don ka jingpeit pyrman bad ka jingïaid pahara da ki pulit bad lada ki lap ïa kino kino ki kali kiba i-suba sniew bad kiba ïeng ha ki rud surok ha ki por mynmiet kin shah kylli tohkit kat kum ka aiñ.
Ïa kane la leh ruh kum shi bynta ka jingkut jingmut ha ka ri na ka bynta ka Universal Health Care (UHC) bad kan ïarap ban kot sha ki thong Sustainable Development Goals (SDG).
La plie pyrda ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Friends United kaba ïakhun pyrshah ïa ka Shonroy Basan Higher Secondary School.
Ki don kiba im ka suh jain bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh 49.8mm, katba ka Umiam, ka ioh 27.6mm.
U Lat, ula ong shuh shuh “Ki kotkhubor, ki long kiba donkam shibun , ha ka imlang sahlang".
Ki don 274ngut kiba la leit na ki bynta ka Mizoram bad ka Manipur, sha Israel ha une u snem.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, Shillong kan pynlong ia ka State ‘B’ District Selection Chess Tournament ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019 ha Lama Villa Community Hall, Shillong (hajan Lumdiengjri Police Station).
Nga kren khia bha kane ia u Chief Minister ba un leh ia kaba donkam na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah bad ki nongshong shnong.
Kane ka dei ka sien kaba lai jong ka jingjur slap tam ha Sohra, ha u bnai Jylliew.
U 2023 u long u snem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka Alia ha kaba hadien jong ka phlim Hollywood ba ka la ioh ban ak, ka la ioh shim bynta ruh sha ka Met Gala bad mynta shah thu ng sa kum ka nongrah kti en ka Gucci.
Kumta ia u Apostol, “ban im ka long u Khrist bad ban їap ka long ka jin gmyntoi" (Philippi 1:21)Amen.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon lang ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Kaba Ar ka jingpyndait ka dei ka kulai Basaw, ha uta uba shong halor jong ka, la ai bor ban shim noh ia ka jingsuk na ka khyndew.
Kane ka lympung kan sdang ha ka 12 tarik haduh ka 20 tarik Nohprah, 2023, hapoh SAI STC Indoor Sports Stadium, Shillong bad ka prize ha baroh ar Category ka long haduh 30,01,000, kata na bynta ka Category A kan long haduh 20,0,000, katba na bynta ka Category B kan long haduh 10,01,000.
Ha ka jingkren jong u, kum u president jong ka youth wing jong ka parti UDP, u la iathuh ia ka jing shah ktah jong ka tnat Youth wing, namar ka jingmih ki nongialam ban leit pyniasoh pat sha kiwei ki parti.
Haba ngi don laka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ialade bad ban leh hi nalade,da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng iaki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap iaka Sorkar India ba kan weng iaki jingeh jongngi.
Dei ha ka 3 tarik Nailur, 2001, ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la pynmih ïa ka rai kaba ïadei bad ki kyrdan pule kiba donkam na ka bynta ban long nonghikai ha ki skul.
Ki nongtrei jong ka Airport bad ka kynhun ba dei khmih ki la don ha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Ka Association kan ym buh por lano kan plie biang, hynrei ngin sa shim rai katkum ka  jinglong jingman".
U Conrad, ula iakynduh hynnin ka sngi, ia U Sarma ha Guwahati, ha kaba ki la iakren halor ka jing iatreilang ka NPP bad ka BJP, ha kane ka sorkar thymmai.
Ki kali ba wan na Iew Mawlong kin iaid sha jaka ieng Sohra bad ki kali ba wan thain Khyndai Lad kin iaid sha duh Bimola point.
Kumta ka Israel ka pyni ia ki dak ki sngi ki Bakhadduh.
U Jisu u ong – “Ym u briew baroh uba ong Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit bsut ha ka Hima ki Bneng.
Ha kane ka snem ka India ka la pynlong ia kane ka iew jong ka ‘Jingbam India da SIAL’ ha nongbah New Delhi ban pyni nam ia ki mar bad ki lad kamai ha kane ka liang ki mar bam ha India.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka surok two lane na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, u bah Bajop u la ong ba dang shen u la leit ban ïakynduh ïa u heh duh jong ka NHIDCL, u ba dei peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ban pynsngew ruh ha u ba ka la dei ka por ban thawlad ban sdang noh ban bteng sa ia ka bynta ka ba ar naduh Mawthir shaduh Kyrshai.
Ka seng kan don ha syndah bad kiba ha iing ha sem ha baroh ki liang khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok kumba la khmih lynti" pynkut ka kyrwoh na U Bah Lambokstarwell Marngar, President KSU.Nongstoiñ: Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia wan snoh kti sha ka rally kaba jai jai ba la khot pynlong da ka sur ki nongwest na ka bynta ban pynrem ia ka jingshah siat iap u bah GS barim ka HNLC ha ki pulit.
Shillong, Lber 13: Ka Balang u Jisu Khrist Riatsamthiah ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka thup jingrwai kaba la jer kyrtwng “Jingjop" ïa kaba la pynlait paidbah da u Rev Ïashanborlang Ryntathiang ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, Shillong.
Ngi sngewtynnad ba ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki bun ngut ki riew rangbah ka thain Jirang bad Patharkhmah, ha kaba ka jingialang ha katei ka jingialang, ka long ban kren halor ki mat jingdon kam jong ki paidbah ka thain, nalorkata ban pynkhlain ia ka Party bad ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u MLA ba mynta ka Jirang bad uba long u Kyrtong ka NPP ha u 2023.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la leh khohreh ban iasoi ia ka soskular thok bad ka ANVC, khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.U la ong ba Dkhar ba ka jingiakren hapdeng ka kynhun u Sangma (Mukul Sangma), bad ka ANVC, ka la wanrah ia ka jingiasoi soskular ban wanrah ia ka jingpyniar ia ka Autonomous District Council ha Garo Hills.
Katba ha ka card thep vote pat phin shem ba ka don ka jingsoi kyrteng jong u ne ka ophisar jong ka Bor Pynїaid Election ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem, u Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah Arwan Tariang, ki nongkitkam ka Seng Samla Mawkhar bad ki paid nongshong shnong.
Ia kane ka metiap jong u shynrang bym lah ban ithuh la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS ban leh ia kaba donkam.
Nga thoh ia kane da ka jingthmu bad jingduwai ba ki paidbah ka Ri kin ieng tylli kawei.
Ha ka tei ka jingia kynduh bad u DC , u DC u la kyntu ia ka seng ba kan weng noh ia ka pakhang shnong ba ka pynbna ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Pynban ka jingtih dewiong khlem kano kano ka jingadkar ka la pynlong bih ïa ki wah jongngi bad ka la pynsyllen ruh ïa ki khlaw ki btap.
La khang sa ki Kashari bishar, ki skul bad jaka pule, baroh ki jait jingialehkai, ka tem ka put, ki kam jngoh pyrthei bad ki ophis trei kam.
U myntri rangbah barim ka jylla ula ïaroh ïa ka NPP kum ka sengsaiñ pyrthei ka ban rah ïa ki mat jong ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad ula ong ba namar ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka thaiñ baroh kawei ka la pynlong ïa ki myntri sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki thaiñ kyndong bad ki shnong.
“Ka jingkieng ka la kylla wah bad ki kali rit lei ki la sahkut hapdeng ka surok".
“U snem 2021 un dei u snem ba ngin pynlong iaka jingiakhih ba tyngeh ban dawa naka sorkar ban pyntreikam iaka ILP, MRSSA bad ban pyllait iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla Meghalaya," la ong Robertjune Kharjahrin President HYC.Ula ong ruh ba ka HYC ka la rai ruh ban iakhih tyngeh ban pynbor na ki bor sorkar ba ki dei ban pynbeit noh ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya mynta u snem.
Utei u nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba katei ka sumo ka la kit ïa kitei ki nong Bangladesh na shnong Ratacherra, ha kaba ïa kane la ïohi da ki wei pat kiba ju ñiah kali kamai sumo lang, kiba la ïathuh ba katei ka sumo ka la pynieng ha kawei ka jaka ha rud ka surok ha Ratacherra bad leh mynleh kumba ka la sniew ka kali bad ha kata ka por ym pat don kiba nongshong ha katei ka kali (pasenger) tang uwei ruh, hynrei don tang u nongñiah, hynrei tang hadien katto katne por kiwei pat ki para nongñiah sumo ki la ïohi ba katei ka sumo ka la dap briew (pasenger), te hangta kita ki para ba ñiah sumo ki la suba jur ba kita ki nongshong kali (paenger) ki lah ban dei ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha kane ka jylla, te tang shu ïoh jingtip ïa kane ngi la pyntip mar mar sha ki para dkhot kiba don ha Narpuh bad da ka jingtrei shitom ki dkhot ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Tongseng Unit ngi la ïoh bat ïa kitei ki nong Bangla kiba wan rung beaiñ sha ka jylla bad sha ri India" ïathuh u bah K.S.Suchiang“Kaei kaba ngi kwah ban ong ne pynpaw hangne ka long ba ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane ka jingiohlad kine ki bar ri na Bangladesh kiba wan rung tuh sha kane ka jylla, namar ioh lehse kane kan wan rah ïa ka jingma kaba khraw khamtma ïa ka jaitbynriew rit paidad, kumta ka seng na ka por sha ka por ka ïai dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ki aiñ kiba khlaiñ khamtam ban pyntreikam noh kloi kloi ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla ban tehlakam ïa ka kene ka jingwan rung kyrthep ki mynder" u la bynrap shuh shuh.
Kine ar tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynbthei ki dei ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Pohrasong bad ka M/S Shauryansi Coke, Wah Samsier, Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingbatai na ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ïathuh ba kane ka jingjia ba sngewih ka la jia ha ka por ba une u rangbah u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang jong kane ka surok bah.
Shaei kane kan ialam? Ki paidbah ki tip kham bha ia kata.
Hangne nga kwah ban kylli ia ki nongthoh kot khasi – Hato, tang namarba ki Lyngngam ki shong markhap bad ki Garo (Diko) la shu thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’? Te balei phim thaw ktien kynnoh ‘u Bhoi u Assamese’, u Pnar u Karbi’, ‘u War u Bengali’, ‘u Khynriam u Nepali…? Ne phi mut ba kaba kut jong ki Lyngngam ka long ban iasoh noh bad kita ki Diko ha ka Garoland? Nga kyrpad ia ki dkhot jong ka Khasi Authors Society (KAS) ban pyrkhat bad pynbeit lem ia kane ka jingbakla.
Na ka liang ka PWD (Roads) ka la pyni lang bad ki dur ki dar kiba la shon ha ka por ba la maramot ïa katei ka surok Bypass.
Shillong: Ka Election Committee jong ka UDP kan pynbna paidbah ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC 2019 jong ka mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje mynstep.
La iathuh ba hadien ba la tep ia u, la tih biang ia u lum jingtep bad sei ia ka met bad la thang dusmon ia ka.
Nalor kaba ïoh kurup ïa u drok, ka kynhun ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Swift bad ar tylli ki mobile phone na ka met jong ki arngut ki snar khaiï drok.
Shillong: U MLA ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar ula ong ba ka donkam eh ia ka sorkar ban pynshlur ia ki briew ban leit sah sha khappud shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
Haba jubab halor kane, na ka liang u CEM Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka EC kan ym tieng ei ei ban jubab sha ka sorkar ban ong em ia kaba dei ban ong em bad ban ong hooid ia kaba dei ban ong hooid.
Ka Synjuk hakum kane ka por ba u lyoh jong ka jingdum ula wan kah iaka longïing jong une u rangbah bad iaka synjuk hi baroh kawei ka phah ia kane ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u bad ki baieid bathoin ki jong u.
Hashwa ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Congress ka la pyllait paidbah ïa 10 tylli ki mat jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïalang bad ki nongpathai khubor kaba la long ha ka 13 tarik Rymphang ha Shillong.
Nongstoiñ: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba pynkmen shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ban iohi ia ka jingshimkhia jong u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat u ba la pynlut por baroh shi sngi na ka bynta ban leit jurip kyrpang ia ki surok jong baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS da ka jingsngew khia bad sngewlem– pangnud ia ki riew kynthei, naduh ki hep barit haduh kiba la heh la san kiba la shah ban bein ha ki rukom bapher bapher, kiba sngew suhjer ban kdew haduh ka jingshah pyniap dusmon, ka pynrem jur ia ki riew poh jait kynsha, kiba kham sniew ban ia ki mrad khlaw ki bym don shuh ka mynsiem sngewrem ne lehrain ha khmat ka pyrthei ia la ki jingleh bym iadei dur shuh bad ka long briew man briew.
Haba ïadei bad ka jinglap u Bah Disparsing Rani lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI ba ka don jan haduh 8,000 tylli ki kam ba lait kiba ka sorkar kam pyndap shuh la bun bun snem, u la ong ba ka long markhongpong ïa kaei kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la kam ba ki don tang kumba 3,000 tylli ki kam bad ong ba kane ka pynphalang ïa ka jingbym don jingkit khlieh satia jong u bad ka sorkar hi baroh ïa ka lawei ki khun samla.
Kane ka rai kan ai jingmyntoi ïa kumba 5 klur ki nongrep pai bad ki briew ba ki kyrshan.
Yn sdang ia ki Multidisciplinary Education and Research University (MERU), kiban iakot kyrdan bad ki IIT, IIM kum ki dak ka jinghikai ba bun bynta ha kylleng ka ri.
Shillong: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Karkhana, Pasadwar Amlarem block,west Jaintia Hills bad ka Borghat East Jaintia, ki dap da ka jingtieng bad syier mynsiem tang shu wan ka aiom lyiur, namar ka Shnong ka don hajan ka wah myntdu(tisang), namar lada shlei kane ka wah ka don ka jingktah shibun ia ki nongshong Shnong khamtam kito kiba shong iing harud surok namar ka jingkiew kynsan ka um ka pynsniew bad pynjot ia ki jingdon jingem bad jingthung jingtep.
Wat ka World Bank kaba ju kyrshan pisa ïa ki Nuclear Plants ha kylleng ka pyrthei ka la kham kynran dien na ka daw ka jing remdor palat ha ka snem 2010 bad 2011.
Lah ban pynkynmaw ba ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ka la sahkut ha ka tnad DCA da ki bnai naduh ba la phah ia ka kyrteng jong u kum u EM ba thymmai bad haduh mynta ruh utei u MDC ka UDP na Umsning um pat ioh ban shong ha ka shuki EM naba ka DCA kam pat mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat.
Shillong:  U Director ka Don Bosco Museum, u  pyntip paidbah ba ka Don Bosco Museum (DBCIC), kan khang ha ka 23 tarik u Risaw ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jing khlad noh jong u Rev.Archbishop Dominic Jala DD, kaba dei ka sngi leit on tep.
U Bah Passah u la ong ba mynshem bnai haba ki pynlong ia ka jingialang paidbah, ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba u secretary u Debojit Warjri ka la pynthikna ia ki ba kin sam noh ia ka shithi thungkam hynrei haduh mynta jar jar khlem leh eiei.
U la ong ba kiba shah ktah jur na kane ka jingwan ki briew nabar, ki dei kito ki jylla bym don ka Inner Line Permit ne ILP, ha kaba tang ha Assam ki don palat ia ka 2 klur ngut ki poiwir.
Katei ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ba kin ym long kum kitei ki jinglong ban ia shoh ia dat para doh para snam hynrei dei ban don ka jingiaieit iwei ia iwei.
Ha ka jingshisha nga burom ïa baroh kam pher la phi dei u Hindu ne u Kristan ne Muslim ne uei uei ruh bad kum ka Jaitbynriew jong ngi kaba la pynshong nongrim ha ka “Ieid ïalade bad burom ïa kiwei" nga ïeng ruh ha kata ka nongrim.
Ki nongialam ka seng ki la ong ruh, ba kumno lada shah pyniap ia ki khasi ki pulit ki kloi bha ban kem hynrei lada shah pyniap u nar jylla pat ki kloi ban kem khlem da tip shai la kidei ne em ki ba donkti ban pyniap ia kine bar jylla.
U Rahul, la iathuh ba um shym la thmu satia ban wan rah ia ka kam jong ka kashari, ha ka jing ia tainia sain pyrthei jongu bad U Modi.
Kumta ban pynnep ia uwei u briew donkam da u briew hi.
Ha kane ka taiew yn pynher ia ka Lama ka ri India tang shiteng u dieng lama ha man la ki iing sorkar ba ju pynher ia ka lama bad yn ym pynlong program pynsngewbha ne pynsngewtynnad hapdeng jong kane ka taiew.
ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Nongpoh:Ka Shillong United ka la ioh ban khur ia ka namjop ha ka lympung ialehkai jong ka FKJGP Pahamsyiem Unit, kaba la long ha madan ialehkai ka NSCA Pahamsyiem, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka kynhun ialehkai ka Ri Bhoi Police ha ka Tie Breaker da 5-4.
U la ong ba kane ka baroh ka dei namar ka jingsynjor ka jingbym biang ka jingpyniaid ia ka Corparation kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei baroh.
Halor ka jingkren jongu Abhishek Banerjee ba ka TMC ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïakhun pyrshah ïaka BJP u bah Khrkrang u la ong ha kawei pat ka liang ka BJP ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng na ka bynta ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ruh haba ka ïarap ban pynkha khun ïa kine ki longkmie ka ju pyndonkam da ki tiar kiba donkam ha ka ban pynkha khun bad ki don ruh ki khep kiba ka hap ban khot lang bad ki doktor.
Hynrei ki Jiw ki ong pynban – “Ia une (Jisu) ngi ithuh nangno u long hynrei ynda wan uta u Khrist (Messiah), ym don ba tip nangno u long ne nangno u wan?" Ioanis 7:25-27.
Kumta ha kane ka juk, ka Hok ka Shi Kyntien ka shah ha ka jingtynjuh kaba shyrkhei bad la tynjuh ruh їa ka synshar, ka bishar bad ia ka trei ka ktah, ka kamai kajih.
Ka Dorbar Shnong ka Balakwaha ka la thoh sha u  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district  ban weng noh ia ka  Voter ID bad ka Job Card jongu," la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Na ka liang jong U CP Thakur, uba dei U Vice President ka seng BJP, uba dei hi ruh ialade u doktor, u iathuh ba ki don ki kynja jingkhleh, ha ka ja, kiba long bih.
Ngan ai ïa ki ka jingkyrmen watla ki la shah kyntait ha kane ka sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Alok Sharma Business Secretary jong ka sorkar Bilat, ula kem pang corona hynnin ka sngi, katba u dang don ha ka iing dorbar jong ka house of commons.
Ki pulit kiala shimti iaia met jong kine ki saw ngut ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
La dep mana ba ngin sa mad ym tang ia kaba kum kane ka jingdheng kali hynrei naduh ia ka jingeh ha ka liang jong ka jinglah ban sumar ia ka jingkhuid ka jingsuba ne ka ‘solid & liquid waste management’ bad ruh ia ka jinglah ban pynbiang, ia man la ka thliew ïing, ia ka um bam ka um dih, kaba khuid kaba suba.
Kane ka kam ka dang sah kumto khlem pat iakren ha ka MUA naduh ba la kut ka dorbar.
Ïa kane ka jingïalehkai Inter School Competition la pynlong ha madan Kiang Nangbah Dongmihsngi, Jowai.
Da kaba pyndonkam da ka kali pulit, kitei ki heh pulit ki la shim ha ka kti lade ïa katei ka mat, da kaba pynbna halor ki mat jong ka surok ha ka por mynsngi mynshai.
“Ngi shem ba kam pynsngewtynnad satia ba u MLA ka VPP ula leh drama halor ka kam jong ka Job Reservation Policy" ong ka General Secretary ka ACHIK ka Advocate Bernita R Marak ha ka kyrwoh.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
“Ngin khot sakhi da u paidbah ha ka 15 tarik bad ngin ialeh pyrshah ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba thmu kum ka jingleit plie ia ka Krem Mawjymbuin kumba ka kam nongkynti jong ka.
Hadien ba la iania, ka HANM ka la bthah ba ki dei ban pynhiar ia ka dor bad kan ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
U CEM ula ong kane ka jingduna ka mang pisa naka jinglum ka dei na ka jingkyntiew iaka tulop namar annual increment bad Dearness Allowance sha ki nongtrei ka konsil, pensioners bad ka family pensioners ka council.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Embhah Syiemlieh, ha kaba ma u ruh kum uba la shah khot sngewbha u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don lang ha kane ka sngi.
Kumta ha kane ka jingïalang la dep ban ïakren sani bha bad shen yn sa pynmih ïa ka Office Memorandum haba ïadei bad kane ka bynta.
sa phah ha u email id-.
U Arun Jaitley (66), ula don ha katei ka Hospital, naduh ka 9tarik Nailar 2019.
“Ngin pyn iakhun ia ki kyrtong na ka bynta ki  29 tylli ki seat".
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka  Smart Town project, Town Beautification.
Ma ngi ruh ngi lah ban ai ujor sha ki Pulit.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka Champhai, ha Mizoram ka la rai pynrem ïa uwei u briew uba la 30 snem ka rta ban set 20 snem ha patok halor ka jingjrong-kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka heprit.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba ka shnong Lapangap haka 18 tarik une u bnai ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih na ka jingwan tur jong u paidbhur Karbi kiba la phut dusmon ia ki tynrai dieng ba la thung da ka jingiarap ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ba la dep na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki sawdong sawkun ki lum ki wah kiba la syllen.
Dei lyngba kane kin sa roi ha ka jingmlien jong ka jingkitkhlieh bad ka jingtreihok.4.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki regional Committee kiba la ïalam ïa ki Rangbah shnong, ki syiem raid, ki sirdar, ki syiem jong ki Hima Khasi haba leit jurip.
Katba ki shynrang pat ka Sarin Sports & Cultural Club ka la jop ïa ka 3 – 0 set ïa ka Mawkhyrwang Sports Club ha kaba ka Sarin Sports & Cultural Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 25, ba ar ka ïoh 25 bad ba lai pat ka ïoh haduh 28 set.
Ha ka bynta kaba ar la kynthup ïa ka Block-II bad ngi sngewthuh ba bun ki shong ba buhai shnong ki Khasi ki don ha kine ki thain.
Uwei briew ba na ka company Safeshop ba na Berpata Assam uba ju wan sha kane ka thain jong ngi u la bit ia kane ka jingpang COVID-19.
Te balei pat hapoh ka jylla jong ngi kim pat juh leh.
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid  sha ka.
Maximus RShillong Lber 27 : Ka shnong Barato (Wyrtow) ba ki khot mynshwa, ka jngai kumba 102 Kms na ka nongbah Shillong, ka dei ka headquarter jong u Doloi ka Elaka Shiliangmyntang kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka West Jaiñtia Hills.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ai por ïa ka sorkar 15 sngi ban pynkynriah noh ïa kiba shong ha Them Iew Mawlong bad ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid lyngba Them Metor.
Lada ngi ïa kren ïa ka jingroi jingsan ha pyrthei, ngi ïajubor ba kumno kawei ka ri ka kham roi ban ïa kawei pat ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Joseph Pyngrope u Publicity Secretary, ka Meghalaya EMRI Workers union u la ong ba kane jing leit ia kynduh ia u myntri, ka dei hadien ba la dep shah khot na ka liang u Myntri ban ia kynduh ia ki mynta ka sngi, hynrei haba ki la wan ha ka por 4 baje janmiet, u myntri pat um shym la don ha ka ophis treikam ka jongu  bad kane ka la pyn bitar shi katdei ia ka jing leh jong u myntri ka tnat ka koit khiah kaba paw shai ba um khein snep, ia kitei ki nongtrei jong ka EMRI bad ki la pynrem jur ia u.
Haba kylli, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki Regional Committee kila rai ban aiti noh ïa ka kaiphod sha la ki jong ki Sorkar Jylla hapoh u bnai Nailar mynta u snem.
Haba la kylli pat hato lyngba kane ka jingkren ïasuk tharai la pynkut noh ïaki kam kaikhlaw ne kieng atiar ha ka jylla, na ka liang u myntri um treh ban kynthoh halor kane hynrei u la shu ong to ngin ïakyrmen beit ia kaba bha bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta ha ka jylla.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia ki nongialam ka RBDSA ba kin nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban sei ia ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka National Games ka ban sa long ha u 2022, u la bynrap.
Ka sorkar ka la khang ia kino kino ki jingialang paidbah ha nongbah Shillong na ka bynta ka 14 sngi, kumjuh kan don ruh ka jingpyrkhing ha kaba ia dei bad ki jingiap briew, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingkhawai ia thoh bad ki jinglehniam ka sorkar kan ym khang, hynrei kane kan donkam ia ka jingioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
Ka Congress ka don mynta 5 ngut ki MLA kiba shong sha ka Liang Pyrshah.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh ba sdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20% na ka bhah jong ki kaba long 40% hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynniewtrep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
Dei na kata ka daw ngi dei ban khah da ki rumar haba jyrhoh ne shoh synriah bad ym dei ban iashong jan than.
Ïa ka kol jong ka Iawmulong Nartiang la ïoh ban thep da u Sambor Nongtdeh ha ka minit ba 27.
Ha kane ka jingïamir jingmut la wan ban shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki college bapher bapher kiba don ha ri Khasi nalor ki nongïalam jong ki katto katne ki sengbhalang kiba la pyntylli lang ïa ka sur ban ïaid shakhmat ban ai jingkyrshan khnang ba kane ka jingdawa ba donkam kan ïoh ban urlong noh kham kloi.
“Kaei kaban jia lada don kiba mih kynsan ki kali arshaka," kila ong.
Nalorkata, ka la ioh ruh ia u khaw bad u dai lockdown na ka sorkar India.
Ia u SP, la kem hadien ba la lap ia ki jing shisha da ka tnat tohkit crime investigation department (CID).
“Ngi dang ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh bad ka NTA na ka bynta ban buh kham bun ki jaka thoh eksamin hapoh ka jylla ka ban pynsuk pat ïa ki samla pule jong ngi," la ong u Rakkam.
Shillong, 7 Naitung:Ha kane ka sngi Saitjain, ki shipai ka Assam Rifles, ki la hiar thma ia ka Madanriting Police station ban sei da ka bor ia u uwei u shipai langrut, uba shah kynnoh ba u donkti ban shoh bad pynmynsaw ia uwei u pulit pyniaid kali ha katei ka shnong.
Haba peit bniah ki don shibun ki jingmyntoi phin ioh naka jingkhie step.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid ba suba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
Napdeng kiba la jop na Rajasthan ki kynthup ïa ki 2 ngut ki heh Congress, u Mukul Wasnik bad Randeep SurjewalaHangne ka la don ruh ka jingïakynnoh ryngkang dieng kper ha baroh ar, ka Congress bad ka BJP.Ha Haryana kaba ïaleh 2 tylli ki Seat bad Maharashtra kaba ïaleh 6 tylli ki Seat, ïa ka jingïañiew la pynsangeh noh hadien ba la ki katto katne ki MLA ki la pyni ïa ka Ballot Paper ba ki soi shano ki vote.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram jong ki samla Trinamool ha Laitumkhrah, ka Kong Elgiva ka ong ruh ba ha ki 10 snem ba ka la don ha ka saiñpyrthei ka la ïohi ba ki paidbah ki la thrang ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Ngi pynrem jur ruh ïaka jing long bym kloi ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don haka report.
Kane ka jingkhang ïa ka iew ka hat bad ïa ka khaïi pateng ka la ktah shibun eh ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki nong Sohra.
Ha kane ka Unit ki don kumba 30 ngut ei ei ki dkhot ba kynthup naduh ki nongïalam ba ha khmat bad ki dkhot.
Ha kane ka sngi por janmiet, ha ka por 7:15 PM, ka khun jongka ka Sampa Das kaba sah ha Pune ka la ioh pdiang ia ka phun ba u kpa jongka, u la don ha kti ki nongrahbor bad ki la dawa ban siew T.5 klur.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingïabujli ïa ka shuki myntri la shaniah ha ka jingstad jong ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
Ha kito ki snem mynba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla (Meghalaya) ka Chandrachud Boundary ba ar ngut hapoh ka jingialam u Y.V Chandrachud ka la kyntiat ia ki jingdawa bad ki nia ba la pynieng da ka Meghalaya  ha ki kam ba iadei bad ki khapud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Bah Shullai u la ïathuh ruh ba ïa ka shithi ba la aiti sha u National Vice President In-charge Meghalaya u Dr Chuba Ao, sha u National General Secretary bad Coordination ki Jylla ka North East u Rituraj Sinha kum ka jingpyntip.
Lyngba ka ejahar ba u buh thanad Basistha Guwhati Assam u Kwerin Mukhim u la iathuh ba ha ka meit 1 tarik rymphang 2020 katba u dang iaid lynti ha Basistha Chariali ka jylla Assam ka kali jong u ka la lut umphniang bad um banse ban pynieng ia ka kali harud surok ban leit thied umphniang na ka petrol pump ba don kham pajih na ka jaka ba u pynieng ka kali.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka 8 tarik u la pynbna ba ki lut tyngka T.1000 bad T.500 kim long pisa shuh ha ka ri bad baroh ki paidbah ba don ia kine, ki dei ban leit bujli noh ha ki bank haduh ka 30 tarik Nohprah ban wan.
La sngewthuh ba ka jingduna jong kitei kiba pynrung kyrteng biang, ka la poi sha ki shkor jong u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula leit ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka la long kamkai.
Shuh shuh ban pynlong ïa ka jaka trei kaba shngaiñ bad kaba lah ban pdiang da baroh.
U samla Mack Donald Nongkhlaw uba dang 17 snem ka rta ba na ka 3rd Mile Upper ShillongLumpdeng un leit ban ai reng haka iakop niah cycle kaba la tip kum ka 1st Edition Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Rymphang 2021.
Kane ka Hall ka ngiam kumba 1739 ngut ki briew ban shong.
Jowai Jymmang 18: Kum ka jingpynkhreh ïa ka jingwan ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam ïa ki bynta kiba dangsah 6 tylli na ki 12 tylli ki jingïapynbeit pud (phase 2) kum ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka kam Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang (Block I), ki dkhot jong ka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Council (LNPC) ki la ïa kynduhlang hynne ka sngi (17/05/2022) ha Jowai.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tynrah ka don ïa u Number ML 10 A 8361ba la niah da u Starling Dohling na ka Shnong Mawdiangum bad katei ka Kali Volkswagen pat ka don ïa u Number AS 01 FF – 5590 kaba la ñiah da u Kautav K Kalita kaba dang wan na Guwhati ban leit sha Shillong.
La iathuh ba kitei ki krem, ki dei ha ki bynta jong ka surok bah Lowirpoua-Kan mun ha Karimganj district.
Nursing bad kiwei kiwei u la kyntu ïa ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka haba ïadei bad ki nongpang.
“Kaei kaba u President ka BJP u ong kadei lehse ba ki paidbah ki shah kular da ka pisa, hynrei nga hi ngam don ba ong eiei da kumwei hynrei ka FOCUS hi kadei ba skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar Jylla ban sam sha ki nongrep bad ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut," ong u Bah Banteidor.
U Bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki jingïalehkai ki long kaba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jong u briew hajan baroh ki liang.
Ha ka dorkhas kaba la dep phah sha u director jong ka urban affairs, ka kynhun HANM ka la ong ba ïa ka jingtei ha Motphran, la pynïeng ha ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 26 snem jong ka Khasi Labour Corps kaba dei peit hapoh ka sorkar British ha France ha ka por don ka thma bah ba nyngkong ne World War I.Ïa katei ka dorkhas kaba la dep plie ha u snem 1927 ka long ka dak ka shin na ka bynta ban kynmaw ïa ki nongkit tiar ha ïew jong ka 26th Khasi Labour Corps kaba la kit ïa ki mar ki mata bad kiwei ki tiar ba donkam na ka bynta ki shipai England ha ka por ba jia ka thma bah ba nyngkong ne First World War, ha kaba ïa katei ka jingtei sah nam, la plie ha u snem 1927.
Kine ki Sangma shi para, ki ong ba nga don ia ka karkhana shna maw nongrim, namar ba ka sorkar jongnga ka trei khlem shongthait ban sdang ia ki projek bapher bad ki don ruh na kiba la dei ban trei pyndep bad mynta kitei ki shi para, kim sngew lehrain satia ban plie ia kitei ki projek kiba la buh da manga bad ka sorkar jongnga.
Hynrei ka ba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
La donkam ïa ki nongïalam jong ki seng riewlum ba kin pyrkhat jngai lada ki kwah ban synshar hi dalade ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la khie khlieh kynsan bad sdang ban paw pyrthei ha ka Political Map jong ka ri India katba ka Congress kaba long ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka ri India bad ha ka jylla Meghalaya ka la jah kyrteng syndon na ka Ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki leit pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress bad ki san ngut kiwei pat kiba dang sah ki la shah beh seng shipor na ka daw ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA khlem ka jingkynjoh ktien ïa ki nongïalam jong ka party.
Haka jingiakhun kaba lai hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah iaka Mookynphad Mihmyndtu kala kut da 2-2.
Shillong, 6 Risaw:Ka Kong Roshan Warjri, MLA ba mynta jong ka North Shillong, ka la rai ban nym ialeh shuh ia ka elekshon 2018 bad ha kajuh ka por, ka seng Congress, ka la rai ban ailad ia U bah WHD Syngkon, uba dei u nongai jingmut ha ki kam ain, ba un ialeh ia ka elekshon ka ban wan na katei ka Constituency.
La hap khang khyrdep ruh wat ia ki jaka mane Blei bad ia ki Ingmane jong baroh ki jait niam, wat la ka la poi ka taiew bakhuid jong ki Kristan, kiba burom ia ka sngi Thohdieng Good Friday bad ka Easter, lane ka Paskha.
Pipa – kaba  mut Ka mar kynshew um ne u kum ba radbah.
Ka long ka khubor kaba ai mynsiem bad kaba sngewtynnad eh ban tip ba kawei na ki longkmie na Ri Bhoi wat hapdeng ka rta kaba la heh, kata 53 snem, hynrei lyngba ka jinglenlade bad jingminot thop, ka la lah ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Arts (B.A) na Balawan College, Umsning kaba pynïasoh bad ka North Eastern Hill University.
Da u Bah Philip MarweiñLaitduh, 6 Rymphang:Ka Shnong Laitduh kaba don hajan ka Kshaid Daiñthlen, kumba 10 kilo metre ei ei na shnong Sohra, ka la thaw histori kynsan da kaba khring palat 5000 ngut ki paid jong U Blei na ka Parish Sohra bad nawei, ban sakhi da lade ïa ka jinglehniam pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ba la ai kyrteng ha ka Mother Teresa La pynkyntang da ka riti lehniam leh rukom ryngkjat ka suit ka shor ïa kane ka ïingmane da u Rev, Fr, George Maliekal, SDB, Provincial jong ka Silchar Province ryngkat ka jingïarap ba ha syndah jong u Phadar Rangbah ka Parish Sohra, u Phadar Roy bad lai ngut ki phadar samla.
Ka khyndew ka shyiap ka khlaw ka btap ha ka ri ki la nang jah rngi bad teng teng ngi la thap klet ïa la ki dustur ba rim ba jah bad wei haba ngi la klet ïa la ka jong ka tynrai bad nongrim khlem pep ngin shu sah ha suiñ bad ngin pra ngin duh ngin dam kum ki palong ha ka lyer.
Ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka thain, u Dr Singh u la ong ba ka sorkar ka ialeh ban weng ia ki jingeh ba iadei bad ki surok kiba shah ieh khun swet, ki jylla ba don ha ki thain khappud kiba ym shym la ioh ka jingphaikhmat na kano kano ka jylla ha ka thain.
U la ong ba ki Home Guard wat la ki la trei slem kim don ïa ka hok ban shah thung kam pura ne ban ithuh noh ïa ka jingtrei jong ki kum ki nongtrei ba pura.
“ Ngi sngew thikna ban jop ïa ka Sohiong bad kane ka long kat kum ka jingïoh lum jingtip na ki paidbah kiba trei ha madan namar ki paidbah ki kwah ba ha kane ka kynti ka UDP ka dei ban ïoh beit ïa ka Sohiong Constituency" ong u bah Metbah.
Katkum ka jing u jor jong katei ka longkmie ba ha ka 13tarik jymmang 2020 kane ka longkmie ba armet ka mut ban leit phah checkup sha Shillong ha ryngkat ka  jing bit na u Rangbah shnong.
K a jingtih pathar ïa u maw bad u shyïap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Ban pyllait ïa ki jingshakri jong ki Bos, ka Um, ka bording, ka Health Centre, bad ki Section ban ïadon bynta ha ka Recruitment Process bad Pension Cell na ka bynta ban ïoh ïa ka Life Certificate of Pensioners.
Bun na ngi ki bym pat kha ha kitei ki snem, kumta ka wan ka jingkhein sting bad ka biria kai, kumne-kumtai.
Lada jia lei ba u marbam uba ngi pyndonkam man la ka sngi un kiew dor katno tam lei kan long ka jingeh ia ngi.
Briew shiteng khlieh, briew buaid bor…ba la sngew dap sngew biang ialade, kam juh pyrkhat shuh ia kiwei.
Shillong:Ka Raij Namdong hapoh ka jingialam jong u ma Isidorius Pakma mynta ka la pynkhreh ban sei ia u kyrtong u ban ia khun ha ka election MLA 2023 ryngkat bad ka thong ban pynurlong ia ki jingdonkam u paidbah ka 1st Nartiang Assembly Constituency.
Nangta la weng noh ruh ia ka hukum, ban khang ia ka ktem ki BSF ha Umpling, naduh hynnin hi ka sngi.
Ai ngin thaw ïa ka sorkar bad peit haduh katto ngin synshar beit ïa kane ka jingsynshar ka MDA II na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U Modi, ula ia kren nyngkong bad ka kynhun ia tem bom, kaba na Mawphlang bad ula shim bynta ruh ban tem bom, ha ka jing ia shad jong ka kynhun kaba na Mawphlang.
Ka Democracy ka dei “By the People and of The People" hynrei ha kane ka sorkar MDA ka Democracy, ka lah kylla “By the Politician for the Community and for the Religion".
Haba kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Nartiang konstituensi ha kaba haduh 9 tylli ki shnong ki la wan ban ïashim bynta, u Bah Dhar u la ong ba mynshwa u Bah Ardent u la shait don hapoh ka seng United Democratic Party (UDP) bad hadien u la pynïasoh bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), ha kaba u la bat ruh kum u president.
Katba ki don haduh kumba 92 ngut ki khynnah kiba la duh ban ialeh ia ki katto katne ki sobjek jong ka klas 12 bad 15 ngut pat ki khynnah ki khlem ioh thoh ia baroh ki sobjek jong ka klas 12 na ka daw ka jingpynwit jong ka khlam Covid-19 bad na ka bynta kine ki khynnah kiba la duh ban thoh ia ka eksamin, ka tnad pule puthi ka la rai ban pynlong ia ka eksamin ha u bnai Naitung bad ka tnad kan sa leh ia kaba donkam ha shwa ba kan pyntip ia kane sha ka MBOSE.Kanpur: La ju tip ia u, kum U  ‘Bappi Lahiri ka UP’,  bad une u rangbah, uba na  Kanpur, u phah thaw khnang ia ka jingdeng tap khmut, tap shyntur jongu, kaba la shna da ka ksiar nylla suda.
U Bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki ophisar bad ki nongtrei kiba la leh shitom ban pynbit pynbiang ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam ha kane ka sngi.
Wat la ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei halor ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum ka ban lamkhmat da ka seng UDP kaba don 11 ngut ki MLA, hynrei ki khubor kiba jan bha ki ïathuh ba ka jingleit ai jingkyrshan noh ka jong ki ïa ka seng NPP ka dei namar ba ki nongïalam ka UDP ki shim sting ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum.
“Ngi lap man ka por ba ka District Council hi wat la ka don la ka jong ka bor ban iada ia ka khappud, hynrei ia kita kam ju bna, hynrei ka bna tang ban bam klep ia ka pisa"u la ong.
Katei ka rai jong ka MCPC ban pynieng da u Bah Mayborn Rapthap kum u kyrtong na katei ka konstitwensi, ka dei ruh hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut bad ka jingmon lang da u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u MLA barim jong ka Mawhati Constituency.
Shuh shuh kine ki samla ki la ai por ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam tang hapoh ar taiew.
Namarkata, kane ka jingbymdonkam ka NPP ïa kiwei ki seng kiba kham heh, ka la pynkhlaiñ bor lypa ïa ka.
Shuh shuh, u Bah Aibor Tynsong, u la ong ruh, ba watla ba u MLA um don ha ka liang sorkar, hynrei ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki la pynioh ia ka surok kiba pyniasoh na Umden sha Umtrai lem bad sha kiwei ki jaka, nalorkata u la ong ruh ba wat ia ka surok na Nongpoh sha Umden ruh, shen yn sa shna noh, namar ba la ioh ia ka jingpynmang tyngka lyngba ka World Bank.
Shuwa ban pynkup burom ia kine ki khynnah  u Bah Titoss u ba dei u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpas baha jong ki khynnah ka lonh ka burom ia ka Sohra Sub Division.
– Taxi Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.1.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka Sorkar ban tuklar ïa kane bad pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka tnad Revenue ka la lah ban pynbeit ïa kane ka kam da kaba ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka Sorkar.
La pynkit ia ka metiap jong u sha Tura Civil Hospital ban post mortem bad ha ki heh shipai ki la poi sha tei ka Hospital ban tohkit ia ka jingjia.
Ngim im tang hapoh ka Jylli niam ne Balang ne Temple.
La iathuh ba ka jingot jongka, ia la u jong u thylliej, ka dei namar ka jingngeit jongka hi.
Kumta la kyntu ba dei ban pysangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ia lum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
Maurice G Lyngdohiii.
Katba u nongialam katei ka seng na North Garo Hills u Chisal R Sangma u la ong ba ka jingsospon ia u Shira ka dei na ka daw ba ka seng ka la ioh jingujor na ka Mendipathar Block Congress pyrshah ia u ha u jylliew 2015.
U la iathuh ba ha ka jingshisha tang  ubah Hoping Lyngdoh u ba la tyrwa ban ia khun na ka HSPDP, hynrei u la ong ba u la mad ha u 2009, um treh bad u la kut jingmut ruh ban ym ia khun na kano kano ka party hynrei kum u kyrtong paidbah.
Hadien katei ka jingiohbat da ki Pulit ka Byrnihat Police outpost ia katei ka kali kaba la kit shibun ki tiar pynbthei, la iohi ba ki heh Pulit na Shillong, ki la hiar sha Byrnihat na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Lada don kiba ai jingkheiñ kane ka dei ka jingai tang ban pynhun ïa phi.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa u 450 byrni u kwai la pynkit da 2 tylli ki trok Tata hadien ba la wan ban pynpoi ha Moreh na Myanmar.
“Ka election kadei kaba ïakhun para ma ngi, hangne ngi ïashong para ma ngi bad ka election ruh kadei na ka bynta jong ngi, nga sngew kam long kaba donkam ban wan ki briew kiba na shabar," la ong ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17: Hynnin ka sngi u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India, ha ka jingïalap elekshon ha Tura u la kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla bamsap tam ha ri India.
Ki la pyntip ba u CEO ula pynshai ba kane ka dei tang ka jingpyrshang ban peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha sor Shillong.
Shillong 24 Naitung:Hapoh kine ki lai bnai naduh ba shimti da ka Executive Committee (EC) thymmai ka ARPA da ki hajar ngut ki bar jylla kiba wan aplai ia ka Labour license na Khasi Hills Autonomous Ditsrict Council (KHADC).
U ma Baitlang u la ban shuh shuh ba kum ki nongthep vote lane ki nongjied nongmihkhmat ki don ka hok ban peit ne sylli ïa u nongïalam khnang ba un ïoh ban ai ka jingshakri ha ka lynti kaba dei.
U Bah Tynsong u la aiti ruh ha u myntri sorkar pdeng ia ka shithi ba kan iarap lem ban ai pisa ia ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki khlaw.
Ha ka por janmiet la don ki prokram bapher bapher kiba la pynbyrngia bad pyniphuh iphieng ha kaba la don ruh ka jing sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher bad kum juh ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha sah kynmaw sha ki nongtrei Balang kiba la trei palat 15 snem shaneng bad kumjuh ruh ka jingpynhap ia ka lama da u Archbishop u Rev Jala.
Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51 kg), 3.
Haba iadei bad kaei kaba la jia ha ka shnong Baridua, u Ken Syeim, u la ong ba hadien ba ki paidbah kim hun ia katei ka rai jong ka Hima Mylliem halor u Acting Rangbah shnong bad kumta u la pynsangeh noh.
U Bah Alhek myntri bapeit bakhmih ia ka koit ka khiah u la pynpaw ba dei ban jied ia ka sorkar kaba lah ban synshar pura la kadei ha Assembly ne ha District Council.
Ka West Jaintia Hills Taxi Owners Association (WJHTODA) kala rai ban pynkiew iaka bai kali katta T.20 salonsor bad kiba hiar shiteng lynti ka bai kali ka long T.10.
Lada ka ILP kam long kam sa mynta ka sien,kin sa wan thok bad wan shukor biang ia ki paidbah la kum ba kren kai ia ki khyllung ki khynnah.
nga don tang ban pynkynmaw biang shuwa ban pynkut, khyndiat ia ka BJP ka bym ai tdot ia ka ILP, hynrei ka ia leh ban pynrung ia ka rel kaban pyniap ia ngi bad ia ka prokram Sma mitmit bha (Svamitva) ba thmu ban pynrung ha kylleng, ka kular pat hana, ban ai lada ka wan ha ka bor.
Ban pynjanai shuh shuh ïaka jingtreikam ka kali 108 kaba kit ïa nongpang na ka thaiñ War Jaiñtia ki dkhot seng ki la leit ban jurip hi dala ki jong ki khmat hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam jong u paitbah ka thaiñ bad la lap shisha ïaka jingduna ka rukom treikam bad ka jingai shakri ka kali 108 (Ambulance).
Shillong, 23 Iaiong:Ki nongthoh kot khasi hapoh ka lama ka Khasi Author’s Society (KAS) kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 5 tarik Jymmang ban wan ha ka nongbah Shillong shi bynta ban pynbna ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri nalor bun kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Hynrei wat la katta ruh dang don hi hangne hangtai kiba dei ban pyni bad pynshai ia ki jingshisha bad kita ki long:-La iaroh bad ai ka burom ia u Rev.Dr.John Robert, hynrei balei ba la pynkylla ia kaba la thaw.
Ym don haduh mynta.
Kiba ioh pang ha India, ki long 1,583 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46,711 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 31,967 bad 13,160 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai, ka Myntri ka la ong, “khlem ki shipai, kane ka kam kan jin da la long kaba jwat namarba ki don ki khep ba ki nongshong shnong kiba sahkut ha ki jaka kiba kham jngai, ha kaba ki jingïaumsnam ki ker pyllun ïa ki.
U la bynrap shuh shuh, “Ka Mairang bad ka Mawthadraishan Constituency kin sa sngewthuh hadien lada ki trai kiba la sdang ban trei ban pynroi pynman ïa ka thaiñ kin kut noh bad lada wan sa da kiwei pat ki bym pat shemphang kumba la long kiba la dep ban ïaid lynti sha khmat kan don bun ka jingïapher.
Kumta khnang ban pynbeit kloi ïa kane ka jingeh kaba don, la ong ruh ba ki bynta kiba pynlong ban khang lynti ïa ka um ban tuid ha nala la khyndat noh mar-mar.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pyllait noh, na ka jingkhang dam ia ka Demseiniong, Assam Rifles Signal Unit, Nongsohphoh, Upper Mawprem bad ka Lower Lachumiere, Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym, Maxwelton Estate na jingkieng Harrison sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, sha iing ka Meghna Marak, kaba don mar pyrshah bad ka ophis ka Arts and Culture, sha ka liang ka diang ka surok Captain Clifford shaduh sha iing U JN Bawri.
Kine ki samla pule ki dei kiba wan shakhmat (highest CGPA) ha ki tnat pule jong ki.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet, ha kawei ka kaba kaba kham long khongdong (Turning) shawa ban poi Sumer haba kiew sha Shillong, ha kaba katei ka trok kit gas kaba don ia u number AS-06-F-9087, ia kaba la suba ba ka la kham pynher stet, ka la leit ban rat naphang ia kiba don harud katei ka jaka, tad haduh ba ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew, 3 tylli ki kali rit lem bad ia kawei ka dukan.
Da kaba pyntip shaphang kane, hadien ka jingïalang bad ki dkhot jong ki lai tylli ki District Council, u Symbud Myntri ka jylla, u Prestone Tynsong u la ong ba ka jaka jong ka sorkar, jingbuh bynda ïa ki jaka bad ki jaka cantonment digitisation, yn sa shimkhia ha kawei pat ka bynta.
Kumta kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta kata ban ïaid shaphrang bad bteng ïa ka jingïamir jingmut bad ïalap ïa ka sha baroh ki thain nongkyndong.
Wat la katta, ki bor pyniaid kim shym la pynpaw kyrteng ia utei u khynnah 15 snem namar u dang hap ha ki rta khynnah rit, hynrei ki pulit ki la rah noh ia u naduh ka Sngi Saitjaiñ naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit bniah.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad u Bah Kyndiah.
John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka Phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, President ka BSA, uba dei ruh u MLA Jirang, nangta u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah Iaineh Wahlang, Secretary ka BSA lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
U la bynrap da kaba ong, ba ka kynhun tohkit kam lah ban hukum ha ka ban bteng ïa ka jingset ïa u.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar ka ngeit ba ka jingdon ka KAS ïa la ka ophis treikam kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi.
Haba budien halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u C.P Gotmare, u la ong tang mar ia tip halor katei ka jingjia u la hiar ban jurip bad hadien kane ka jingjurip, u la ai jingmut ia katei ka tnat sorkar ba kan ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Kine ki riewstad ki la ai ïa la ki jingai ba kordor da ka dohnud ba pyndem, sngewrit bad burom.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda haba ki la san.
Ki dieng lyntang ba pyndonkam dei ban da polish bad ai rong bha khnang ban suk ban pynkhuid.
Ka Їew ka batai bad pynїaid ia ka synshar-ka bishar, ka trei ka ktah, ka niam bad ia ka jingim ba jar jar shimet jong u briew bad ka briew.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia shah bat bording ilektrik ka la jia namar ba utei u nongtrei ka ASEB u khlem pynlip ïa ka bording ha ka por ba u la leit ban maramot ïa uwei u waiar.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah, ki samla ba kin long borabor kiba ri ïa la ka akor ka burom bad long ruh kiba minot khamtam eh ha ki jingpule ba ki ki don khnang ba kin nanglah ban nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba ka lawei jong jong ki kan long kaba phyrnai.
U Samla Aiborlang Khongjee uba long u chief guest ha kane ka janmiet bad uba dei uwei na ki player donnam kane ka thain riwar jong ngi bad ha ka juh ka por uba la long ruh u player India u la pynhap pyrda ia ka 4th Mawshun Inter Dong Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba sorkar jylla kaba lamkhmat da ka seng Congress ka dang peit pyrman bha ha KHADC hadien ba ki seng riewlum ki la mih noh na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar naba kumba ka long mynta ka liang synshar bad ka liang pyrshah ka don ia ka juh ka nombar, la iathuh ba lada ym pat lah ban pynkut ia katei ka kynrum kynram ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban wanrah da ka synshar Administrator.
Katkum ki jingiathuh jong u Chief Election Officers,bah FR Kharkongor, ba haduh 13848, ki nong thep la weng noh ia ki na ki kyrteng jong ki nongthep vote, na ka daw ba ki lah iap, ki la pynkynriah ia ki vote bad haduh 40700 ki nongthep vote ki la pynbeit ia ki jing bakla ha ki vote ki jong ki.
Bun ki long ïing ki la hab ban pynpep skul bad kolej noh ia la ki khun bad ki shu im kyndoi jakpoh, katba ioh ei.
Da u briew, kata ka bym lah, ha u Blei baroh ka long kaba lah.
Jowai: Hadien ba lap ba la don kawei ka longkmie ba trei ha Dowel Petrol pump ka la ioh ia u Khniang jingpang Covid 19 bad na ka bynta ioh leh ia kaba donkam khamtam eh ha kaba iadei ban ka contact tracing, U Districy Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba iaka Dowel Dowel Petrol Pump kaba don ha riat Ladthadlaboh bad ka iing jong ka kong Harbiancy Lamar kaba don ha KNB Road Iawmusiang Jowai la pynbna ba la pynlong ia ki kum ki containment area naduh mynhynne ka step 5:00 baje haduh ka 9 tarik September 5:00 am ka bamut saw sngi.
Haba kylli halor ka jingduna kane ka thaiñ, u Bah Ronnie u la ong, “Ka Mylliem ka donkam bun khamtam ki lynti synkien, umbam umdih, Tele-communication, ka bording ka bym don jingthut, jaka sumar, jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei".
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkhein pat ia ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
I bah Francis i la sien kyrteng ia nga kum u Albert Thyrniang Rangblang.
Ka tnat kam pohïing jong ka sorkar Mizoram ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang pynbeit pud kaba la pynlong ha ka 17 tarik u Naiwieng, baroh arliang ki sorkar jylla ki la pynmih ïa ka rai ba ka Mizoram kan pynbiang ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki jaka, ki pud ki sam bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kynhun nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad don hapdeng ki jingïakajia bad la rai ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ki lai bnai.
Naduh ki seng sain hima haduh ki kam shnong bad ki seng bhalang ruh ngim ju lah satia ban ïatylli lane ban ïa kyrshan lem markylliang.
Kine ki MP ki dei u MP ka Shillong Ma Vincent H Pala, u MP ka Tripura u Dr R Roy, u MP ka Assam H.Bey bad u MP ka Mizoram u C Lalrosanga.
Mynta ka tnat kam poh iing, ka ap khubor na ka political department ka sorkar Jylla, halor ka jing iakren iasuk, ha kaba ka HNLC, ka ong ba U Ma Lahkmen Rymbui, um tip satia.
UP & RMSA ki la khur jingjop ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 Boys bad Under-14 Boys.
“Ka Riti Synshar ka Ri India ka shah na bynta ki jingïakhih ba jai-jai hapoh ka Article 19 a, b bad c.
Une u Nongmudui ula kam ba ki kam tih marpoh khyndew haba ïadei bad u mawshun ka dei kaba la leh da kine ki 7 tylli ki kompani khlem da ïoh ïa kano kano ka licence ne ka jingbit.
U Bah Chyne u la ïathuh ruh ba lashai ka sngi ka 11 tarik Jymmang ki EM jong ka Trade bad Market ha ryngkat u Syiem bad ki nongïalam ka HFU kin  hair sha Ïewduh ha ka por  8 baje ban peit ïa ka jinglong jingman ha ïew, ban bishar ïa ka ïewdielang bad kiwei kiwei ki jingtei ki ba  Council ka la bei pisa ban shna bad ban kynra  ruh ïa ki nongshong ïew beaiñ ha Ïewduh".
U DCP (Central Zone), U M Rajesh Chandra, u iathuh, ba la lap ia 11 tylli ki met iap, kiba la ingkhong ha katei ka jaka die tiar jot.
Ki kwah ba ki dei ban ioh ka ijngsiew kumba siew ka AIIM kata ban siew ia ka jingma na bynta jong ki ne ka Risk Allowance, ka bai leit bai wan, ka bai telephone bad kumta ter ter.
Ki nongialam jong ka MBCC ki la aiti ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha utei u pyrman bad ki la pynsngew ru ia ka rai ba ki kwah ba ka tiket kan leit sha u bah Shangpliang.
U Blei u la siew ia u soitan da ka dor k a snam u khun jong u (U Jisu khrist) namar u Blei u niewkor eh ia u BRIEW.Haduh ba u hap ban siew da ka bor bah ka snam u  Jisu Khrist u khun  u Blei.
Na ki 3,741 ngut kiba iap, ki kynthup ia ka  Maharashtra (682),  Karnataka  451ngut.
Kumta ka Shnong ka kyntu jur ïa ki Trai jaka kiba ki la shu ieh Shrah ïa ki jaka jong ki ban shim ïa kane ka jingpyntip khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki hadien habud.
“Ngi la pynkhreh ban khot ïa kren bad ki ha kane ka taïew hynrei ka paw kumba katto katne ngut ki dkhot jong ka HPC kim lait.
Marak uba dei u ophisar MCS bad MPS barim.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ki khyndiat taiew ba la lah, u la ong ba ka don ka jing artatien ba ka India ka lah ban ïadon kti lang ha ka jingpyniap ïa utei u lehnoh uba long u nongshong shnong trai ka Canada.
U nongniah jong ka liengsuin, kaba hap hynnin ka sngi ha ka duriaw bah Java, u dei uba na India, uba kyrteng U  Bhavye Suneja, ong ka khubor na ka ophis jong ka sorkar India kaba ha Indonesia.
La ong ba kane ka jingiakob kam dei tang ba la ioh ban ia shim bynta ha ka rynsan, hynrei kaba kongsan ka dei ka thong bad ka thong ka long ban aibor ia ki riew kynthei bad ban pynneh ia ka mariang.
Ki shipai ki la ong ba katei ka jingkhaii ka jur bha mynta namarba la jan dei ka por Eid jong ki riew ngeit Muslim.
Publicity Secretary, Bah Brayen Kharpor, Discipli nary Secretary Bah Kelba Rymbai bad Adviser – Bah Ribanroy Lyngdoh.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah? Ong u Bah Pohshna.
Shillong,31 Naitung:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam, ha ryng kat ka jingiatreilang bad ka  Inner Wheel Club Of Shillong kumjuh ruh ka  Meghalaya Youth Foundation ka la pynlong ia ka jingsam symbai jingri sha ki nongri jingri bad ki nongrep jong ka shnong Mawpyrshong mynhynnin ka sngi ka 30 tarik u Naitung naduh a por 11:00 baje mynstep.
Ka don ruh ka lynti ïaid kjat ba la oh shrong haki maw, ka jingkieng doi.
U Bah Victor Ranee, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei kum Paia ba skhem na bynta ka Party bad uba la long kum u Nongsaindur (Architect) ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad uba la ong ruh ba jin lada ym dei da ka jingpyniaid ba stad u Ma Ngaitlang Dhar, kane ka sorkar MDA kaba mynta kan ym neh skhem kumba ka long mynta.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 7 ngut ki samla pule jong ka Assam Engineering College, Guwahati ki la duh ei ïa la ka jingim na ka jingtyngkhuh kali ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor kaba la ujor da kiba bun ngut ki riew paidbah na ki longiing ba duk na shnong bapher bapher bad ki kiba ym pat pynrung kyrteng ha ka thup Adhaar Card, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ki la leit ban kynduh ia ka ophisar kaba dei peit ia ka tnat Food Civil Supply ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ioh jingtip kaba janai halor katei ka mat.
Ula kyntu ruh ïa ki nong ïalehkai ba kin ïai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingïaid lynti jong ki watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban ïai treishitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
U general secretary ka KSU Mawlai circle u Rapborlang Nongrum  u laong ba a long kaba sngew bynniaw ban iohi ba ki kompeni kim shym lawan poi ha ka jingialang kaba la khot da u CEM.U la ong ba lada kineki kompeni kim wan ha ka jingleit jurip kaban long ha kane ka sngiThohdieng, ka KSU kan pynbor ia ka KHADC ban leh da kabatyngehpyrshah ia ki.
“Kine kim dei ki jingkylli ban shu ïakynnoh briew, bad ngim kwah ba kane kan dang jia biang," ka bynrap.
U Bora u la iathuh ba ha ka 11 tarik Nailur, ia ka jingkren jong u Sarkar la shim da ka Kashari.
Na ka liang u bah Kronsing Nongbsap u la ong “Lada na ka liang sorkar kam kyndit bynriew ka umiam  kan sa shu dap tang da ki jaboh bad ka ktieh bad ka jingsma kaba tuid na sor Shillong".
Kane ka kynhun ka la thep biang ar kol lyngba ka Daphimon Khyriem (20 & 46), katba ïa ki shi kol la thep da ka Dakini Shylla (8), Beatify Shylla (29) bad ka Eiladki Ksoo (31).
Shillong:Ki pulit ki la dep ban register case, halor ka jingjia ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha jaka tih dewiong ka ba don ha East Jaiñtia Hills District.
" Ka la ong ruh ba ki dang don shibun ki phlim ba la shna na ki jylla ka thain Shatei Lammihngi kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam.
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka NGT, ha kata ka jingthew jong ki stad saian kine ki umpohliew ki lah poi shapoh ka pH3, kaba mut ba lada u bsein cobra u dih ia katei ka um un iap beit.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki bahaing hasem jong ki phetwir ba ki dei ban phah ïa ki kyrteng jong ki phetwir kiba wan riehtngen shipor ha ki ing ki sem jong ki bad la bthah ruh ba kin pyntip ha ka por ba ki la mih napoh u pud u sam jong ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, ka President jong ka Union, Kong Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba u Myntri u la pyntip ha ki ba ka jingjied ïa ka kompeni ba thymmai ban pynïaid ïa katei ka kam ka dang ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la treh shuh bad pynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK.“Ngi la kyntu jur ïa u Myntri ban shimkhia ïa katei ka kam da kaba shimti bad pynïaid hi noh da ka sorkar ïa ka EMRI 108 ha ka jylla hadien ba ka kompeni ba rim kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri kaba hun," ong ka President.
Ha ka ba kine ki Company ki ioh ka jingbthah ban ot ia ka bording jong ka Jylla Meghalaya haduh ba kin da Siew ia kane ka ram basah" u la bynrap.
U Biden, ula nang tam mynta ha ka jylla Pennsylvania ruh.
Jowai: Na ka daw ka jingkiew ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19, u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka Iawmusiang, kynthup ia ka Iaw Shyiap, Iaw Chor bad ka Iaw Seiñ Raij naduh ka shiteng miet jong ka 2 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Amitabh Bachchan, ula pyntip, ba un siew lem ia ka ram jong ki 850ngut ki nongrep ha Uttar Pradesh bad U Bachchan,  uba don mynta 76snem ka rta, u iathuh ba ula dep siew kham mynshwa, ia ka ram jong ki 350ngut ki nongrep ha  Maharashtra.
Ia katei ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade ba u dei u Sordar ka Shnat Raid Tynring, la lamkhmat da u Bah Nover Sumer, Chairman ka Synjuk Dorbar Pyllun Hynriew Shnong, nangta u samla Aristotle Nongspung, President Seng Samla ki 6 shnong, ka Kong Orda Mary Lynshing, ka Secretary Seng Longkmie ki 6 shnong, u Bah Orky Kharumnuid, Rangbah Shnong ka Mawkynring lem bad shibun kiwei pat.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ba naduh ka 15 tarik Jylliew ka la don ka jingmaham lypa ïa ki nongshong shnong ha baroh kawei ka Jylla ban hap u slap bajur bad kiwei kiwei ki jinglynshop kiba lah ban jia namar ka jingjur slap.
Shillong: Ka kali kamai local taksi, ka la kem ding mynta ka janmiet ha Rhino.
Ka jingkynthoh ba ki nonghikai ki pyndonkam bakla ïa ki khynnah skul ka paw shai ba u niew ïa ki samla pule kum ki khynnah rit ki bym don ka jingmut jingpyrkat bad ki bym pat lah ban shim rai da lade.
Shuh shuh haba kylli ha kano ka rukom yn pyntreikam ïa kane ka hukum namar wat hadien ka jingpynmih hukum haba ïadei bad ka ‘Odd-Even’, ki kali kamai ki dang ïaid, ka la ong, “Ngin pyntreikam beit ïa kane, ngi don katto-katne ki jingwit ha shuwa, mynta ym don eiei shuh bad ngin leh ïa kaei kaba ngi hap ban leh.
U Bah Carmel u la iasaid nia ba ka jingpas ia kane ka Bill ka long khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh kum ka jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ka jingpan ia ka jingsngew jong kiba bun hynrei ka Executive Committee ka la shu thombor da ka bor ban pas ia da ka lynti ka bym dei ban leh.
To ia kyndit bynriew ho, ym dei ban iohthiah lyngai ha ki jingkynoi ba laiphew jaid, ioh ba ki jingiam paid – dohnud hadien kin ym kut shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Bantei Iakai haka minit ba 19 bad ar kol da u Eliser Suiam haka minit ba 88 & 90.
Kumta ka pop jong ki ka sah ha ki.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad Food Processing u la ong ba ka thong jong katei ka project ban ai jinghikai sha ki longkmie ban shna ashar ka long ban pynïar, ban pynbha bad ban pynjanai shuh shuh ïaka rukom shna ashar naduh ka rukom thep, ka ïew ka hat namar bun naki nongshna ashar khamtam kiba ju die haki surok bah National highway kim ju leh haka rukom kaba janai naduh ka rukom thep, ka dor, ka tarik shna bad tarik kut, ki jingkhleh ba pyndonkam haka por shna, FSSAI License Number bad kiwei kiwei ba kane ka pynartatien ïa kiba bun khamtam ki briew kiba wan nabar, dei halor katei ka nongrim ba kum ki nongshna ashar kin kyntiew bad pynjanai ïaka rukom shna bad pynïaid ïew ïaki ashar lyngba katei ka project ai jinghikai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba lyngba kane ka committee ka dei ban shimkhia ban pyni noh da ka kam bad kata ka long ban shim ia ka rai ban weng beit ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong khlem da pynjlan khnang ba wanrah biang ia ka jingshong shngain ha iew ha hat bad ha ka sor Shillong baroh kawei, pynkut ka kyrwoh.
U Marak u la ong ba ha kaba ïadei bad ki um ki wah, ka National Green Tribunal ka la pynmih ïa ka River Rejuvenation Committee hadien ba la mih khubor ha ka kotkhubor “Hindu" ha ka 17.09.2018 kaba thoh “Ki wah ki la bun kiba jaboh".
Ka Jaintia National Council (JNC) kala ther tyngeh iaki MLA na Rilum Jaintia halor ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshong shnong ka Meghalaya? Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ïa ki jaka ha Ri-Bhoi?" u la buh jingkylli.
“Nga iaroh ia ka sienjam ba leh da u Myntri rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa 500 bad 1000, namar haba phi kwah ban shna ia ka iing kaba thymmai, donkam ban khynra shwa ia kiba rim", la ong u president ka UDP.U la kubur ba ka jingthmu ban pynduh ia kine ki 1000 bad 500 ban khang lad ia ka pisa thok, pisa tuh bad ki kam pyntriem.
U Dr RC Laloo u la ioh ia ka tnad Food and Civil Supplies, election, ka Home Passport, Revenue and Disaster management, Science and Technology, bad Reorganisation.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Executive Member na baroh ar tylli ki Autonomous Councils.
Kala buh ban bishar biang ha ka 3 tarik Risaw.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ki kynta kylli jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei.
Watla ka Meghalaya ka la shah liem ha ka final, hynrei u Rajat Paul Lyngdoh, uba dei u nongap kol jong ka, u la ïoh khur ïa ka nam kum u nongap kol ba tbit tam ne ‘Best Goalkeeper of the Championship’ bad ïa ka nam ‘Best Player of the Championship’ pat la ïoh da u Robin Yadav jong ka Karnataka.
Kumta ym lah ban khapbrip ne leh shilliang khmat bad kam long kaba dei ban kyntait sharud ne ban ῆiew synrum ia ki kynthei, lym kumta kan mih ka kynrum kynram bad troin ka imlang sahlang.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba baroh ki briew kiba don ha katei ka iing ki dang iohthiah lyngai bad ki bym shym la iohsngew satia ia ka jingwan prong jubor da ki runar ia katei ka iing jong ki, tad haduh ba ki la shah tuh ia ka pisa bad shah rong tuh ia ka kali, namar ba ki la ioh ban tuh noh ia u shabi, uba ki buh ha iing.
U Marak u la iathuh ba ka GHSMC ka kwah ban pyniakhlad ia ka jylla da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Shwa ïa kane u la plie ruh ïa ki ar tyllik i surok ba dang dep shna thymmai kata najan kane ka Hall Arts and Culture ba long Assembly shaduh ïing u S.Paul bad kawei pat naduh surok PWD shaduh ka Hostel ki kynthei jongka Sankar Dev College, Kench’s Trace.
Bad tang shipor lah duh bad sah khunswet ha pule dangle.
Katba dang iaid ki sngi, ngi iohi ba katba ka sorkar suki suki ka la pynjynsur ia ki lakam jong ka ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki briew ki la sdang ban ia iaid ia ieng biang kumjuh bad ruh ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang ruh ki la sdang ban duna.
Ha kane ka sngi u ma Brightstar ula plie ïa ka Websiste jong ka MCSWA, kham hashwa jong ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpule Bible bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na i Sunita Sunu, la ïoh ruh ïa ka jingrwai ïa ka Theme Song jong ka MCSWA.La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Joanietta Shullai ba dei i Director & Founder MCSWA bad ïa ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionary MCSWA.La sam ruh ïa ki Mementos sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ïa ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ïa ki certificate sha kito kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh kiba la pyndep ïa ka piggery.
U rangïalehkai shadien barim ka Germany u Karl-Heinz Schnellinger, uba la mihkhmat ïa ka ri lajong haduh saw sien ha ka lympung ïalehkai World Cup, u la khlad noh ha Italy ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka rta kaba 85 snem.
Namar haduh kine ki sngi na ki 54 tylli ki Hima -kynthup ia ki 25 Khasi States-Ki bor KHADC ki dang dep shna 19 tylli ki Act Hima bad bun na kitei ki 19 tylli ki Hima kim pat don ki Rule – dang sah sa ka ban thaw Act bad ki rule na ka bynta 35 tylli ki Hima kynthup ia ki Act bad ki Rule jong ki Raid, ki Shnong bad khamtam jong ki Dorbar Kur.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 15, WGH: 10 bad WKH: 2.
Shillong:Ka Consultative Committee jong ka KHADC kaba donlang ki MDC , ki nongiasaid aiñ kumjuh ki riew shemphang ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynta ka sngi ban shim ia ka rai kaba kut ha ka ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jong ka Khasi Social custom Lineage Bill, 2018 bad ki la don haduh 14 tylli ki mat kiba la pynbeit thymmai ha katei ka bill bad ia kitei ki jingpynbeit ka komiti kan sa phah sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
Ka jingpynmih ïa ka jingrwai ‘Survive’, kan sei na ki trop jong ka kynhun ïa ki jingphylla ki ban don ha ki 11 tylli ki jingrwai kiba mynta ki nang mih kawei hadien kawei pat.
Ki kyndon ki bun bad kawei ka long, ba ki dei ban mareh 5 kilometre ia ki shynrang, hapoh 24 minit bad nangta sa 3 kilometre ia ki kynthei hapoh 14 minit.
Ka la pynkynmaw ba kum ka samla rit ka la sdang ban rung sha katei ka lympung naduh ba dang 15 snem ka rta hynrei ha katei ka por kam pat da ïoh bha ïa ka jingkyrshan na ki bahaiing.
Shillong, Naiwieng 15 : Haduh 185 ngut ki nongïalam na ki saw tylli ki party ba don ha Shillong North constituency ba kynthup naduh ka party BJP, NPP, UDP bad ruh na ka TMC ki la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Congress ban pynkhlaiñ shuh na bynta ka elekshon jied nongmihkhmat kaban long ha u 2023.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik September 2023 ha ka ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Dei halor katei ka nongrim ba wat lada ka Board kan pynmih hukum sa shiphew tylli ruh, ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kin ym sngap da lei lei bad ka jingjot pat ka long ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ïa ka mei mariang bad ki khlaw ki btap bad hadien shiphew snem, ki paitbah kin sa kydit bynriew bad kin sa ong wow balei sha kumne.
Ka kynhun Nongbishar jong ki dkhot harum ba mihkhmat shimet na ka bynta ki film, bad ki film ba iadei bad ki kam, kiba mihkhmat na ki kam shna phlim ka India.
Tang mar ia ioh kem, ngi la ri bad sumar bha ia utei u Khlathapsim, hynrei hynne ka sngi ngi la leit ban aiti noh sha ki briew ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam la ka long ba kin ri ne leit buh biang sha Khlaw.
“Ngi tip lypa ba ka Iewduh kan sa itynnad kynsan shuwa ban poi u myntri rangbah namarba u la pyntip briew lypa,lada un wan khlem da iathuh lypa nga tharai u lah ban iohi ia ka Iewduh kaba shisha kumba ka long mynta" ong kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Kiba la shah kem ki long 13ngut ki ACS, 3ngut ki APS bad sa 3ngut kiwei pat ki tnat bapher.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka sngi burom bakhraw naduh ka sngi Saitjain 31 tarik Nailar 2019, palat shihajar ngut ki Nongmihkhmat na ki Kynhun Balang Barit (KBB) ki la wan sahmiet lypa ha ka juh ka por kum shibynta ban shah hikai ba kin nangpyntbit ban shemphang shuh shuh ia ka Ktien ka jong u Blei ban long ki Nongialam jong ka Kynhun Balang Barit hala ki shnong ki thaw jong ki naba ka jingskhem jong ka Balang Salonsar ka shong ha ka jingskhem jong ki Kynhun Balang Barit ong u Phadar Manbha Pakem.
“Wat ki Mizo ruh ki la nang tur sha ki jaka khappud bad ki Naga ruh ki la nang rung sha u pud jong ka Assam" ong shuh U Kurmi.
Ka don ka jingrwai kaba ong “wat lah wahduid kin kylla umsaw, baieid ia phi ngam klet" bad katei ka jingjia, ka leit urlong shisha, ha kaba ki arngut ki iaid beit shakhmat ia ka jing ia poi kha jongki, wat haba ka nong iathoh, ka ioh ia ka khlam coronavirus.
Shillong, Jylliew, 08: U Symbud Lamphang jong ka Ingbishar Thawaiñ ka Jylla u Timothy D.Shira u la pynpaw ka jingsngew skhem baka National People’s Party (NPP) kan sa wan phai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023.
Don sa ki nongtrei sorkar ki bym ju kham ioh tulop bad kiwei kiwei nongtrei sngi (informal sector).
Tad haduh myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 11,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
Shillong, ïaïong 04: ïa i T.Bn Noel Stone Thomas Khongji, u nongtrei ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
Ngi kum ki khynnah pule ba don online class ngi kyrpat iakiba dei peit ia ka network jio ba kin sngewbha ban pynbha noh iaka khnang ba ngin ioh ban shong class noh.
U Sinam Prakash haba kren ha katei ka jing iasyllok u la ong ba la pyntreikam ia katei ka Act naduh 56 snem mynshuwa hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la pynkylla ia ka, kumba la kren da u myntri ka tnad pohing u G B Pant ha u snem 1958 ha ka Ing Dorbah bah ha Parliament.
“ Ngan long uba kmen eh lada nga ïoh pdiang ïa ki jingujor namar ngan ïoh ban leit jurip da lade ban lap ïa ki jingshisha bad lada lap kumta kita ki kontraktor kiba pyndonkam da ki pipe ba rim kin duh kam syndon": ong biang u Myntri.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh, u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JH bad ki dkhot ka KSU na ka Jowai Circle.
Ka ngeit ruh ba haba ki khynnah ki ïoh ïa kane ka jingshah pynkup burom kin nang ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta kaei kaei kaba bha ka ban lah ban rah bad kyntiew ïa ki shajrong.
Ban pynsngew da ki ktien ba don akor, ka long ka lynti.
Ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ïa ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ïa u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ïa ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka sienjam, ka Raj Bhavan ha Shillong ka la pynkhreh na ka bynta ban pyni live ïa ka bynta ba 100 jong ka Mann Ki Baat.
Haba kylli halor kane u bah Kharkrang u la ong “ Ngim tip lut ïa kiei kiba ka sorkar ka thmu namar hangne wat ka ïing Bishar ruh ka ïadon bynta lang, kumta ngim tip kumno ka sorkar kan leh ïa kane na kata ka daw ngi shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar" ong u bah Kharkrang.
U la ong ba ka Jylla ka don ia ka Education Commission, bad u don ka jingngeit ba ka Meghalaya ka don ia ki riew shemphang kiba lah ban ai jingmut kaba bha tam.
Kane ka jia ha kylleng bad kiba bun ki khynnah skul bad wat ki para Nonghikai ruh kin pdiang ïa kane.
Lah ban pynkynmaw ba u Director jong ka Educationational Research and Training (DERT) u bah J.P Lakiang, u la ujor da ka ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ba ki don kum kita ki briew kiba dawa pisa na ki nonghikai bad ha ka ejahar u la pyntip sha ki pulit ba kita ki briew ki phone lyngba kine ki phone number.8274811311, 8651937021, 9748932668,9903539075,9477215089 bad 8811814152.
U Phadar Sangma u la ong ba ki kam pyntriem ha rilum Garo ki la ktah  jur ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong haduh ba la thut ka kamai ka jih ka iaid ka ieng.
“Ngi sngew ba kane ka kam dei ban iapynbeit noh da kaba iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Nongphlang bad u la bynrap ba ha ka jingiakynduh bad u DM&HO, u la ong ba ka kam ba la buh ban thung ia u trai jaka ka la don hynrei dei ka sorkar kaba pynslem.
Ha kajuh ka por, halor ka entry bad exit point, u myntri rangbah u la ong ba ka kam kala iaid shaid shaid ia ka jingshna ha Umpling.
La iathuh ba ka dor jong U Cruise, na bynta katei ka phlim, ka long  £430 million bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shongthait ialade, namar ba u ktha khlieh bad u leit sah ha kawei ka dulan kaba shongdor £30,000 shi taiew, kaba don ha  Knightsbridge bad U Cruise, un dang iai sah ha UK, haduh ba un dep ak lut ia ktei ka phlim  Mission: Impossible.
La shim ba kane ka jinghiar thma kine ki puit, ka dei kaba sniew tam ia ki jingthung ha kine ki 26 snem ba ladep.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, uba dei ruh u Opposition Chief Whip u Bah George B Lyngdoh, haba kren bad u Rupang, halor ka jing khyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiang diang, u la ong ba ïa ka ïing dorbar thaw aiñ, la ju ong ka ïing kyn tang jong ka jylla bad lada ha por dang tei ka khyllem kane ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
Ha kane ka por la ïoh ban kurup ïa 298 bitor  ki dawai Phensedyl na kine ki nongkhaïi tuh kiba la shahkem.
“Male Below 55 Kgs 1st – Roderick Lyngdoh (EKH) 2nd – Tridentstar Snaitang (EKH) 3rd – Brandon Basaiawmoit (Ekh), Below 65 Kgs 1st – Jimmison Marwein (SWKH) 2nd – Libitikos Lyngdoh (Ri Bhoi) 3rd – Maldini Kharkrang (EWKH), Below 75 Kgs 1st – Pynskhemborlang Marngar (WKH) 2nd – Tolammame Mylliempdah (EKH) 3rd – Karak T.Sangma (EGH), Below 85 Kgs 1st – Brandon Tariang (EKH) 2nd – Hiamdor Lyngdoh (WKH) 3rd – Pantora M.Marak (SWGH) Above 85 Kgs 1st – Mebansan Sangma (SWKH) 2nd – Pynshailang Narlong (Ri Bhoi) 3rd – Wilynder Khonglam (WJH).
Na ki jingkhein ka kdew ba ka jingdonkam kiba pyndonkam drok ha ka jylla ka la nang kiew bad ka tnad ka dang lum jingkhein kaba thikna halor kane", la ong u bah Paul.
Katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul kam shym la dei eh tang na ka daw ka jinghiar shuki ka kong Roshan hyngrei ka dei ruh ba u leit ban pan jingmut na ki heh Congres bad ban ia phylliew ia ki kam ba iadei bad ka Deborah Marak, kaba dei kawei na ki mat ka ban pynkhluit ia ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ha kine ki sngi Dorbar tlang, iathuh ki tyllong khubor.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka UDP ka lah ban sei da u khun jong u Dr Donkupar Roy ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
ialade nga pyndonkam ia ka Jait jong ka Kur kynthei, mynta ba nga la tymmen nga la iohi lut ia ka jingjot-jingpei kaba la pynduh-pyndam (massacred) ia ka jinglong banylla (purity) jong kane ka jait kur kynthei haduh ban syrdep la long lehnohei, kumta ialade nga la sngewpohjait-burom noh ha khmat jong ki Jait Kpa jong ka pyrthei salonsar.
Uwei pat u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba ka la jia shisien ba ki nongtrei ka tnad forest ki la pyrshang ban leit sha ki katto katne ki jaka thang rnga ha West KHasi Hills ban pynsangeh, hynrei ki la shah ther maw ha ki nongthang rnga haduh ba ki hap ban phet krad na katei ka jaka.
U Tellme Mulieh (36′ & 58′) ula thep marwei iaki ki ar kol.
Ki nongbah ba heh jong ka India, ki la kiew stet ha kine ki sngi, halor ka jing don jong ka khlam corona bad ka Delhi, ka kiew sha ka 7 hajar ngut, ha ka sien ba nyngkong hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong jong ka jingbun eh ki nongpang mynta u snem.
U Archbishop Andrews Thazhath uba la leit ban ïakynduh ha ka sngi Balang ïa u Modi ban ai ka khublei Khristmas ha ka kyrteng ki riewngeit Katholik jong ka ri.
Ha ka jingleit rwai kylleng ki ri kiba kane ka kynhun ka la shim bynta ki kynthup ka  US, Canada, Germany, the UK, Denmark, the Netherlands, Japan, Australia, Mexico, Russia, Poland, Ukraine, the UAE, Brazil, Chile, Argentina, South Africa, El Salvador, Norway, Finland bad kiwei kiwei.
U la bynrap" Ha ka jingialang ba khadduh ba la long hapdeng ka sorkar bad ki nongialam ka HPC ruh, ngi la buh ka jingdawa ban ai ia ka jaka 200 sqft kawei ka longing bad ka pisa ban shna ing, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jubab halor kane ka bynta bad wat tang ka blueprint ruh ngim pat ioh".
“Hadien ba ngi la ïai ap hynrei kam shym la urlong, kumta ngi la shu ïa mynjur noh ban treilang bad ki (NPP).
Ka khubor, kaba pynsngewsih ia ki riew ieid phutbol ka India, ba ka  FIFA, ka la sospon ia ka  All India Football Federation (AIFF), na ka daw ba ki don ki briew kiba mushlia, lane ba ka FIFA, ka ong ki third party.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP kan nym don jingktah eiei ia ka Sixth Scheduled ha kane ka ka jylla, namar ka iapher kawei na kawei pat.
“Dei na kum kane ka daw ba ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingpynjari ia ka jingpyntreikam ia ka ain shipai ka AFPSA ha Garo Hills  namar ba ka dei ka sorkar kaban leh ia kane ka kam.
Shillong:Uwei u khynnah ba dangrit u la khladnoh hadien ba u la shah ïuh, shah tylliat ha kawei ka trok dumper truck hapoh ka shnong Purakhasia, kaba dang hab hapoh West Garo Hills, bad katei ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumba ka paw, ka kyndon jong ka District Council kam long kaba skhem, namar ki briew nabar ka jylla ki shlan wat ban leh ïa ka khaii ka pateng khlem da ïoh wat ïa ka License na ka District Council.
“Ngam ieid shuh…" Ba u jubabKine ki Ktien ki la iai sawa ha ka jingpyrkhat ka Rida.
U Gandhi u la shah rai pynrem haba u la kren ïa ki kyntien kiba ong, “Kumno ka lah ban long ba baroh ki nongtuh ki dei kiba don ïa ka jait Modi", ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
U ERO u la pyntip ruh sha baroh ki nongshong shnong jong ka  26- Shella bad  28- Sohra (ST) Assembly Constituency ba ki lah ban aplai lyngba ka phom  Form 6, Form 7, Form 8A, Form 6A dalade hi ha ophis u  Electoral Registration Officer haduh ka 29 tarik u iaiong , 2015.
Ym tang katne, u Bah Lyngdoh um map satia ban ther ia ka jingdonkti jong ki pulit bad ki nongkhaii dewiong ban lute ia ka hok jong ki paidbah.
“Ha ba la poi ha  ka shnong Mawshibuit ha ka por 12:30  baje mynstep la aiti ïa u ne u briew ha ki ar ngut ki bahaïing ki ba sah lang bad u.
Kane ka pyni ba ka don ka jingiadei badno bad no kane ka seng", la ong u Mukul.
Haba phai sha ka thaiñ Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi, bad kane ka thaiñ ka dei ka thaiñ kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ïoh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangïalehkai ‘dien ki la lah ban ïashan ban pyllait na ka jingshah thep.
Ki nongtrei lieng suin ha Singapore ki la iathuh ba ka   QZ8501 ka shym la ioh khubor shuh na ka  Jakarta Air Traffic Control ha ka por 07:24 , katkum ka por ba iadei ha katei ka ri.
Lah ban kdew ba u bah Michael Pakyntein bad ka kynhun jong u ki dei ki nongkyrshan radbah jong u bah Paul Lyngdoh ha ka elekshon kaba la dep.
Ka jingiakhun ba khtaduh jong ka sngi, ka Mookyndur kala pynliem da 1-0 pyrshah iaka Khimusniang.
Kiba kwah jingtip kham bniah kin kren ha ki  number 8794815473(education secy)  bad 7628071549(President).
Kane ka long ban pyllait ia ki nongrep na ka jingbret ei ia ki soh kiba bun jait, kiba ka jylla ka pynmih;ha ka juh ka por kan long ruh ka lad ai kam ai jam ia ki briew ha kylleng jong ka jylla.
Ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka mang pisa ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
Kine ki kali ki dei ki Maruti  S-Presso.
Ïa ki kyntein ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka Rijoice Lamat ka Staff Nurse jong katei ka jaka sumar.
Ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng Samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kila shimbynta haka jingrwai Choir.
Shillong:U Bah HS Shylla Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ula kren shai myn hynnin ka sngi, ba ka jingtih Uranium, kan nym jia shuh ha ka Jylla bad katei ka long, lyngba ka jing pynthikna jong ki heh ka Atomic Minerals Division (AMD), kiba la iakynduh ia ki nongialam jong ka KHADC hynnin ka sngi.
Nalor kane, u Chauhan ula ong ba ka Sorkar kala shim ruh ïa shibun ki sienjam ban pynheh ïa ki kad liengsuiñ kiba don ha Jylla.
Ha katei ka sngi ba la leit ban kynduh ia ki heh ka tnat sam bording ha Umiam, u Bah Charles Marngar bad kitei ki nongialam ka ATSUMSC, ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw hakhmat u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ba un shim khia ban pynpoi bording ilektrik sha kitei ki shnong, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Chaudhary u la ïai bteng ban ïakhun tyngeh hynrei ula duh noh ïa u paralok nongtied bad u la kynjoh (78 not out) bad ban pynlong ïa kane ka kynhun ban shah pynkhyllem badoh ki nongtied na ka bynta ban kamai 176 run ha ki 48.3 over.
Halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka ordinance, u bah Lapang u laong ka sorkar kam lah ban shu khaprip ia ki khmat namarkata, ka wanrahia ka ordinance ban tem ia ka jingeh shipor haduh ban da pynbeit dakumwei pat.
I khyllung kynthei, mynta i don ha ka jingshah sumar ha  Sao Lucas hospital ha Patos de Minas, ha kaba la sumar ia ka jingmong na ka bynta jong ka khlieh na ka jing dei tari.
Ha ka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien ban kem, hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat bad ym lah satia ban khum ban teh ia ki khynnah da ki kynjri bad haba tohkit ia ki khynnah dei ban ai jingtip ia ka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," ong ka Sneha haba kren ha ka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
Hadien kata, ki la ïakren ruh ban hap hapoh ka Rynjah, hynrei ki la shah kyntait.
“Ka sorkar India ka dei ban pyntrei kam noh ia ki mat kiba dei bad ka jingbynriew jong ngi bad ngim ym pdiang ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla"u la ong.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingialang ki poi pynban tang 3 ngut ki MLA kata u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah, u bah Kennedy Khyriem,Parliamentary Secretary bad u Salseng C Marak; katba kiwei pat kiba bun ki la ai daw ba kim lah ban poi namar ka jingther palat u lapbah.
“Ngi la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ban leit sha katei ka jaka bad ban iakren bad ka bor pyniaid ka Assam halor kane ka jingjia", la ong u Mukul.
Nongpoh, 24 Risaw:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka buh ia ka jaka khrong khajna ne Toll Gate, ha Baridua, Ri Bhoi District, ka long ban teh lakam tang ia ki nongkhaii bar jylla ki bym don ia ka Trading License, katba na ka liang ki nongialam shnong ka Baridua, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kynnoh ba katei ka jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC, ka shim khajna wat ia ki trai ri trai muluk.
Kane ka jingrung krem mynta u snem kaba la tip “ The 2022 ‘Caving in the Abode of the Clouds Expedition’ ka long kaba shongshit bha hadien ka jingpynwit jong ka khlam COVID-19 namar ki la don 19 ngut kiba wan ban ïashim bynta kiba dei na UK, Ireland, Austria, Netherlands, United States, na kiwei ki jylla ka ri India, bad ki dkhot jongka Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
Haba kumne ïano yn ngeit? Lada ka long kumba kam ka Myntri hato yn dang lah ban mutdur ba ki ASHA kin hap ban sangeh ïa ka jingai jingshakri tang namarba ki dawa ban kyntiew ïa ka jingsiew?Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ju siew tista ïa ka bainong jong ki ASHA manla u bnai nalor kaba pyntreikam ïa ka “ASHA First" Application na ka bynta ka jingsiew bainong hapoh ka National Health Mission (NHM) khnang ban pynthikna ba ki nongtrei ASHA kin ïoh tista ïa ka bainong ha ka por ba la pyllait pisa bad la pyntip ruh ba ki nongtrei ASHA kiba kham trei shitom ki ïoh ïa ka jingsiew kaba T.7000 haduh T.8000 shi bnai.
Ha kane ka jing iashong dorbar kaba ar sngi, la mang na ka bynta ban pyndep ia ki kam jong ka sorkar  bad shi sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah.
Shillong, 10 Naitung:Lai ngut ki rangbah kin iaknieh ia ka kam sordar ka Raid Mawshun kaba hap ha ka thain Riwar Pynursla.
Hapoh ka jingïalam jong u Caudrat, ka BFC ka la thaw ruh bun ki rekod.
Ka jingkiew dor kam dei tang ïa u tyndong lyer shet jingshet hynrei wat ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini ruh la pynngat hapoh jong ka Goods and Services Tax (GST) ha kaba ki longïing baduk ki lynñiar ïa ka jingkiewdor bad ym tang katta wat ki jhur ruh ki la kiew dor shaba palat bad kumjuh ruh ka doh.
· Baroh ki kam, lait noh kane harum, lah shah shabar ki containment zone:i.
Ia ka Formalin la kyllan ne ai ha ki dohkha dohum haba phah na ki jylla ha kiba la pynmih sha kiwei pat ki jylla kiba bam namarba ki jngai ban pynpoi bad hap kit da ki trok bad kat ban poi sha ki nongdie-nongthied ka shim por shuh shuh.
Katei ka thei samla, ka bym don pisa shuh ban phone na ka telephone jongka ban iathuh ia ki kmie ki kpa,halor katei ka jingjia ba sngewsih, kumta ka la phone sha ka number 108 bad na ka liang jong ka  Alleans Sangma, ka Emergency Response Officer (ERO), ka la thawlad ban pynioh ban iakren bad u kpa jong katei ka thei samla, ha kaba ka la iathuh ba ka la shah bat bor, ha utei u briew, uba la rahbor ia ka bad la pyntip mar mar sha ki pulit lyngba ka Controll Room, Shillong, ha kaba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha Dimapur.
Katba baroh ki jingïalehkai ha ka knockout la pynkhreh ban pynïakhun ha Army Service Corps (ASC) Centre.
Bun ki nongrep ruh kim lah ban ri Masi ne jingri bym don jaka lajong.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ka jingkhia katei ka mashin ka long kumba 2 ton eiei.
Ha Mizoram ka sorkar Mizo National Front ba la ïalam da u nongïalam Seng lehnoh ba mynshuwa kaba la synshar bun snem bha, ki paidbah ki la jied noh ïa ka Zoram Peoples Movement, kaba dei ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng Riewlum ha kane ka jylla da kaba kyntait noh ïa ka jingtreikam bym hun bad bym hok jong ka MNF, ka Seng kaba la kylla na ka Seng lehnoh sha ka seng Saiñpyrthei ha u snem 1986 hadien ba ka Mizoram ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar jylla khamtam eh ïa u Minister ba dei peit ïa ka tnad PWD ba un bthah ïa ki ophisar jong ka tnad ba kin leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lah ban shim ki lad ki lynti ban ïada na ka jingtwa jong u tei u lumbah uba la don mynta ha tmier jong ka jing twa.
Ha kane ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis jong ka NPP, kaba la sakhi da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP uba la long ruh kum u Kongsan, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, MLA ka Dadenggre (ST) Constituency, u Bah C.B Syiem Kyrtong ka NPP na Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, Kyrtong na Jirang, u Bah H.S Shylla kyrtong na Nongkrem, ki heh Nongialam ka NPP ha ka jylla, Distrik lem bad da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane jingplie ia katei a Ophis treikam ka NPP.Napdeng kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah C.B Syiem, u Bah H.S Shylla, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei, haba ki ai jingkren nyngkong eh ki la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la ong “Ngi ieid bad burom eh ia u Bah Lapang, uba la long uwei na ki nongprat lynti bad u riewkhraw, ym tang ba ka Distrik kan burom ia u, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ka dei ban burom bad ia kaba ngim dei ban kren ei ei kaba pyrshah ia u, namar ba u dei u briew uba stad bad uba shemphang".
Ka sorkar ka la buh da ki kali kiba kyrpang ki ban leit shaw ïa ki longkmie ba armet naduh ïing jong ki haba ka la dei ka por ba kin wan kha khunlung ha ki Hospital.
Hynrei haba phai sha ki ain jong ki pat don kiba iapher.
La iathuh ba la talasi ha ka dukan jong ka  Musaddilal Jewellers ha Hyderabad bad ha Vijaywada, kaba la long  trai da U Kailash Gupta, kaba la ai kyrteng  Balaji Gold kaba la long trai lang bad U  Pavan Agarwal, nangta sa kawei pat ka kompeni ka  Ashta Laxmi Gold, kaba la long trai da U  Neel Sunder Tharad.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïakhaid hadien ba ïa thep mar shi kol.
U la pyntip ba ki samla kiba tbit ha kine ki jingïakop kin ïohlad ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
U la ong ba katei ka jingiasoi jong ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka jingpynkheiñ ia katei ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition , Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru-Noon Agreement 1958 kaba la kren ba u Zero Line un dei beit na mar shiteng ka Wah.
Ia kane la wan rah hapoh ka Rule jong ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar.
Namar para ma ngi, ngin kynthoh pyrshah is kiwei daka Ktien nongwei.
U la ong ba ia ki masi ba la wan die ha katei ka iew la wanrah na Assam, Uttar Pradesh, Bihar bad na Nepal kumba 1400 tylli man ka sngi.
Hadien kane la tohkit bniah la lap ba utei u khar Bangla u dei u nongtuh masi bad uba trei ruh sha ki thain dewiong.
Kumta da ka jing khluit bad ka jing bym lah shah ki samla thep kam jong ka post Meghalaya Police (MLP) kaba la dep naduh u snem 2019, ki la mih ryntih ban pynlong ka jing ia khih ban shong ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ban dawa na u myntri rangbah ka jylla khamtam ia u home minister u ba bat ia ka police department u Bah Lahkmen Rymbui, ba ki dei ban pynkloi ia kane ka jingdawa bad ki la buh por hapoh ar bnai ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ia ka result.
Shillong, Nailur 12: Kumba u la ju leh na ka por sha ka por haba kyntur pud ki shipai, mynta ka sngi ruh u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem u la ïalam lang ïa ki paidbah ban leit pynsangeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai suiñ ha Lum Shyllong, kaba hap ha ka Shnong Rngi Shyllong.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh ne ka article ba la thoh da ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet kaba la ia kren Shaphang jong ka jingrwai “RI KHASI RI KHASI"ba la thoh da U KPA KA THOH KA TAR KHASI NE U KPA KA KHASI LITERATURE kata U Rev.Dr.John Robert.
Ka Police Commemoration Day ka dei ka sngi ban kynmaw burom ruh ïaki 10 ngut ki pulit kiba la pha iaka jingim ha u Risaw 21, 1959 ha Ladakh katba dang iakhun bad ki shipai China na ka daw ka jingiakhajia pud.
Ha India, kiba ioh pang baroh, ki long 1,12,359 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 63,624 bad  45,299 ngut ki la jem, katba kiba iap, ki long 3,435 ngut.
“Ngi kyrmen ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam namar ba ki khynnah kim shym la thok bad ka jingmynsaw ka la paw", ka la ong.
Ka High Court ka la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingtohkit kaba bniah bad kaba sani bha da ka tnad ba laitluid.
U Sarma, uba dei u riewsaid, ula don slem bha bad ka seng BJP bad ula long ruh u dkhot jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh bad ka Vishva Hindu Parishad.
Ka India ka la shim ia ki sienjam kiba heh ban kyntiew ia ki lad ioh jingsumar kiba jem dor lyngba ki skhim ba kham thymmai hapoh ka National Health Policy, 2017.
Shillong: Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Synrai kata ka 15 tarik u bnai Naur 2021, ki MLA jong ka seng Congress kiba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pyrshah ia ka jingbym ioh lad ban iatai ia ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u Bah Process T Sawkmie halor ka jingdawa ba dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Mumbai: Ka jing shah kem jong U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan, ka la pynmih ia ka jyrsih, kaba jur bha mynta ka sngi bad kata ka long ba u heh duh jong ka tnat kurup droks, lane ka Narcotics Control Bureau (NCB), ula shah kynnoh, ba u dawa pisa T.25klur na U Shah Rukh Khan, ban pyllait jamin ia u khun rangbah jongu.
"Ka Banse kaThom iaka Sang" kumba ong mano re,wut wut nga la bangkang iakatei ka jingker siej na bynta ban ioh sha da kaba pan pyrshah na ïing trep.
Shillong, Nohprah 14: Hynne ka sngi Palei u Myntri khynnah ka sorkar jylla ba bat ïa ka tnat ïalehkai, u Bah Shaliar Warjri u la pynbna ba ka sorkar ka la mang 23 klur ban pynlut na ka bynta ka Meghalaya games ka ban sa long ha Tura naduh ka 15 tarik ha duh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, snem 2024.
Haba phai sha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat sharum bad kaba kynthup wat sha ka liang ka Assam, la ioh ba ki surok ki kynjah namar baroh ki surok shnong ha katei ka thain ki la khang lut bad ha manla ki jaka jong kitei ki jaka ba la khang, la don ruh ki samla kiba la ap pahara bad kata ka long ba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ka kynhun ki medical team jong kaWoodland WK Hospital Jowai haka 9 tarik Nohprah, kala pynlong iaka Pre-Christmas Medical Camp hapoh ka jingpyniaid u Dr.Werlok Kharshiing, Chairman jong ka Woodland Group of Hospitals kum shi bynta ban noh synniang sha ki longïing kiba duk ha ka district West Jaintia Hills.
Kitei ki Myntri sorkar pdeng, ki la pynpaw ba ki kmen eh ba ki la ioh ia ka lad ba kin leit jurip dalade sha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki la iohlad ban iakren bad ki riew paidbah ne nongialam shnong ha kiba kum kitei ki shnong.
U Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla u la leit ban ujor da ka ejahar ha ka 7 tarik u Jymmang, 2023 ha u pulit ba peit ïa ka thanat Sadar ha Shillong halor ka jingpynsaphriang ha ki rynsan social media ïa ka Documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" kaba la thaw ïa ka jingsngew pynïapher jaitbynriew bad ka jingsngew pynïapher ñiam.
Ia kaba kum katei ka jingjia aksiden, la sakhi ruh halor ka jingaksiden kaba la jia hapdeng kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS-06-W-7870 bad kawei ka kali kaba don ia u number WB-74-BD-0343, ha kaba ka la jia ha kawei ka surok hajan Shangbangla bad kaba dei ruh ka surok ba ki kali kiba kiew bad hiar, ki pyndonkam na kajuh ka surok, namar kawei pat ka liang ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
“Ban ia une u MP ba mynta lada thung da u thlong ruh bit hi", la ong ka LYWA.Ha kawei ka liang, ka ai jingkyrshan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng beit triang ban nym ai NOC ban tih uranium.
Katba ha kaba ïadei pat bad ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit duty Covid-19, u la kular ban shimkhia ban ïaleh ban pynkloi ban pynïoh wat ïa kane ka pisa ruh.
Kane la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la dep.
Kane ka projek sam umbam umdih ka dei kaba la sdang 20 snem mynshuwa da u MLA barim ka Jowai u (L) Sing Mulieh, u Deputy CM barim ka Jylla u Dr RC Laloo uba la pynpoi iaka um haduh Sohmynting, hynrei mynta ka kynti la pyndep bad la pynpoi iaka um haduh ha Jowai da u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla hadien bala dep siew lut iaki bill ka MePDCL kaba la kynjoh haduh T.50 lak tam ban pynioh iaka bording.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ia kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia ka sorkar jylla bakan pynsted ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ban pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ia kito ki longïing kiba la duh ia ki iing ki sem ha kane ka jingjia.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la bret ia ka suloi SLR shapoh khlaw bad u la ialam lynti ia ki pulit ban leit wad ia katei ka suloi.
Ha kane ka 24 tarik Nailur kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij shi bynta na ka jingleh burom ïa ka jingdap 11 snem ka jingïaid lynti jong ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka jingshakri.
Te, imat, ba ka la neh 2 sngi duna, kumta ha ka step sngi saitjain kumto ha ka por 8 baje ei-ei mynstep i la khlad noh" la ithuh uta u rangbah.
Kane ka jaka ka dei ban kylla thymmai bak-ly-bak.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaintiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka jayanta pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh( Merged ) ia kine ki jaka kawei bad ka sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
La pynkup burom ia kitei ki 52 ngut lyngba ki khusnam bad sertiphiket, namar ka jinglah jongki ban pass bha ha katei ka training ba 11 bnai bad ki subject kiba la ai jinghikai da ka tnad soil and water conservation, ia kitei ki Field Assistant, ki kynthup naduh ka subject soil science, soil and water conservation engineering, agronomy, botany, forest engineering, survey & leveling, forest mensuration, forest utilization, forest law, wildlife, forest silviculture bad kiwei kiwei.
Ka Delina Khongdup haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadonbynta lang ha kane ka sngi ha ryngkat ki longkmie jong kane ka seng bad ki khun samla ka shnong.
Ka daw ba ka Balang ka iaid ha ka Mon u paidbah dei namar ka jingbymtrei kam u Mynsiem Bakhuid ha kata ka Balang, te namar ba ka long ha ka Mon u paidbah te ym nud ban pynmong ia kaei kaba u paidbah u ong ne rai hapoh kata ka Balang ioh ba kan long kaba sngewsih ia ka Mon u Paidbah, lada u Blei u sngewsih te long beit.
Lada phim trei shitom ban jop ka pateng lyngbaa jong ngi wat wan wan Bah Paul ne Dr Aman shuh" u la ong.
“Ka OM ba tymmai ka kdew ba ïa ka Roster System yn pyntreikam nangne shakhmat kaba mut naduh bala pynmih ïa ka OM" u la ong.
U la ong ba nalor ka indoor stadium, kan don ruh ka madan ialehkai phutbol kaban ngiam 30 hajar ngut ki nongpeitkai, bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki kynhun tynrai ki long kum ki seng Khasi ha Khasi Hills Autonomous District Council bad Sein Raij ne Niamtre ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka Manipur mynta ka la duh ban rung sha ka semi phainal hadien ba la rem baroh ar sien.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da i DHS (MI) Dr.R.Wankhar, hadien la pynbud pat da ka jingkren na u B.Khriam Member Secretary DLSA, bah V.G Kynta Senior Advocate, Dr.Sohkhlet, Dr.Syngkon-Addl.Superintendent MIMHANS, bah A.Kharumnuid Chairman DLSA.Kham hadien ka la don ka jingleit ia syllok hapdeng ki nongpang bad kitei ki nongsaid aiñ kiba la sam jingbam sha ki.
“Mynta ngi dang ap ia katei ka jingkular jong ki la kan urlong shisha ne em," ong u Secretary jong ka MCAUPS, u Bah Tyrnit Pdein.
Katei ka phlim kan pyni ha Bijou Cinema hall, Khyndailad, Shillong naduh ka 26 tarik Rymphang ha ka por 11:30 baje mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5:00 baje janmiet.
Nalor kane ka jingwan tuid ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la nang jur nangjur katba ym pat don ki kyndon aiñ ban teh lakam ia ki".
Kan long ruh ka sien banyngkong jong ka Green Image Junior Crew na ka shnong Byrnihat, Ribhoi District hapoh ka jinghikai jong u samla Kitbok Lyngdoh ba dEverett Manner.
Nalor ki nongkren ba kynthup ia u ban P.N Syiem kiba la kren ha katei ka jingialang sam sanad u bah R.L Blah Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u la pynkynmaw ba ha ka por ba ki Rangbah Shnong nyngkong eh ki leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u la ong ba u Lat ki buh ki kyntien bad ki jingkylli kiba la pynkthang ia ki Rangbah Shnong ha kaba u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki dei ki kynhun ba 17 ban ia kynduh ia u ha kane ka jylla naduh ba u wan ban shimti kum u Lat bad u la iathuh ruh ha ki ba kiwei ki kynhun kiba la wan ia kynduh ia u ki la kynnoh ba ki Rangbah Shnong ki dei ki briew kiba jakhlia tam bad kiba bamsap tam ha kane ka jylla bad kiba heh tang ka dawa pisa.
Hynrei mynta ka la mih ka jingkynnoh khamtam na ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ba u Pa’iem Ricky u la leh klet ban tih jylliew naei ka Mawdatbaki ka ioh lum jingtep hynrei u phai khmat beit tang sha ki balang.
Ha ka liang ki surok bad lynti – syng kien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Evergreen Mukhla da 2-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Palei ha U Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba ka jinglah ban plie ia katei ka Agri Lay-bye Market, kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia kito ki nongrep, namar ki lah ban pynpoi ia ki mar rep ki jong ki sha katei ka jaka.
Sa mynta ka kynti kane ka prokram sa pynmyntoi ïa ki Census Town.
Ha ka kajuh ka por la ujor ejahar ruh sha u Officer In-charge, Amlarem Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ki pulit ki la lap ia kitei ki tiar siat dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba tip ia ki jaka ba ka GNLA ka buhrieh tiar siat bad tang mar ia ioh jingtip ki la leit tan ia u kynum jong u Sohan D Shira ryngkat bad 4 ngut kiwei pat bad dei da ka jingialam jong ki ba la lap ia kitei ki tiar siat.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik Jymmang u ïathuh ba la pynlong ïa ka All – Party Meeting ban ïakren halor ka Roster System ha kaba ki ba bun ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la ïohi bniah shaphang ka jingbatai halor ka Roster system.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11:45 baje mynmiet uwei u samla u la phone sha ka 108 Emergency Response Centre, u la phone na uwei u nombar Landline bad u la iathuh ba u la phone na Laitkor najan Quarter ka BSNL bad u la iathuh ba u mut ban pyniap noh ialade.
“Ngi la ïohlad ruh ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ïa ka jingrit shaba palat ka jingsiew tulop kaba shong dor tang T.400 tyngka shi sngi ha kane ka pyrthei rem ha kaba ka bainong ka la lut tang ha ka bai kali.
Shwa ia kane, ka Kong A.Swer, General Secy ka ‘ Red Cross,’ Shillong, ka la ong ba ka ‘ Red Cross’ ha ka jylla kam ju da paw bha bad bun na ki briew kim tip hi ruh ba kata ka ‘ Red Cross’.
Hynrei katba u Abimelekh u dang iohthiah, u Blei u la wan ha u ha ka jingphohsniew ba kata ka jingleh jong u Abimelekh bad u Abraham ka long kaba sniew eh.
Ia ka tnat ka koit ka khiah, kaba la ju bat baroh shi katta, da U Bah AL Hek, la aiti noh ha U Bah Tynsong, ha kaba un bat ruh ia kiwei pat ki tnat, kiba ula ju bat naduh mynshwa.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka SIT kan ai ia ka kaiphod jongka hapoh khyndai sngi naduh ba la pynmih ia ka jingpynbna ba la thaw ia ka jingtohkit bad bynrap ba ka sorkar ka shaniah ha ki ophisar bad ym dei ban sngew artatien ia kane.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44382 ngut bad napdeng kine 38792 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 771 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Princess Rashir kaba dei ka nongthoh khubor jong ka EastMojo hadien ba ka la wan phai na Iewduh katba ka dang ring video na Lad Umsohsun, uwei u pulit u la wan mareh bad kynthih na ki ‘railing’ ban knieh ia ka ‘mobile phone’ jong ka khlem da kynjoh ktien ne kren ei ei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 49 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 639 ngut hapoh ka Jylla.
Kham ha shwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jyllam, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jing iakynduh lang jong kitei ki nongialam sengbhalang, u samla Eveningstar Nongsiang kum u Chairman ka JAC ba thymmai u la ong ba ka jingphom ia kane ka JAC ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ia khun bad ialeh pyrshah ia ka jingmih jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha ka thain Shallang.
Ïa kane ka ST Morcha la thaw da kane ka seng saiñ pyrthei ban pynthikna na ka bynta ka jingmyntoi  bad bhalang jong baroh ki trai ri trai mulok da ka seng BJP ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki briew ki ba leh ia ka jingshim wai ban tih maw poh khyndew, kin hap ban siew 100% ia ka bai licence bad kane ka long kat kum ka rai jong ka kashari.
Ha ka jingiathep vote kaba la pynlong da ka secret ballot, u ma Lucas M Shylla u rangbah Shnong, u la jop biang da kaba tam tang da 53 vote ia u ma Liyo Dkhar uba la ioh 249 votes.
Ha ka kylla iakhun kaba lai, u Novak u Novak u lah ban iakynduh bad u Lorenzo Musetti; ha kaba ha u snem 2021 u Novak u lah pynliem noh ia u Musetti ha ki san set iakhun jong ki ha Roland Garros bad u long ruh u nongkhur nam lahduh arsien ha katei ka lympung iakhun kaba u ialehkai mynta hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha u snem 2013 bad 2015.
“Da ngi iakren shaphang ka jinglong ki riewngeit hindu ne ka hindutva ka jingmut ban pynneh pynsah ia ka niam hindu, u la ong ba ngi khlem kren tang ia kawei ka kynhun niam, hynrei na ka bynta jongki hindu man u wei pa u wei u nong shongshnong u dei bad ki shim beit ba u dei hi u hindu bad ka thymmei ki hindu ka dei beit ka lynti jongka jingim bad ka Kolshor" la ong shuh u ne u heh RSS.U la ong shuh ba ka India ka la hikai ia ki ri ka pyrthei ia ki lynnong jong ka jingim briew bad ban pdiang ruh ia shibun kiwei pat ki jaitbynriew na kiwei pat ki niam.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Tamil Nadu, 7ngut ha Madhya Pradesh, 3ngut ha Kerala, 2ngut ha Punjab bad Gujarat, nangta mar iwei ha Andhra Pradesh, Odisha, Rajasthan, Jammu bad Karnataka.
Ki Khristan pat ki long ki theisotti ki ban leit tan ia u Jisu.
Teng teng  u la ong ba u hap ruh ban leit sha PHC Wahshyrkhmut ban sumar briew bad ban ia ioh ia phylliew jingmut artad bad ki doktor ha katei ka PHC halor ki kam sumar briew.
Nongpoh:  Namar ka jing thut bad ka jingbymlah ban ai jingshakri kaba janai ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Western Zone, ka la dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang da kawei ka Ambulance 108, kaba dang biang bad kaba lah ban ai jingshakri ia ki paidbah jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u la ong ba mynshuwa ia dorbar la pynlong ha ka Hall kaba dei ka Library hynrei mynta pat la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa jong ka tnad Arts and Cultures.
Banjopshaphrang Sanglein.
Yn pynim iaki tad ynda u Jisu un wan hiar pat na bneng –ha Jerusalem ha u lum Seion.
U la  ong ba ia katei ka lah ban leh da ka jingiarap lang jong ki shipai Iraq.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Kick Start Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Synroplang 77 ïa ka Maw U Tieng SC ha ka por 4:15 janmiet.
Shillong, Lber 20: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïingdorbar ba thymmai, ka la sdang da ka jingïathnam hapoh ïingdorbar, ki Saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren Hindi u Lat, u Phagu Chauhan ïa ka jingkren lamphrang jong u ne ka Governor’s Address.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la kynnoh ruh ba ïa ka ilekshon Village Council kaba la buh ban pynlong ha u bnai Lber, 2021 ym pat shym la lah ban pynlong watla na ka liang ka High Court jong ka jylla Tripura ka la pynmih ïa ki jingbthah.
Hangta kan sa urlong ka jingong, “Ka banse ka thom ia ka sang.
Imat ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban pyniap thngan syndon ia ki Nongrep kajylla, lem kumta balei ban leh kumne.
Ha ka jing ialang shabar, yn shah tang 30 percent na ka jingheh ka jaka lane 500ngut haba khein kyllum.
New York: Ha ka sngi balang kata ka 20 tarik u Kylla lyngkot 2021, U Joe Biden, ula bam smai, kum u President ba 46 jong ka United States of America(USA) lem bad ka Kamala Harris kaba la bam smai lang kum ka Vice President bathymmai jong ka Ri USA.Ka Kamala Harris ka dei ka khun shiteng, ha kaba ka kmie jong ka, ka dei ka nong India bad u kpa pat u dei u nong Jamaica.
Ha kane ka jingthoh, na ka liang ki bahaing hasem, ki nongialam ka HYC Mairang Circle, HYC Nongthliew Circle bad ka seng kynthei Umwiehsup ki la ong ba dei ban weng noh shisyndon ia u ne u tranformer na katei ka jaka bad ban buh shawei pat namar kane ka jingleh jong ka MEECL kam don shuh ka jingshngaiñ ia u khyllung kynnah ha katei ka thaiñ namar tang ka fencing ruh kam biang bad ka tala ban khang ruh kam biang.
Ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la jam pat sha ka semifinal, ba la buh ban long lashai ka sngi ka 27 tarik bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 28 tarik.
Kine ki snap thawlade jong ki longshwa manshwa ki paw shynna ha ki dur ki dar ki ba kdew ba ka shaipyrthei ha ka mynnor ka la rasong shikatdei bad ka byrshem bad ka stadtip jong ka juk mynta.
La ong shuh shuh “U CEM jong ka Karbi Anglong Autonamous Council da lade u la wan jurip marsien wan pyn sangeh ka KSU ia uto u surok ba shna ka Assam hapoh u pud jong ka shnong Lapangap bad ula shimkhia kloi kloi ban ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills, hynrei balei ki MDC jong ngi pat ki shu sngap jar? Hato ka jinglong MDC jong ki kan kut tang ha ka ban shu bam ei iaka tulop bad pyndonkam bakla ia ki skim paidbah ka JHADC".
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh ki Chief Secretary jong ka Nagaland bad ka Assam, kaba la long ha Dimapur, mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram na ka liang ka tnad jong ka koit ka khiah kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ban test ïa BP, TB screenings, lem bad ki smart card service.
U Hymmen jong u Solomon, u Pynbiang Rymbai ula mudui da ka ejahar pyrshah iaki ar ngut ki briew na Lad Mukhla ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewthuh shai ba ka sorkar kam ailad ban ïakren halor ka Policy bhah kam," la ong u Dr Myrboh.
Ha katei ka jingpruid lain la pyni dak bad la bynta ba kin ioh ban ia shong baroh la i jong i jong i dukan kaba la mih haduh 76 tylli ki dukan.
U nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah, ula ong ba kane ka jingwan rung kynsan ki dkhot ka seng, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la phah shithi ban dawa na u myntri rangbah ka jylla ban wengkam noh ia u Salgira R Marak hapoh 10 sngi.
U pynpaw ruh ba kane ka skul ka la lah ban sei haduh 12 ngut ki instructor ne nonghikai kaba la long ka jingkyrkhu bah na ka bynta jong ki.
La maham ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing ka jylla bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka Jylla lajong.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la pynkynriah noh sha ka taïew ban wan ïa ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong bad ka Harijan Panchayat Committee ban ïakren halor ka ishu pynkynriah noh ïa ka Sweeper’s Colony na Them Ïew Mawlong.
Shillong: U Bah Sojol Kharrymba, Sordar ka Raid Lyngkhat, u iathuh ba hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, ba ki don ki shipai BSF ha Lyng khat, kiba ioh jingpang khlam Covid 19, kumta ha ka 4tarik Naitung 2020, U Sordar lem bad U doktor na PHC Pongtung, ka nurse, lem bad katto katne ki rangbah ki la ia leit ban ia kynduh ia ki nongshongshnong ha Lyngkhat.
Kumba long ma ngi ki paidbah ,bylla mynsngi thied khaw janmiet,kumta ruh ka long ia ka sorkar namar ka jingduna ki lad pynmih pisa.
Kumta u la ong ba lada u Maheh u ieid ïa ki nong Diengiei, na ka liang jong u un ieid arshah ïa ki.
Kumba 351 ngut ki nongïashim bynta kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka tournament.
Kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali hynrei la ioh jingtip ba ki briew ba dei peit kila pynsted ban pynkhuid ia ka twa da ka puhhilum ban pyllait ia ka leit ka wan.
“Nga la dep ban ïakren bunsien ïa kane ka bynta bad ki nongïalam kumjuh bad u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba la kumno kumno katto katne ki mat kum ka Motion bad Resolution kumjuh ruh ki mat ïatai halor ka jingkren u Lat dei ban ailad ha ka ktien Khasi bad ktien Garo ban kren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingpynbeit, ka AIPTF ka la khot sngewbha ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban long u kongsan.
Katei ka song jingiarap na ka US kan kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli bad kiwei kiwei de, ki ban iarap ban pynbit pynbiang ïa ka tnat shipai jong ka Ukraine khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ïa ki shipai ka Russia.
U la kyntu ia ki nongialam ban long ki ba trei shitom bad ki ba kloi ban iarap ia ki para nongrep ha kino kino ki khep ba ki nongrep ki ia kynduh.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri hok ia ka jaitbynriew, ym namar ka shuki hynrei da ka mynsiem", la ong u Bah Nongrum.
Ngi ba shu im ha ka rep kumne, lada sniew ka rep te ngi la iap thngan shisha" la ong ka khaduh bad ka ieng noh artat ban thet kti.
Ki nongthoh khubor ki la kylli biang uei u kyrteng pura jong uta u Manager jong u bad haei u shong u sah, u bah Dapoiwanmi um tip ia ka kyrteng pura jong u Ahmed bad ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Ia kane ka jingialang la pynbeit da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 10 tarik une u bnai.
Ula kyntu ïa ki nonghikai ba dang shu ïoh kam ba kin sdang ïa ka kam da ka jingpyrkhat kaba bha kata ba kum ki nonghikai ki dei ym tang ban ai jinghikai hynrei ban saiñdur ruh ïa ka jingim jong ki Khynnah hapoh ka jingkhmih jong ki.
Lada don kino kino ki jingjia ka ba sngewsih, ha Shnong ha thaw ki trai iing ki hap ban pyntip sha ki bor Shnong bad bud ryntih iaka protocol bala pynjari da ka Health Depatment ryngkat bad ka jingpeit ngor jong ki Nongpyniaid Shnong.
Kumta la khmih lynti ba kin wan ïashim bynta kumba 300 ngut ki nongïalehkai na kine ki jylla ha ka thup ïalehkai Under-21, Under-19, bad Under-16.
Kiba leit wad ki la rung ki khlaw ki btap, ki krem ki kroh ki riat ki ram kiba don ha sawdong pud jong ka shnong.
Ka South West Garo hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
Shillong:Ka Transport Department, Government of Meghalaya, ka la pynmih ia ka jingbthah mynta ka sngi, ba ka jingbthah ia ka rukom shong kali ha ki bos, ki sumo, ki maxi, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kan phai biang, sha kaei kaba la ju pynbeit naduh mynshwa bad kan dei, katba kum kum ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act bad katei ka dei, hadien ba la buh kyndon, na bynta ka jingwan ka khlam Covid.
La iathuh ba ha katei ka sngi yn ia donlang ruh u MLA /MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem, u syiem khynnah ka hima Bhowal bad ha ka juh ka por uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka Bhowal u ban sa shimti ia ka Sanad ha ka 4 tarik.
Nga la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun kynthup naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong kumjuh ïa ki seng bapher bapher.
Kum u samla briew hapdeng ka jingbun ki thapbalieh hateng-hateng la ikwah bat tangba kumne khlem kamai yn nud hi pa?" ong u khun bad u wiat sha ka Rikynti kaba shu sngap kum u stoshu.
Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka KHADC ba ym tang ban nym ai Labour License lane Trading License pathar ïa ki bar jylla, hynrei ban nym pynthymmai shuh ïa ki Trading License bad Labour License jong ki.
“Pyndonkam ia ka ktien phareng lane ka English tang kum ka atiar ban ioh kam ioh jam ban kiew ha ka kyrdan, ha ka khaïi pateng, hynrei ngim dei ban pule ba ngin ong ba ngin long noh kum ki phareng" ong ka Prof.Antoinette.
JOWAI: Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, West Jaintia Hills District kala pynkup burom haduh 19 ngut kiba pyllait im ïaki mrad khlaw ha kylleng ki jaka ha East bad West Jaiñtia Hills District haka sngi pynhap pyrda ïaka Wildlife Week Celebration 2019 kaba long ha Ladthadlaboh Indoor Hall, Jowai haka sngi ba ar.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ha ka por kumba 7:30 eiei, ki paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka khynnah kaba la shah kit bad shah set ha ryngkat ka jingshah teh shah khum ki kti na kawei ka kali ha ka jaka ba la tip kum ka Rongbang Dare kaba hap hapoh ka jingpeit ka thanat Songsak ha East Garo Hills.
"U Hep u shu sngap jak shiphang bad ynda la ban ktien biang u Kpa, kumta u Hep ruh u phai ktien“To Pa…" u leit rung noh sha kamra sum.
Haba ngi phai sha Ka Bill light Ka kham heh pynban ki Nongkyndong ban iaka sor watla Ka jingduh light Ka long palat ruh.
Hynrei ha kajuh ka por ka mut ruh ban phriang ia ki jingmut jingpyrkhat, kaba long ka kyntien pharshi.
Na ka liang jong u Kongsan, u kyntu ruh ïa ka Director ka tnad ba kan pyntikna ba ki ophis treikam bapher bapher jong ka Veterinary kiba don ha kylleng ka jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingpyntreikam ïa kane ka skim kan long kaba seisoh.
U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ban jur halor lai tylli ki mat.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u la plie paidbah ïa ka ‘1st Floor building’ ne ka mala kaba nyngkong jong ka ïing treikam ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang kaba la long ha Hall ka JMB ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jing kynthoh ia ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ba ka pynkheiñ ia ka kyndon ain 171 bad 34 jong ka indian penal code bad ka kyndon 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010, ka paw shai ba ka jing pyndonkam bakla ki pulit ia ka bor ka jong ki.
“ Kumta tang shu la don ka hospital ka tnad kan sa thaw lad ban pyndonkam ïa kine ki doktor namar kum ka hospital ka dei ban don ruh bun ki doktor, ki nurse bad kiwei kiweik i nongtrei" ong u bah Hek.
Ka tyllong khubor, ka la iathuh ruh, ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap shisha ba ym shym la don briew hapoh ka kali bad nalorkata, ki la lap pat, ia ka Jacket bad ka Mobile phun kiba la don hajan ka kali, dei halor kata ka nongrim kaba la pynsuba jur eh ia ki pulit, ba utei u rangbah u la noh hapoh katei ka pung bad kaba la pynlong ia ki ba kin ngam hapoh katei ka pung ban leit wad ia utei u rangbah.
“Ka jingshah jied jong nga ban leit iakhun sha Goa ka dei namar ba nga la wan iakhun na Guwahati bad dei nangne ba kila sa khot ia nga ban leit sha Goa bad lada jop na Goa, ngan leit iakhun sa sha Malaysia’, la iathuh I longkmie Darisuk.
Shillong, Naitung 23 : Ka Ashraya Hastha Trust, kaba long ka seng treikam mon sngewbha na Bangalore ba la bei tyngka da uwei u nongseng ka Infosys U K.Dinesh bad ka iing ka sem jong u ryngkat bad ka Smile Train India, kaba long ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïa kiba kad shyntur kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ban ïatehlok ba san snem kynthih da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta kito kiba kad shyntur ha India.
Kumta nga la kheiñ ba ka jingpynjlan da 2-3 kynta man ka sngi kin ïaryngkat bad ka shisngi", u la bynrap.
Iaka kam Chairman Shnong la jied ia u Condrick Lamare, finance secretary u ma Kwilnis S Suchiang, Treasurer u ma Krimson Sutnga.
U CEM ula ong ia kane haka dorbar tlang ba shisngi ka konsil kaba long haka sngi Thohdieng haba iakren iaka mat iakren (motion) kaba la wanrah da u nongialam ka liang synshar u ma Awhai Andrew Shullai halor ka jingduna pisa ka konsil bad ban pyniaid shakhmat iaka kam ki jam ka konsil.
Katei ka nongmihkhmat na Sutnga Saipung Constituency, ka la pynbna ruh ïa ka jingnoh syniang kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) kaba T 10 lak tyngka sah ki skul kiba don hapoh ka district khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ki khynnah ki dang pule ha ki skul ha kine ki smart class room.
Ki kmie ki kpa kum ki lyngdoh ba la iohbor lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim ki don la ka bynta ban pyndep ha la iing la sem.
U la ong ba ka jingïap jong ki longkmie ba kha khun ka la hiar da 35% ha ki hynriew bnai ba la leit noh haba ïa nujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit noh.
Ka jing pynlip ding, ka sdang trei kam biang ha ka Jylla baroh kawei bad ha Khasi Hills, kan trei kam naduh ka por shiteng synnia haduh ka por 3 baje mynstep bad naduh 9baje mynstep, haduh 12 baje nohsngi.
Halor kane ka jingjia, ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng kine ki ar liang mamla.
Ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah noh ia ka ILP ha ka Jylla, ka CoMSO mynta ka step ka la sdang ia ka jingleit wah ia ki lama ïong bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Sepngi pat ka ïakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
Kitei arngut ki pulit ki la ong ba ki khlem ktah eiei bad ki la lap pat ba ha kti kadiang jong utei u heh pulit, ka la don ka tiar siat.
Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai ia baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang yn pynkynriah noh naduh ka por 2 baje nohphai sngi shaneng.
Ka la ong ba haba ki khynnah ki wan sha iing na skul, ki donkam ban pynjah thait, ban ialehkai, ban pyndep ia ki jingthoh ban khreh kot bad ban iakmen lem bad kiwei ki para khynnah.
Mar ia tip, ia ka jing ia ieid jong kine ki arngut, U Uttam, ula sngew pyrshah jur bad ula khang tyngeh, ia katei ka jingleh jong ka tnga jongu, hynrei kat nang mai U Uttam, ka Sapna, ka nang jylliew ka jingieid jongka, ia U Raju bad katei ka khubor, ka la poi sha ki kmie ki kpa ka Sapna, ha kaba ki la khang horkit hor dang, ba kam bit ban pynjot ia ka jing ia shong kha jongka, tang na ka daw jong uwei pat u briew; hynrei hangta ruh kam sngap satia.
Ki bor phatok ki khlem kren shai ei ei la kane ka peisa ba la pan ka thew ban tei thymmai nadong shadong ha kajuh ka jaka ba la dep thied bad ban pynpra noh ia ki ïing ki bym long shuh ne ban shu pynbha bad lape malu mala ia ki ïing rim ba la tei mynshuwa.
Kane kaba mynta ka dei kaba 81.
Kawei ka komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei ban peit ia ka Benami Transaction Act, ka Tenent Verification Draft Bill, kaba long ruh ka daw ba ki mynder ki ioh lad ban rung sha kane ka jylla.
Ha ka jingïalehkai sport, kaba la sdang mynta ka sngi ki khynnah kiba na ki Children’s Home, kynthup ki khynnah kynthei bad shynrang ki la ïa shimbynta da ka jingsngew kem ha ki jait jingïalehkai sport bapher bapher ba kynthrup ka jingïamareh kaba 100-meter , ka Relay Race, ka Kabbaddi, ka KhoKho, ka jingïatan tyllai ( Tug of war), ka Dodge ball, ka Cross country race, ka jingïalehkai Basketball, Football bad ki Indoor game.
U Dr Glenn C Kharkongor, uba long u Chancellor katei ka skulbah ha ka jingai jingkren u la phaidien bad pynpaw halor ka jingthmu bad ka jinglen lade jong ki dkhot bad ka jingnoh synñiang sha ka jingkyntiew na ka bynta kane ka skulbah.
(8) Baroh ki hotel bad ki dukan bam ki dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad leh katkum bala bthah ha kane ka rul ban pynïakhlad ïa ka jhep na trai bad ban ai ïa kaba sah sha ki nonglum katkum ka jingbthah jong ki bor ba dei peit.
I kam ba kum ka nongthoh kot khubor i don ka hok kum I nongshnong Shnong ka Ri India hynrei I ong ruh ba im dei nakano kano ka jaidbynriew (kumba I ong ma ‘Ngam belong ia kane ka community ne kata ka community").
Ka jingthied bor ding, ka dei na ki 11tylli ki kompeni, ha kaba ka jingshah ram jong ki kompeni bapher, ka la poi sha ka T.473.85klur haduh ka 28tarik Rymphang bad tang ka NEECP, ka shah ram T.364klur bad nangta sa ka  Power grid corporation of india, kaba shah ram T.28.39klur bad ka NTPC kaba shah ram T.24.65klur bad nanga sa ka  National hydro power corporation kaba long T.21.23klur.
La ong ba ka rukom treikam jong ka post office ka long kum ha kane ka rukom kane ka lah ban pynduh jingshaniah ia ki briew.
Kine ki jingdih ki dei kiba la ban ai ka jingmad kaba bang bad ki dei ruh kiba duna ka calorie, kiba paw ba ki long ki jingdih kiba kynsai kiba lah ban thom pyrshah ïaka jingshit khlem da don ka jingktah hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
Khatduh eh, kitei ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya, ki la ong ba katba kane ka kam ïa pynbeit pud ka dang ïaid shaphrang ha kane ka wat kaba ar, ki la ban khia ruh ïa ki paidbah ba kin nym pynmih ïa kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ki dei ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar halor kane ka kam pynbeit pud khnang ba kane ka jingïakajia pud kan nym buh jingeh shuh hadien habud shisien ba la dep ban ïa pynbeit da kaba ïa hun lang na baroh arliang mamla, ki la bynrap.
Nartiang: Ka jinghap phria kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nartiang, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka a pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong katei ka thain.
Kan long kaba dei eh ia ki khun samla shynrang bad kynthei, bad ki longkmie longkpa hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin pule bad pyrkhat sani ia katei ka article ba la thoh da utei u nongthoh.
Ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka jaka kan lah ban khot ïa ka AAI ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki la kane ka jaka ba ka sorkar ka ïoh kan long ne em kaba biang ban shna ïa ka kad liengsuiñ ba thymmai," ong ka Divison Bench jong ka High Court haba shong bishar ïa ka PIL ïa kane ka mat.
Ha ka jingpyrshang ban pyndep ïa ka jingpynkylla bording ilektrik, ka Northeast Frontier Railway (NFR) ka la kot sa ïa uwei u mawmer da kaba sdang pyntreikam ïa ka Dudhnai – Mendipathar (22.823 Track Kilometre) na bynta bynta shi laiñ bad Abhayapuri – Pancharatna (34.59 Track Kilometre) na bynta bynta ar laiñ ha ka 15 tarik u Lber, 2023.
“Ka jingshah rahbor bad shah shalan ki kynthei na kane ka jylla, ka dei ka kam kaba rit, kam dei satia kaba jur",la ong u Myntri.
Hapoh ka lama jong ka JACATAM, ki nonghi kai skul bad kolej ha kane ka jylla, ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih namar ka jingkuman bad atlukhi u Symbud Myntri Rangbah khlem khot iakren wat ha ka jingshisha ki la kyrpad donburom ia u la bun bnai haduh mynta.
Jowai, Naitung, 16: Ïa ka taïew jong ki longkmie ne ka ‘Women‘s Week & Women’s Sunday-2023’, ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ban rakhe manla u snem kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei.
Ïa ki nongñiah jong baroh ar tylli ki kali la bat noh namar kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki mar ba ki kit.
Ka jingioh kurup droks, ka dei ha ki ar jaka, kawei kaba 111 grams kaba don ha dukan sha bad kawei pat kaba don ha rud surok, kaba 187 grams.
Ka Ingbishar ha East Jaintia Hills ka la hukum ban set ia u ha along bad ban pynshitom kat kum ka ain.
LPS kiba long ki nongjop jong ka Slogan Competition.
Ka KSU ka la ong, ba ïa une u post bording la shu kyrshan da u dieng bad ha kano kano ka por u lah ban khyllem bad ka lah ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingsngewdukha mynsiem ïa kane ka jingshah leh ibeiñ ki nongïalam jong ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u President u Bah KP Pangniang ki la hap ban shu aiti noh ïa ka shithi ba la weng ïa ka jingkyrshan na ka kynhun NPP-BJP lyngba ka WhatsApp.
U kongsan u Nibatskhem Marang uba trei kum u kontrak ula plie paidbah ia kane ka jingialehkai haka jingdonlang u symbud kongsan u muktiar Soumitra Chakravarty, ki nongkitkam ka Dorbar shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei haka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President LSAYA u Donkupar Syngkrem.
Ynda lah mih nangto ban leit phai sha ïing ym don eiei ban rah sah kynmaw.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaraoh ïa ka JHDS kaba la don bynta ban ai ka jingshakri ha kiba bun ki liang, ula kyntu ïa ki khun samla ba kin pylleit jingmut ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam la jong bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei.
Ha kaba iadei bad ka GNLA, u Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaid da ka lynti kaba ryntih khlem shah liang.
Lah ban kdew hangne ba ka MRSSAB, 2020 ka ban jur ïa ka jingpyndonkam ban pynshisha bad buh kyndon ïa ka jingwan rung ki briew sha Meghalaya bad teh kyndon ruh ïa ki nongshongwai ha kino kino ki jaka hapoh ka Jylla.
Ka seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ban pyndep ïa kane ka kam ha shwa ka sngi kynmaw ïa ka jingkhlad u Tirot Sing, kata ha ka 17 tarik Naitung ban ïoh ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap une u riew khraw.
‘U Soh-pet-bneng’ uba la pynspong kyrteng ïa u, u don ruh ha u, ïa lade ïa ki tynrai bad thymmei ban ai ha kiwei pat ki para bynriew, ym tang ka thymmei long jait bynriew, U Paid Khasi baïar ha la ki long muluk-jaka jongngi.
Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam ba tei bad kaba long kongsan bha ïa baroh naduh khyllung haduh kiba rangbah.
Lah ban kdew ba ki bor synshar district ki la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ka district ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
Ka India ka la mynjur ïa ka rai jong ka UN General Assambly da kaba ïaleh ban pyntreikam stet bad da kaba rakhe pynlong ïa ka snem ka jingnang thoh Nangpule (International Literacy Year)ha ka ri.
U Bah Tongkhar u la iathuh ba ka Regional Commitee ka ba la thaw da ka sorkar mynta, ka long tang ban pynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki heh sorkar jong kine ki artylli ki jylla bad kane ka Commitee kan ym lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
in ki nongthied ha kylleng ka ri India ki don ka jingshaniah bad thrang hir hir ban thied jingthied online ha kane por leh tamasa.81% ki pynpaw ba ki don ka jingthmu; 78% ki shaniah ban thied online 1 na ki 2 ngut ki kwah ban pynlut kham bun da kaba thied online ban ïa ka snem kaba la dep, ha kane ka por leh kmen.
Ngim ju tuh, ngi thied ïa ki dieng.
U Bah GG Pariat, uba dei u dkhot ba rangbah jong ka  Meghalaya Bharat Scout and Guide, ula kren shai ba ka jingpynkhreh, ka iaid shakhmat, ba ka jingialang, kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la pynpaw ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Seng Samla Shnong ha ki kam ban wanrah jingbha ha ka imlang sahlang ban thaw ki lad jingïarap katba kot bor.
Ïa kane ka jingïaleh pyrshah la ïalam da U Kiang Nangbah.
Khatduh iawai, na ka liang jong nga,kum uwei napdeng bun ki samla kiba sngew sngewtynnad bad sngewmuja ban bam soh bad ban rep soh,nga sngew ban kyrpad rit ia ka burom basbun eh jong u hehduh ka district u Deputy Commissioner jong ka West khasi hills district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ban ithuh noh shen ia ki jait soh jong ka district West Khasi Hills kumba ngi tip ba ngim pat don ki jait soh jong ka district haduh kine ki sngi.
Kiba ioh pang bun eh, ki long ka  Karnataka, ha kaba ki don  38,603 ngut, nangta ka  Tamil Nadu da 33,075 ngut, ka Maharashtra registered 26,616 ngut.
Ka Balang ha Wapung kadei dei ruh kawei na ki Head-quarter jong ka KJP Synoh Mihngi ha ki kam ialap kaba la tip kum ka Wapung Misson Centre.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ïa katei ka jingai jinghikai la pynlong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la pynïaid da u bah Jonathan Mawthoh District Disaster Management Officer, katba u bah Phyrnai Marbañiang Director ba la shong thait jong ka Department of Information & Public Relation u la long u resources person.
Ka bhah AAY ka long 5 kilo shi khlieh, katba PHH 5 kilo shi khlieh bad kiba ioh myntoi kim donkam siew pisa eiei.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jingïarap ne ka bhah na ka Niti Ayog U CEM JHADC ula ong ba ki la pyrshang ban ïakren ban kyntiew ïa ka bhah jong ka JHADC bad ka NITI Ayog kala kular ruh ban pynïoh ka song jingïarap ïaka konsil kaba tip kum ka Special Central Assistant Grant.
Khlem kine wat ka rep ka riang ruh kam seisoh namar ym lah ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na lyngkha.
Ha katei ka lympung ka India ka la lah ban thaw history ha ki jingïa-lehkai kum ka Equestrian bad badminton (men’s singles).
Ki sengbhalang ha ki 13 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ki dang ai bam bun ma ki ban ia ki sorkar bad katei ka dei, naduh kaba sdang ka jingkhang shnong bad khang suin, kaba la sdang naduh ka 25tarik Lber 2020.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 11 tarik u Jylliew 2022, ka la pynlong ia ka jing sumar ei (Free Health Check up) ha ryngkat ka jing ia trei lang bad ka Downtown Hospital Guahati, Assam bad la pynlong ia kane ha Khliehriat West Community hall, naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki tyllong khubor sop sop jong kane ka NGT ki iathuh ba ka jingjlan jong kane ka jingkhang tih dewiong kan poi shaduh u snem 2015.
Bun ki riew shemphang ki la pyrkhat ba ka sorkar India ka lah ban pynlong aiñ jubor ia katei ka Bill da kaba wanrah ia ka Joint Parliament lane da kaba wanrah da ka Ordinance.
Ia ka khun Syiem Thailand la jied ruh ban ioh pdiang ia ka “World Sanskrit Award" ha ka jingkhot sngewbha da ka Indian Council of Cultural Relations (ICCR).
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba u la long u MDC ka Jaiaw, u bah Adelbert um pat ju long Excutive Member,  mynno mynno ruh; wat la ha kane ka sien ba mynta ka KHNAM ka la ioh ban ia thaw EC ha KHADC ha ryngkat kiwei pat ki seng trai ri; namar ba u la ailad ia ki lai-ngut kiwei pat ki para MDC ka KHNAM ban bat ia ka shuki EM, namar ba ka KHNAM ka don ia ka bhah kaba tang lai-ngut, bad ka hap ban pynshong noh ia uwei.
La ong ba ia kane ka jingdawa la wan na katto katne ngut ki dkhot ka Seng UDP, hynrei ka jingshisha ka long ba ka dei ka Seng hi baroh kawei ka ba la thrang eh bad khmih lynti ban shimti da lade ia katei ka shuki.
Ka tnat pyn phriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information and Public Relations, haduh mynta ka miet, kam shym la phah khubor, wat tang kawei ruh, kaba pyni, ba ka don ka jingialang ban leh burom ia U Tirot Sing Syiem bad katei ka pyni, ba kam don kano kano ruh ka jingkynmaw tympang ia utei u nongialam mynta ka sngi.
Shillong, 6 Rymphang:Ka bainong sngi ki sanphew ngut ki nongbylla na ka skhim 100 sngi ka NREGS ha shnong Kynroh Synrang kaba hap ha Sohiong konstitwensi, ka la jah klep naduh u snem 2013 haduh mynta, kaba la pynlong ia ki nongtrei bylla ban sah ha ka umdum.
Ia kane ka jingialang yn pyni webcast/live ha ka website jong ka University www.dbuniversity.
Namarkata ngi dei ban husiar bad pule ia ka jingmut jong kano kano ka seng sain pyrthei hashuwa ba ngin shim ia kano kano ka rai.
Na kaliang ka Khimusniang la thep da u Heiminmiki Dkhar 24′ & 40′.
They even overrun CRPF personnel /Mizoram Police.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada na ka liang ka Sorkar kam sngap, kum ka kynhun Ka Sur Ki Nong Mawlai kin ym sngap jar satia.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
)Haba ong U Nongialam hangne ngam mut bad ngam thew eh tang ia u rangbah ba u dei ban ialam hynrei kane ka thew Salonsar bad wat ia ki kynthei ruh kiba don ka bor bad ka sap ban ialam ha kano kano ka kynhun ne seng.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki don 1188 tylli ki Self Help Group ba la thaw lyngba kane ka skhim ha ka jylla bad ka Sorkar ka la mang pisa T.5.91 klur tyngka kum ka jingïarap na ka bynta jong ki.
Hynrei ainguh ba une u bsein ba u la wan ban pynkylla bamut ia i bah ha ka shikhyllipmat.
Nongstoiñ, Nailur 23: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ba la pyllait paidbah ïa u Khaw jong ka National Food Security Act 2013 jong u bnai Nailur 2023 lyngba ki dukan rashon.
Utei u rangïalehkai na Brazil u la shah kynnoh ba u la don kti ha ka jingïathong lem bad saw ngut ki para nongïalehkai na ka Sampaio Correa ïa kaba ki la ïalehkai ha ka aïom ba la lah.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom, u President u la ong ba don kam ban pynkylla ia ka rukom pule ha ka ri na ka bynta ban pynbha ia ka jingpu le ha ka ri.
Ka Shillong Lajong kaba dang dei ka kynhun ba bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL (defending champions) ka dang sah sa artylli ki jingïalehkai mynta.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka phah da ka shithi sha ka Chief Secretary ka jylla ka Kong RV Suchiang ban ujor halor ka jingpynkheiñ kyndon jong ki seng saiñ hima sima ha ka jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ki 3 tylli ki Konstitwensi.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia ka tulop kaba lai bnai jong ki nongtrei 143 ngut baroh.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament na ka bynta ka (Lt.) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar u Risaw mynta u snem.
Uwei na ki riew ieid mariang, u Naba Bhattacharjee uba dei u Chairman ka State Expert Appraisal Committee on Environment, u la ong ba kane ka jingkylla ka mariang ka la sdang naduh u snem 2005-06.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum(J.C.B) ban khat bad pynkhuid ia kitei ka ktieh kaba long ka jingeh wat ia ki kali ban iaid ha katei ka surok.
Ula ong “Wat tang ka dawai formalin ban ai injek ia kiba iap ruh kane ka hospital kam don bad ka buh jingeh iaki nongshong shnong ban kit iaka metiap sha ki shnong ba jngai ha katei ka thain.
Kumta, u la phah noh ia ki kynhun jong u ba kin leit thombor ia u Mohd Izhar Alam uba long u DGP barim, kumjuh ruh ia u nongialam ka Shiv Sena ha Punjab- u Nishant Sharma bad u baba Mann Singh Pehowa Wale.
U la iakren shibun kiei kiei bad ka.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 25,744 ki ba long negative ki long 24,987 ki result ki ba dang ap ki long 318 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,105.
Ki shipai BSF, ki maham ba kin dang iai bteng ban khynra ia kitei ki kali kit masi tuh, ha ki sngi ki ban sa wan ruh, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit jong katei ka thain.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkiew palat ka bai thang bording,Kawei pat ka jingeh ba kine ki nongrep ki ïakynduh ka long, “Hadien ba kine ki syiar ki la sdang ban kha pylleng bad la sdang ban pynïaid ïew hynrei ki wan noh da kiba nabar kum na Khanapara ka Pylleng kompeni, kiba wan da ki trok ki trok, kane ka pynïap ïa ki nongrep jong ngi, kiba dang sdang ïa kane ka kam, namar ngim lah ban ïaleh bad ka dor.
“Kane ka jingphah pan jingbit na baroh ar tylli na ka MUDA ne na ka District Council kala wanrah ka jingbym shai ia ki paidbah, ngin iashong ban iathir iawoh bha ia kane hadien ba la dep ka dorbar", la ong u bah Paul.
“Wat la nga la shah ibein ha ki heh nongialam Congress ha ka jylla, hynrei kaei kaba nga la rai ngan ym kynran dien bad ngan iaid shakhmat ban ieng rangbah, na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018 bad nga kyrmen ba ngan ioh ia ka jingjop kaba donburom, ha ryngkat ka jingkyrshan kaba radbah na kine ki nongialam kiba la iehnoh ia Congress bad khamtam eh na ki paidbah jong katei ka thain", u la bynrap.
Kito ki longiing longsem ki ba la kham bit briew pat ki lah ban bam ban dih ba kham kynsai, ban kup ban sem ka ba kham kordor bad ban shong ka iing ka sem ka ba kham bit kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingiakop kinglieng, iakop jngi, iakop ngam um bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la ia shim bynta da ki samla bad rangbah kynthei bad shynrang.
Katba ki nongmareh kiba dang kham heh jong ki shynrang, u Wonderful Paliar na Pyndenkseh u la ïoh bat ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Fronstar Lyngkhoi na Nongbah Marshillong ha ka kyrdan ba ar, bad ïa ka kyrdan ba lai pat la ïoh rah da u Iweljohn Ramsiej na ka shnong Sakwang.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingai jingbit ban iaid ki truck na ka jingkieng Damsait ka long hadien ka jingleit jurip jong ki technical Expert na liang jong ka MeECL bad ka tnad  PWD.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba wat la ka jingkieng Damsite ka la long ka ba rim, hynrei na ka liang ki technical expert hadien ba ki la dep jurip ia kane ka  jingkieng Damsite ki la pyntikna ba kane ka  jingkieng ka dang long ka ba shngain ban iaid  ki truck ki ba kit ia ka jingkhia ka ba long 40 MT.Halor ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar Ksuid u la ong ba ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid kam hap  hapoh  ka jingpeit jong  sorkar jylla, hynrei ka dei ka kam ram jong ka National Highways  Authority of India (NHAI) ban pynbha ia kane ka jingkieng.
Kiba don ha katei ka jingpang, ki don 77,103 ngut, katba ki don 57,720 kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnad Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkang khappud kynthup ka jingkhaïi droks, cigarette, droks, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra, ka KSU ka la lap ba ki don kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka seng ka la phah leit phai noh shi syndon ïa ki.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka State Level Standing Committee ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki pulit, ki bor BSF, CRPF bad u Chief Secretary u dei u chairman.
Ka kali Maruti rong iong kaba la pyndonkam da kine kaba don ia u number MLO5 E 2642 ka la shah kurup lang ha ki pulit.
Ïa kane la ïathuh da ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority ka Kong Matsiewdor War Nongbri haba ai jingkhein halor ka jingshah ktah jong ki 199 tylli ki shnong na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shisha kum ka jaidbynriew ka long kaba eh ban kynthup ïa ka kam nuti ha ka imlang sahlang, khamtam lei ka dei ka jaidbynriew kaba dang shitroh bad ka nongbah shillong hi ka dang long ka sor kaba rit eh.
Ka Kong You Timung kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei kada jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad kala phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
Mawkyrwat, ‘Naitung 10: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ïa la ka dong ka thaiñ, ka distrik baroh kawei ka la ïoh ban thaw bad buh ïa ki kynhun ki ban long ki nongpeit, peitngor bad peit pyrman ïa ka jingjyllei jong u drok ha kine ki sngi.
Ki don 30 haduh 35 tylli kitei ki iing bad ki dukan, kiba don ha katei ka jaka, kiba la shah pynjot thiaw, ong ka khubor.
Pynban da kane ka rai ban sospon noh ka Fifa namar katta ka jingwan ban mushlia noh da ki bor sorkar, ka long kum ka jingduh mynsiem ia ki briew kiba kum ki jong u Bah Eugeneson lymda don ka lynti kaba biang.
D.D.Kharlyngdoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki dkhot ka KHADC ki kham sngew khia ia ka roi ka par ban ia ka sain pyrthei.
hangta kein kan don ka jingai lad ba mar katjuh hapdeng jong ki lai jaidbynriew bad hangta kein ka jylla jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da ailad ne aibor shuh ia ki riew shna ain ba kin ialeh katba ki mon.
Dei tang u Mandari Dkhar u ba la kynjoh sha ka phew ron, kata da 12 ron naki 31 bol.
Ïa kine ki artylli ki ïakob ïalehkai, ka Lumparing SC ka la lah ha kaban pynlong ryngkat ka jingïarap ban kyrshan pisa jong ka District Sports Promotion Society Scheme  East Khasi Hills District, Shillong.
Ka jingpynmih ïa ki mar bam ha India ka dei kaba la kiew bha ha kine ki snem ba la dep bad ka don ruh shibun ki lad ban kiew shaphrang nangne shakhmat.
Katei ka jaka thang briew, ka don ha kjat jong ka shnong Rangthylliang bad ka don ha ka them, kaba don sha ka liang ka diang jong ka surok ban hiar sha Nongshken Umniuh Tmar bad namar ba ka dei ka jingtrei jong ka tnat khlaw, la ai rong ruh da ka rong jyrngam bad ka rong saw, shabar jong ka iing baroh kawei.
Ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki dang don da ki hajar ngut bad nga kyrmen ba katei ka seng kan jop don burom ha ka elekshon MLA ka ban sa wan kata ha u 2018, ong u bah Commander Shangpliang.
Ka dei ka jingshisha ba yn phah pahara sa dano pat de.
U bah Goldenstar Nonglong kyrtong jong ka Congress, u la ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki nongmihkhmat jong ka NPP bad kiwei kiwei ki la kren beiñ ïa ka Congress, khamtam eh u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad u bah Prestone Tynsong, kat haduh ba ki la ong ba ka lieng jong ka Congress ka la jan ngam.
Kat haduh mynta, la iathuh ba ki don 5, 000ngut ki shipai, kiba la nang phah sha ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain, ong shuh ka khubor.
U Ma Pala ula ong kum u MP um juh kyntait ban iarap ia kino kino ki jingiarap sha ki Seinraij bapher bapher.
“Ka Supreme Court ka la buh tarik biang ban bishar ha ka 9 tarik Iaiong ban wan halor kane ka mukotduma", la ong u Samla Donald.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingpynrung kyr teng thymmai ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ka la hap ban pynsangeh shwa hadien ba  kawei ka kompeni Insurance ka la ujor mu kotduma pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka janmiet jong ka sng balang, u paidbhur, ula leit thang ruh ia ka iing jong U Govindas Konthoujam, ha ka nongbah Ningthoukhong ha  Bishnupur district bad ki la pynjot thiaw ruh ia kiwei ki jingdon jingem, ha katei ka iing.
“U Myntri hangne u la pynthikna ban ai ka jingiada ia ki Sikh bad baroh ki jaidbynriew ha kane ka jylla, ngi sngewkmen ia kane ka jingkren jong u Home Minister bad kata ka long kaba donkam eh ia ngi," la ong shuh shuh u Gill.
Ki la ong ba lada ki dei ki nongmihkhmat lei lei ki don ka hok ban ïarap, namar ha ki por ïalap elekshon haba sngap ïa ki jingkular jong ki, la sngew dei ba wat ïa u bnai ruh ki lah ban wanrah bad buh ha phyllaw ïing.
Hynrei, namar ka jingwan poi noh ki majistor kynthup u Bah Ronney Wahlang bad ka Kong A Mawlong lem bad ki pulit SOT, u SDPO u Bah Ian Swer, la lah ban tem ia katei ka jingkiew jingbitar jong ki paidbah bad la iakren sngewthuh jingmut noh bad ki nongialam shnong ka Mawsynram lem bad u Bah Disparsing Rani uba wan ban synran lang ia u Bah Tyllilang Myrthong.
U la iathuh ruh ba ka jingainguh ka la ktah shibun ia ka balang namar ba ia kine ki jingainguh la kyntang, bad la pyndonkam ia baroh ki ban pyndep ia ki jingshna ia ki project jong ka balang bad kane ruh ka la ktah shibun ia ka balang Presbyterian.
“Nalor kata, ka Office Memorandum (OM) ba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ïa ki Public Undertaking, ki Institute ba ïarap ka Sorkar bad ki Contractor hapoh ka SRP.Kumta, ngim ïohi ban don kano kano ka jingeh ha ka ban kynthup lang ïa ki Ophis treikam ki riewshimet bad ki kompani ruh hapoh ka SRP" ula bynrap.
Kumta, ym dei ban iakhleh lang ia ka ILP bad ka Rel, namar kam don jingiadei ei-ei.
Ka Seng ka kyntu ïa u ne ka MLA ba kin ïai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong ki paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list.
Nga pdiang sngewbha bad lada don kiba kob ban kyntiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division hapoh shiphew snem bad lada  phim lah wat kren bein", la ong u Danggo uba la pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba don ka jingthmu ban wanrah ia ka synshar shajan u paidbah.
Ka ktien Greek, Roman, Latin, kiwei kiwei ki ba ngi tip ki pyniasoh ryngkat bad ki Ri ba khlaiñ ha ka juk jong ki.
Nongstoin, 21 K’lyngkot:Ka jingiai mih jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher ka dei na ka daw ba ki kwah jubor ia ka spah bad ka pisa ka bymhok ka jong kiwei ong ka sur jong u ba bun balang ha ka ialang jingsuk, ba la lam khmat da ka synjuk ki nongsyn shar shnong Riangdo Area kaba la long mynta ka sngi ha Madan Mawdonglang WKH shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingshah thombor bad ka jingwan thombor jong ki kynhun kaikhlaw da kaba rahbor dawa pisa juborIa katei ka jingialang jingsuk, la sdang da ka jingiaid paidbah ha ka por 9 baje mynstep ia kaba la sdang na Riangdo lyngba ki phew tylli ki kali bad pynkut ruh ha ka madan Mawdonglang da ka jingialang ryngkat ki placard kiba la thoh bad pynpaw ia ki kyntien ba ki thrang ban wanrah bad ioh biang ia ka jingsuk sa shisien pat bad ban lait na ki jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh.
Haduh mynta, ki don  67,152 ngut kiba ioh pang baroh ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,206 ngut.
“Ngin leit thep ia ka PIL ha ka Kashari High Court la sngi Thohdieng bad lashai ngi dang pynkhreh pynkhrum ia ki kot ki sla baroh", la ong u Bah Paliar.
Kawei na ka symboh pyrkhat ba la pynpaw da u Samla Dabaitbha Lamare, ka dei ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dang dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïaieit, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang kum ka shnong kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kiot jong ki nongshong shnong bad khamtam ba ka shnong ba kan dang lah ban pynmih shibun ki khlur na kane ka shnong kiba kit ban bah ïa kane ka shnong, u la bynrap.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba katei ka Bill kadei kaba la wanrah khnang da ka Council na ka bynta ban peit ba baroh ki khun la ka long shynrang ne kynthei kin ïoh lang ïa ka bhah ne ka jingïoh pateng ïa ka spah bad ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa khlem da shah liang.
Education Secretary- Yonis Dkhar.
Kaba kum kane ka jingjia ka la jia teng ha ka ïing Dorbar jongka jylla ha ka por ba long Lamphang u Abu Taher Mondal.
Shillong, 10 Lber:U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak  u la khot ia baroh ki MLA ka kynhun synrop bad ka kynhun liangpyrshah ban ia long kawei na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynkut noh ia ki kam lehnoh ha ka thain Garo Hills.
Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat mynta? Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ia ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Hadien kane, la ujor ejahar ha ka 06 tarik ha Lumdiengjri PS  bad dei ha ka  20 tarik Naitung 2015, ki pulit ka Special Cell Shillong lem bad ki pulit ka  Lumdiengjri PS ki la ioh ban kem suk ia u Sunil Sunar na Garikhana bad u la ialam ruh ia jaka buh mobile bad la ioh kurup biang sa tan 31 tylli ki mobile Samsung na iing sah jongu.
“Ki nongniah kali kamai, ka kam jong ki kadei ban ai jingshakri ïa u paidbah kum u Pulit, Doctor bad lada kim don ki nongniah kali kamai baroh ki nongshong kali kin sahkut ne neh ha juh", la ong u Pastor haba kren haka jingrakhe ïaka ‘4th Driver’s Day’ kaba la rakhe da ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kaba long ha Indoor Hall ka dong Chutwakhu, Jowai haka sngi Ba Ar.
Ka KHNAM ka la pynrem jur ia ka sorkar hapoh ka jingialam u  Myntri Rangbah ka Jylla, Mukul Sangma, u ba la ong ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Fre derick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.“Ka jingpynrem jur jong ngi ia ka jingkren u Myntri Rangbah kadei ha ka nongrim ia ka jingkren laplah ka jong u khlem da thew bad bishar ia ka daw aiu kaba pynlong ia ki samla ba kin leit ban kieng atiar ban dawa ia ka hok.
U la ïathuh ba ki dang don bun ki projek kiba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka jingud na kiba bun halor ka jingjaboh ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ha kaba ki nongleitkai ki pynjaboh da kaba bret ïa ki plastik, ki kot jot, ki bilor um, bilor kyiad kat haba lap.
Ha ka jingïakhun jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha SAI Traning Centre, ka Bamil L.PS Mangsang (East Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dabit Ampangdam S.S.A School (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha Jowai, khamtam ha kawei ka kyntoit ha Riatmoolain, Ladthadlaboh bad ar tylli ki ïing ha Dongmihsngi, u District Magistrate West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynngat iaki hapoh ka micro containment ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka jingbym wah jong ki katto katne ki dukan doh ïa ki syrnod ban pynshisha ba ka long ka marbam kaba shngaiñ ban bam khamtam ha kine ki por ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, ka la pynlong ïa ki paidbah nongbam doh ba kin artatien ban thied.
Ka Seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ia u slap ha ka lynti iaidkjat ba 2/3 kynta ban bah ban kit ruh ia ki tiar ki tar kiba ka skul ka donkam eh".
“Nalor ba ka ïew bad ka kamai kam biang lada kin pynmih ïa kat kata ka hukum kan ktah shikatdei namar ka jinglut jingsep baroh ngi hap buria da lade nalor ba ngi hap ban siew ka bai dukan sa ban thied ïa kat kata" ong uwei na ki nongdie doh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka jingjur slap palat ha ki taïew ba la dep bad ka jingrang kynsan ha kane ka taïew bad ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki don bun bah ki jaka rep biskot kiba ki sla ki la sdang stem khlem pat dei por.
Khur jingjop biang ka Kynton-U-Mon da kaba pynliem noh ïa ka Summit Academy da 16 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi saitjain ka 22 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd Ground polo.
Ia ka kol kaba nyngkong, la thep hi da U  Mario Mandzukic jong ka Croatia, ha kaba ula kum nion da ka khlieh ia ka bo, kaba la shut da U Antoine Griezman jong ka France, ha ka minit kaba 18.
Shillong, 31Risaw:  Mynta ka step ha ka por 10:15 baje mynstep, kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-05K-8899 ba la niah da u  Abzal Bharbhuiya (24 ), ka la tynrah ia u wei u khynnah rit ba dang 3 snem karta u heprit Wanlamshaphrang Mawiong  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Siatbakon kaba hap hapoh  Pynursla PS (EKH).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad jong ka Ribhoi District ba kin ujor ia ka Ejahar ia kine ki briew kaba kynthup ia ki 4 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut  na Ribhoi District, katba ia ki 35 ngut ki briew ki ba dei na East khasi Hills District ka Deputy Commissioner ka la dep ban ujor ia ka ejahar ha ka 13 tarik u Naitung 2020.
Ïa ka prokarm ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dr.(Mrs) M Syngkon, District Surveillance Officer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dr.E.War, Medical Superintendent, MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ho-oid, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka sumar iing ka sumar khun, la long kum u masi bordi bad ym don por ban shong thait, ban pynhiar mynsiem.
“Na ki 36 tylli ki konstitwensi, ngi ioh 2.99 lak vote bad ka HSPDP ka ioh 66 hajar bad lada khein lang, ngi ioh 3.65 lak vote", la ong u bah Metbah.
Ka HNLC, ka kren biang, ba ka kwah ia ka jingsuk bad dawa ruh ba dei ban pyllait noh mar mar ia U President jong ka North Khasi Hills District, U Bah Ferdynald Kharkamni bad kumjuh ia U Bah Sonstar Nongkhlaw nalor kiwei pat.
“ Ki paralok kiba ym don kata ka bor ïakhun ban jop ïa kino kino ki jingïeng pyrshah ïa ki kum ki MLA la bthah ïa ki ba kin leit sha ki paidbah bad trei tyngeh bad kiba kum kita ki don tang kumba arngut ei ei napdeng ki 12 ngut ki MLA jong ngi" ong u Dr Mukul.
Na ka liang ka kong I.Laloo.
Shillong, Nailar 31 : Ka lympung ïalehkai badminton ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Badminton Association kaba la tip kum ka 6th East Khasi Hills District Badminton tournament ka la sdang ha ka sngi Balang ha Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Ki nongialam ka seng HYC ki la leit ban aiti ia kitei ar ngut sha Lumdiengjri PS.Shillong, 11 lyngkot:U Bah Commander Shangpliang u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbymbiang jong ka umbam umdih ha ka thain Shiliangum kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat.
Haba pynlong ïa kane ka jingthung dieng ha katei ka khlaw shnong ka shnong Umsawnongkharai la shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka Central Reserve Police Force na Nongpoh.
Ha ka kyntien Phareng ia ki PEH SYLLI ki ong ki GENIUS.Phi tip ia ki briew kiba jemnud bha mynsiem, ha ka kyntien Phareng ki ong GENTLE.Ha ka kyntien Khasi, ki ong JEMNUD lane AARA.Ha ka kyntien Phareng GENES ka mut u thning hiar pateng jong ka longkur ka longkha, ha kaba ha ka kyntien Khasi ki ong ‘SAI KHONG’ lane ‘SAI SYMBAI.’ Ha kano kano ka kam donkam ka jingkdew ne jing-ialam lynti, kaba ha ka kyntien Khasi ka dei LAM LYNTI, bad ha ka kyntien Phareng ka dei GUIDE LINES.Ki pulit jong ka Punjab ki dang pynlong ïa ka jingleit khynra sha man ki thliew ïing ha ka shnong Hoshiarpur hadien ba la ïoh jingtip ba u nongïalap niam ki Sikh bad u nongkyrshan ki nong Khalistan u Amritpal Singh bad u nongïarap jong u ïohba ki don bad rieh ha katei ka thaiñ.
Kane ka jing kren u myntri ka wan hadien ba ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha ka ing mane balang U Blei ka ba don ha Quallapaty.
Ym dei tang kata, haba u poiwir ula ïohlad ban shong lok ïa ki thei Khasi, u wan ïalam shuh shuh shibun ki rang poiwir ban pyn ïa ithuh ithaw ïa ki thei Khasi bad kita ki poiwir, ban pynjuh pynjan bad ïohlad ba kin ïa poikha.
“Balei nga ong, ‘Sngap seh ieid’ ïa la ka kurim namar ngam kwah ban kynhied ne kren dom ïa ka lok lajong ïoh ka thut ne ka mong noh tang namar ka jingkren jong nga, hynrei da ka jingkren ieid ka pynlong ïa ka kurim ba kin nym mong haba nga kren ïa ka, wat lada ka bakla ruh" u la ong.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, tang hadien ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki la don ki katto katne ki nongshong shnong ka thain Nongpoh kiba la iohi, hynrei kim poi pyrkhat pat ba un dei uta u Bah Jyllud.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewvbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain jong ngi ka la shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pyllut por da ki sngi ban leit khamtam naduh lapangap khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block ka la pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
U bah Witting u la ong ba ha ka sorkar khleh khaw lang, donkam ban burom kawei ka Party ia kawei pat bad ka sorkar MDA ruh ka hap ban burom ia ka HSPDP kaba dei ka bynta jong ka sorkar.
ïa ka Ramew la tap lin da ka um.
Ka jingïaid paidbah lane rally ka la sdang najan Indoor Stadium bad nangne ka la don ka jingïaid paidbah sha khmat iew Nongstoiñ, ha ryngkat ki jingpyrta jong ki khynnah skul ba dei ban ïakhun tyngeh ïa u Drok bad ïa wer ruh ïa baroh ban ong Em ïa ka jingdie bad dih drok.
Ban ri jingri ka sorkar ka la ïarap ban ai haduh 10,000 tyngka.
Ka Kong Mitimai Basaïamoit ka la ïathuh ba kane ka Creche ba la seng da ka Seng Kynthei ka la kynjoh mynta la 34 snem bad ka la batai ruh ïa ka jingthmu ba la buh ïa kane ka jaka ri bad sumar ïa ki khunlung kaba don 30 tylli ki jingthiah.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ka thup kyrteng nongthep vote ba la pynlong da ka tnad elekshon ha DC ophis Shillong, u bah David Kharsati uba mihkhmat ia ka BJP, u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad elekshon kane ka jylla ba kan bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba baroh ki riew stad, kiba la nang la stad ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong ban iashim bynta ha ka elekshon khlem da shah thied ha ka bor jong ka pisa.
“Ka kaiphod ba 16/02/2024 ba la aiti da u Superintendent of Police sha u Deputy Commissioner ka pyntip ba ym shym la lap ïa kano kano ka jingjia ha ka por ba pynlong ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u O/C ka Saipung Police Station," ong ka Committee ha ka interim report ba 21.
Ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ha ka jingpynbeit pud, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mukroh ka khlem hap satia ha kane ka thup kumno pat kane ka jaka kan hap shapoh ka jylla Assam kine baroh ki dei ki jingleh Copy Paste jong ka sorkar jylla, ong ma Sutnga.
U Wanshwa Laloo u la thep ar kol ha ka minit kaba 9′ bad 51′.
Kumta kane ka kompani ka la shah khyrwit na baroh ki liang naduh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki seng bhalang bapher bapher namar ïa kane ka ISBT la wan ban plie paidbah ruh da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad ka dang sdang ban treikam ruh da kumba 6 taiew ei ei mynta.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jing kitkhlieh,bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por".
Lyngba kane ka jingjop ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa Ladthadlaboh haka phainal jong kane ka lympung ban ïaknieh ïaka nam lahduh mynta u snem.
La pynteh lakam ia ki da kine ki hukum da ka jing pynsngewthuh ba ka jingbym pdiang ia ka TIKA ka pynshong syier ia ka koit ka khiah jong u paidbah paidlang.
“Ka juk mynta kam dei shuh kum ka juk mynshwa ha kaba na ka liang ki kmie ki kpa kin hap ban kitkhlieh lang ban hikai ban pynthikna ba ki khun jong ngi kin ym shah ia lam bakla ha kum kine ki jingmut jingpyrkat ba bakla" u la ong.
Ka Usha Sah kaba sah ha Sawfurlong ka la ujor sha ki pulit halor ka jingioh jamin jong ka Madhuri Prasad Sah bad u Jogendra Prasad Sah, kiba ka la kynnoh ba ki la pyniap ia ka pyrsa kurim jong ki ka Pooja Prasad Sah  ka lok jong u Ravi Shankar Prasad.
Tip haduh lano ngi ki paidbah ngi shah ïalam bakla kumne? Haduh lano ngin shah thok shah shukor.
Hadien katei ka jingialang ka la kut bad la ailad ia ki nongthohkhubor ba kin ia kren bad kitei ki lehnoh ba la wan pyndem.
La pun, la kha bad pynheh pynsan ia u ha Sohra.
Ïa kane ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" la wan ban pynhap pyrda noh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang naduh u bah D.Mawleiñ, Deputy SP, South West Khasi Hills District, ka kong Y.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, na ka Meghalaya  Transport Corporation (MTC), la pyni ba katei ka party Congress ka la shim wai beit beit na ka Kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pyndonkam ia kitei ki khyndai sngi.
Ka jingiakren bad ka 108 ka la neh haduh 1 kynta 50 minit.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, u Bah Shamir Thabah, Regional Secretary, NE Region, YMCA uba la iathuh iaka jingsdang jong ka YMCA haka jingialang kaba la pyniaid da u Tbn.John R.Chullai.
Shillong, Nailur, 13: U National President ka National Peoples’ Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki nongïalam ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Hadien ka jingpule ia ki jingthmu (aims bad objectives) jong ka seng da u Genl.
ngi ki ba trei ba sah sha garo hill.
Kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha katei ka kyrdan ialehkai kata ka Ashwini Ponnappa  & u B.Sumeeth Reddy ki lah jop da 20-22, 12-21  ha u Chiu Hsiang Chieh  & ka Lin Xiao Min na Chinese Taipei kylla iaknieh rung.
U Joseph u la ioh ia kane ka jingstad kaba maian ba U Blei U la ai ha u ban long ka jingkyrkhu ha ka ri Ijipt hi baroh kawei.
U la iathuh shuh shuh ba ka NHAI lyngba ka Company ba la shimti ban sumar ia katei ka surok man ka por ka la pyndap khyndew ban lait ki maw ba heh ban mih lum.
Ka tnad pohing ka la kam ba haduh mynta ka ioh jingkhein ba kiba la iap ki don 27 ngut kynthup, ia  ki bar ri kiba wan shangkai pynngngad.
Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, iwei i Police Personnel, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut kiba leh ia ka screening.
“Kane ka jingleh ka MBOSE ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da pyrkhat janai", u la ong.
U Tejbir Singh, Administrator Star Cement ula iathuh ba ka kharkhana lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) marsien ai ktien u MP ka Lok Sabha halor ka jingdonkam ka hospital ia kane ka kor, mar mar kila rai ban ai namar ba ka dei ka kor kaba iarap ban pynsted iaka jingai jingsumar bad ban iada iaka jingiap.
Hynrei lada jia pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hiar biang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba la dep ban jia.
Nga ngeit skhem ba kine ki jingjia kin phrang ïaphi ba phin lah ban im ha ka jingim jongphi.
Kumba ju long ha ki jingialehkai ba la dep, ka East Bengal kam ju lah ban pynkhiem I ka Lajong ha ka jingiakhun hangne ha jaka ka Lajong bad bunsien ka jingialehkai ka kut da ka jingjop ka Lajong lane ha ka jingiakhaid.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit kaba 50 ba ka Mawlai lyngba u Wanboklang Lyngkhoi, ka la ïoh ban pynkhih jar bad kaba la biang pura ban khur jingjop.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki ar-tylli ki kynhun nongniah kali kamai kiba kynthup ia ki nongniah Auto bad Maruti, Pahambir Unit, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki nongpyniaid ia ka kali ia ki Bus saw, ia kaba la buh khnang ha katei ka thain na ka bynta ban kit ia ki khynnah skul.
Shillong: U Bah Medarius Langrin, uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong, Mawlait na West Khasi Hills District, ula ioh ia ka khusnam, na ka sorkar India, halor ka jingshim khia jongu, na ka bynta ka  khuid ka suba kaba dei ka skhim kaba ka sorkar India, ka shim khia bha ha kine ki sngi.
U Vilas MuttemwarKa jingkren jong u myntri barim ka sorkar India, U  Vilas Muttemwar, ka long  “Mano ba tip ia U Modi, ha shwa ba un long u myntri rangbaduh.
Kane kmie jong kane ka khynnah ka la ong ba ka la shu ïai shah namarba kam dei ka trai shnong bad kumta ka la shu ïasuk noh.
Kumta ruh ha kane ka kynti ba mynta lyngba ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki nongkyrshan kan long ka jingkyrmen ïa ka party na ka bynta ka elekshon ka ban sa wan ka ban long ha u snem 2023 ba ka party UDP kan ïoh ka jingjop bad ban poi sha kata ka thong ka donkam pat ïa ka jingïatreilang, jingtrei shitom bad jingïalong kawei kum shi ïing.
Jowai, 24 Naiwieng:U Chief Election Officer ka Meghalaya Election Commission, u bah FR Kharkongor u la wan hiar hynnin ka sngi sha ka shnong Mutong na ka bynta ban iathuh ia ki paidbah ba ka kor thep vote kam long satia kaba lah ban leh thok leh shukor.
Ngim nym long kiba jop ha kane ka bynta hynrei ngin lah ban sei ruh ban leit hikai shabar ha ki sngi ban wan", u la ong.
Ha kata ka Hima u Jisu Khrist ka nongbah kam donkam ia ka sngi ne ia u bnai ka jingshai jong ka long uta u khunlangbrot" Jingpyn 21:23.
Ki sengbhalang kiba la wan ban ïa kynduh ki don 21 tylli baroh, ki seng kiba kham paw ki long ka KSU, HYC, HNYF, CSWO bad ki dkhot kiba la ïapoi baroh ki don 39 ngut.
Kaei ka daw ba kam don HOK shuh? dei namar ba ki mih na ki symbai Kpa bapher bapher jong ka Kylleng ka pyrthei (la pohjait don akor-burom) haduh mynta dang thnem bad iaid iew bha, te; na kane ka daw ka MEIIEID ka kylla long noh; tang kum ka nonglum-nonglang ia ki khun ksiew Nepal-Bhutan-Tibet-Africa-Saheb-China-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum.
Ban pynshisha ïa kata ngam lah bad ngam lah ban ong la ka dei ne ka lait.
Ngam artatien ba u Blei un ïarap ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ïa kane ka kam synshar ka shong ha phi ki paidbah.
Lada kane kan dang iaibteng haduh katno kin lah ban iarap.
U Waheh Shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa ula ong ba dangshen la ujor kawei ka Ejahar haka 30 Jylliew pyrshah ia une u Fortunate Pala halor ka jinglehbein iaka lok ha Jowai Police Station bad kine ki shi lok kila ia suk.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh u la ong ba ha ki taiew ba la dep ka party ka la dep ban pynbna ia ka kyrteng jong u bah Eugeneson Lyngdoh u ban ia khun ia ka Election shiteng samoi na 24-Mawphlang Constituency bad mynta ka party ka la shim ia ka rai ban ai tiket ia u Ashahel D Shira na ka bynta ka ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha 47- Rajabala Constuituency.
Kane la long ka kyrwoh khubor na u bah Thrangbor Wanniang, General Secretary ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) bad na u bah Zandy Myrthong, President ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA).
U la ong “Ngin peit shwa namar ka dang long ka ba kloi eh ban ong eiei halor kane ka mat bad ngin ym lah ban shu shim rai mynta mynta, ngin sa shu peit shwa bad ha ka por ba biang ngin sa rai".
U Conrad K Sangma u la leit ban iakynduh markhmat bad u Himanta Biswa Sarma ha ka 17 tarik u Naitung 2021 ha Gauhati bad ha katei ka jingiakynduh jong ki, ki la iakren ba kumno kin wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh kaba iadei halor u pud u sam kaba long ruh ka jingeh kaba la neh da ki phew snem mynta hapdeng ka Meghalya bad ka Assam.
Katba u Conrad pat un leit ban ialap elekshon ha ka jaka ba mihkhmat u hynmen kynsie jong ka Dikanchi u Zenith Sangma (hynmen u Mukul Sangma) ha Rangsakona Konstitwensi bad un ai jingkren paidbah ha Millem, Garobadha bad ha kiwei pat ki jaka.
U Bah Nongkseh u dei na  Ri Bhoi district katba u Dalu u dei na Garo hills.
U Prashant Kishore, u dei na Rohtas District jong ka Jylla Bihar bad ula pyndep ialade ha ka kyrdan post graduate ha ka Public Health, na Delhi, katba ka tnga jongu, ka Jahnavi Das, ka dei ka doktor.
Haba beh iaka thong ka SCA (B) tang u Ayush Sharma uba la kamai bun run 23, katba Mrinal ula ialehkai bha bad ula ioh khyrwit wicket 4/12 bad ka 86 run kaba la biang pura ia u ban khur iaka player-of-the-match.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka RITES kan sa pyndep ïa kane ka kam bad ai ka kaiphod kaba tikna ha kano ka rukom yn lah ban pynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kaba la don lypa da kaba kham pynduna ïa ka jinglut namar kam long kaba suk ban pynlut biang ban shna da kawei ka kad liengsuiñ kaba thymmai kaba ka jinglut ruh ka long kaba bun haduh katta katta ka ban kot haduh T.7000 ne T.8000 klur.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia u  Sron ding Lyngkhoi uba dei lok ka kong Joshna Nongsiej halor ka jingleh tohmet ia ka ha iing sah ha Shrah perding Mawsikar kaba don ha West Khasi Hills.
U Rophul, u dei U MLA shimet na  Rongara-Siju bad u dei uba wan ba ar, hadien jong U Rakkam Sangma, u MLA jong ka seng  NPP, ha ka elekshon MLA 2018.
Kane ka jingjia ka la dung kura ia ka dohnud balung ka Rida.
Ngi shu ia mutdur ia kaei kaei kabym lah ban long suda.
U Dr AK Rawat, uba dei u doktor rangbah jong katei ka hospital, ula khlad noh na ka jingtrei jubor katei ka jingpang.
Ia katei ka Iing ban pynlong jaka Thainjain, la pyniaid da ka Raid Marmain Women Cooperative Society bad lyngba katei ka jaka Thainjain, la khmieh lynti ba kin sa don bun ki longkmie, kiba lah ban pynmih ia shibun ki Jain kiba thain da ki Kti bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki spah ngut ki Longkmie hapoh katei ka thain.
Ha baroh kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka long kaba sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troin tam.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Hynne ka step kawei ha ka por kumba 9 baje eiei, ka trok kaba don ïa u registration number ML10 C 5992 kaba mih na shaphang Nongstoiñ, da ka jingthmu ban hiar sha Shallang, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba khongwaiñ bha ha shnong Mawlangdep West Khasi Hills, ka la rat ïa kawei ka Bolero kaba don ïa u registration number ML 06 7331, ha kaba u nongñiah jong katei ka Bolero bad lai ngut ki khynnah skul kiba shong ha katei ka Bolero ki la mynsaw jur.
Kumta, kane ka jaka ba thylli kaba pynjngai bad khanglad ïa ki paidbah ban poi sha ka thong kadei ka jingeh ba kum ka sorkar kim shym la lah satia ban peit la slem bha.
Ngim lah ban shaniah shuh ia ki jingkular kaba wan na ka sorkar kmie ne sorkar jylla kiba kylla khlieh klieh tdong tdong, hynrei ka thom ka dei beit ka ILP.Ngi hap ban ieng rasong bad tylli ha kane ka kynti kaba mynta la kam dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki hep kiba rit kiban dang wan.
nangta sa uwei u dei uba na Mawlai Umjaiur, uba ia kynduh bad kawei ka nos, kaba trei ha NEIGHRIMS, nangta ki don 4ngut kiba ioh pang ha Mawtawar bad kiba trei ha ka Sub Centre ha Mawtawar, nangta kiba don jingiadei bad kiba trei ha NEIGHRIMS bad kiba don ha ki quarantine centre bad ka don sa kawei ka khynnah rit, kaba lai snem ka rta, kaba ia bit na kiba wan iathoh na Bihar, kaba shong ba sah ha Keatinge Road.
Kumta ngi ieh ha ka jingstad bad jingshemphang jong ki paidbah jong ki constituency bapher bapher.
Ka IATA ka dei ka kynhun ka ba shim khia ban sumar ia ka krem Mawtynhiang bad ruh ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ne ‘Tourism’ hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongbah.
Ka la don ruh ka jingantad ba ka daw ba la mih katei ka jingiasiat ka dei na ka daw ka jingiakajia hapdeng ki ar tylli ki shnong ba marjan ka Barato bad ka Maitding.
U la ong ruh ba ka khubor ba ka seng ka phah sha ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mardor ïa kane ka kam kaba ka VPP ka dawa bad ka jaitbynriew ruh ka dawa.
Katkum ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kata ki Khasi, Jaintia bad Garo kin lait na ka jingsiew kamai ne Income Tax hynrei ki lah ban sa ngat lada don kiba leh ha ka Benami.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA,ki MDC ka Congress party ha ryngkat u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, ki la wan ban ia kynduh ia u Lamphang ka ingdorbar thawain jong ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban buh da ka dorkhas, ban dawa ban mait kyrteng noh ia 12ngut ki MLA, kyntiap seng, kum ki MLA ka ingdorbar thaw ain ha ka jylla.
Hadien ba ka la dep ban pynbna ia ka thma, ka Israel ka la ther bom khlem sangeh bad khlem jingmap sha kylleng ki bynta jong ka Gaza bad ha man ki jaka ba don ki ktem bad ki shlem treikam jong ki lehnoh Hamas bad ka Israel ka da smai ruh ba kan kput bad pynduh- pyndam syndon ia katei ka kynhun lehnoh Hamas, khnang ba kiwei ki ri ruh kin lait na ki jingma ba shyrkhei kiba ap na ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hadien-habud.
La ïathuh da ka seng kumba long mynta la tei tang kawei ka top um la bun bun snem mynta bad ïaki Pipe um ruh la trei tang katto katne ki bynta jong ka shnong wat tang shi pawa ruh ym pat dep la sangeh biang da ki snem.
Kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mahabul Alam (38) na Boxanagar bad u Piklu Bhowmik (38) na Krishna Kishore Nagar ha Bishalgarh.
Ki don bun kiba artatien ha Pakistan, ba katei ka injek, kan lah ban pyn lyngki ia ki kynthei, lane ba kin iap noh hadien ar snem.
Mawkyrwat, Jylliew, 25: Ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nur um ha kaba bunsien la sakhi ba ka um ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surok.
Lai bnai hadien pat u la pynthied sa ia ki khun jong u.
Ka FEDCO ka wer bad khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong na kane ka thaiñ ban ïawan sha kane ka jingai sumar ei.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip bording ba khah khah nalor ka jingpynlip bording ka nad MeECL (Load shedding) bad kum ka seng kaba peit kyrpang ïa ki nongrep ka dawa na ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang sha kine ki nongri syiar bad khamtam ban thaw lad thaw lynti ban pynbiang ïa ka bording ilektrik ba ka jinglip bording ilektrik ka ktah ym tang ïa ki nongri syiar, hynrei ka ktah lut ïa baroh ki kam ki jam ha kaba ha ka juk stad mynta ngi donkam man ka khyllip mat ïa ka bording ilektrik, u la bynrap.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah die paidbah ia katei ka jainphong ialehkai ka jong u ka long ha u snem 2013, ha kaba katei ka jain ka la lah ban khyllie dor tang haduh $18,678.
Ha katei ka sngi ba kyrpang la don ryngkat ruh u Gen.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u TBn.
Baroh ki kynhun kila phiel haka Medical Examination ban pynthikna iaka rta ki khynnah ialehkai.
Haba kylli shaphang ka jingjia ha Thanat Laitumkhrah bad ka jingkawang ïa ka ïing jong ka dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba donkam ban wad bniah kaei kaba jia ha kato ka sngi, bad kumno ka bakla, bad ym lah ban ngeit ba kano kano kynhun seng kan hikai ïa la ki dkhot ban leh ïa kaba sniew.
Ha kane ka jingiakynduh ba la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongnor, Commissioner & Secretary Arts and Culture, ka sorkar Meghalaya, kane ka kynhun ka la kyntu jur ia une u Myntri bad ia ka tnat ba dei khmih ban shimkhia halor kane ka bynta namar haduh mynta naduh ba la wanrah ia ka thoh ka tar bad ia ki kor jingthoh ne letter press kiba bun na ki jingthoh kiba pynpaw ia ka jinghiar pateng ki dang iai don bad pynneh da ki kynhun bapher bapher, kata kynthup ia ki riew paidbah bad ki library ba shimet.
“Mynta kam long shuh kumba don ha ka Forum, la pynpait pynpra pynban para ma ngi -ka KHNAM ka sah sa tang marwei u MDC, ka UDP ka la pra phom, ka HSPDP ruh ka don ka jingpyrshang, ban pynneh ia la ki jong ki kynhun ngi hap ban weng noh na ka PDF" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïa ka nongrim ba neh ka thoh ka tar Khasi bad skul Primary.
“Mynta ka sngi, ngi  ban khia bad kyntu ia u Lat ka jylla un soi noh ia ka MRSSA Amendment Bill bad ba ka sorkar kam dei ban shu ieh bad ka dei ban pyni  ia ka jingshimkhia ban dawa na u Lat ka jylla ban ai noh ka jingmynjur ia ka MRSSA."u la ong.
Ha kajuh ka por ka Jowai Diocese kala leit ai hynne ka sngi ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K.Sangma ia ka pisa jingiarap kaba Lai Lak Tyngka (Rs.3,00,000/-) sha ka Chief Minister COVID-19 Relief Fund kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka sorkar ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyndonkam noh da ka ktien khasi ha ka Interactive Voice Respond (IVR), une u nongpyniaid u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn leh noh ia kane ka bynta.
Bhek ki ia shongkai ha kamra shet.
Ha katei ka jingialang ba la plie ia katei ka ing la don ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal,  u BDO ka Mawphlang u Bah D.Syiemiong, u Lyngdoh ka hima Sohiong u Bah B.Thabah, u Executive Engineer ka DRDA, ki rangbah shnong bapher bapher jong ka Hima Sohiong bad ki shnong ba marjan, ki nongtrei ka Block Mawphlang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Shillong, Naitung 25: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Umpling ban ai NoC na bynta ban plie ia ki dukan die kyiad(Wine Store) ha ki bynta ka surok ban leit sha NEIGHRIM.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HNYF ka la pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu ban ai NoC ka dei namar ba kam Dorbar Shnong Umpling ka khlem iasyllok shuwa bad ki shnong kiba don marsyndah bad kane ka jaka kaba la thmu ban buh ia kane ka dukan die kyiad.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong u ban leit sha ka Supreme Court ka lah ban pynbitar ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Ka Sur ki nong West ka pynrem ruh ïa ki Pulit ba ki pyndonkam da ki Tear Gas ïa ki nonghikai bad ka dawa ïa ka sorkar ban pynshitom ïa kito ki Pulit kiba kawang Tear Gas ïa ki nonghikai.
U sohniamtra u iarap aiu iangi yaka koit ka khiah.
Na ka liang ka WHO, kam pat shah satia ban pyn donkam ia ka Covaxin haduh mynta bad la iathuh ba ka Bharat Biotech, ka la phah ia ki kot ki sla jongka, sha ka WHO, ha ka 9tarik Naitung bd ka WHO, ka la nang iaid ia ka jing tohkit jongka, kaba shim por hynriew taiew eiei.
“Kumno ki bor ka ain ki nud ban thombor haba na ka liang ka iingbishar ka la ai da ka stay order ia katei ka jaka", la ong ka FKJGP bad bynrap ba kaba ithamula ka long ia ki majistor bad ki pulit jong ngi ka long, ba  ki kloi ban pynibor ia ki paradoh parasnam jong ngi bad noin da ka bor katba ia ki Bihari ha Lapalang kim nud ban pynibor bad ki hap her krat pynban.
Ki Jiw ki niewkor eh ia ka sngi Sabbaton haduh mynta naba ki ngeit ha ki hukum u Moses bad ki burom ia ki ain u Moses bad ki ong – “Ngi ngi long ki synran u Moses" Ioanis 9:28.
Katei ka seng ka la kren diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka KHADc khlem da pynbna ha ki kot khubor ia ki kam kiba lait.
Yn beh ia ma na ki briew.
Kin lah ban im ha ka pyrthei ba shisha (actual).
Tang ha u RupangShillong, 25 Iaiong:Ki hospital kiba la buh kyrpang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang, ka la kynduh pat kawei ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingdon ka jing pynlip bording (loading shedding).
Ka sorkar Meghalaya kan phone sa sha u Modi Prime Minister ka India, da kaba iathuh ba ka sorkar Assam ka la wan kyntur pud palat than shapoh Meghalaya.
U Ma Vincent u la ther tyngeh ruh ia ka UDP ha kaba u la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower kaba mut tang 8 ngut ki MLA , katba ha Ri-Bhoi, Jaintia kam don eiei ruh, shuh shuh u la ong biang ba ka seng UDP lei ka dei ka seng kaba kut tang ha Khanapara.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka por 3baje dang step phyrngap mynta ka step ka KHNAM, ka la leit sha NEIGRHIMS ban hadien ba ioh jingtip ba ki khar Muslim ki ju wan man ka sngi da ki bos, ha katei ka jaka sumar.
Ha ka banyngkong baroh ki Dolloi ki la ïa-im kum shipara hynrei ynda ki Elaka jongki ki la sdang bun Briew, ka Jingdonkam kham bun Jaka ban rep ka la pynlong ïa ki ban pynïar ïa ki Pud ki Sam jong ki Elaka.
Ka ain kam dei ban leh ia u kum u khun khadduh ban ai mon", la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Ha katei ka kyrwoh khubor ki 6 Sordar ki la ong ba kim don bynta eiei bad ka Synjuk naduh ka 29 tarik u naitung, 2017 bad ki la weng noh ia ka jingiatreilang namarba u la bah Lembarkur u la leh donbor da kaba iad lait ia ka riti treikam.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnat Cooperation Department, Government of Meghalaya Registrar haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd and Rural Finance, Shillong, ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA)Ka phang mynta ka sngi ka long “Recent Development in Cooperatives.
Ia kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham cham bad Lumshyrmit.
Phewse hap sngap pynban da ki nongrep ïa ki nongtrei ka tnad rep jong ka sorkar (Agriculture & Horticulture Department bad ka tnad ri jingri (Veterinary).
“Ngim kwah ban die ïa ki dohkha kiba don formalin, lada ngi dei ban trei da kawei pat ka kam ruh ngim banse lada ki wanrah da ki dohkha kiba don formalin", la ong u Bah Wankhar.
Kine ki jingïohkem ki pynpaw ba na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa kiwei pat ki samla ba la ngop ha u drok, ka shong eh ha ka jingtrei shitom ki para khun samla, ban btin bad ban ïalam lynti ïa ki samla kiba la ngat ban kiar rai maw rai dieng na u drok ne kynja, uba da shisha uba lah ban wanrah shuh shuh ki har rukom ki kam pynklumar ïa ka ïing ka sem, ïaka imlang ka sahlang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingïaseng duwai na bynta ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam kaba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SSNBH) ryngkat ka SAFF ha U Soso Tham Audotorium u Bishop Purely u la ong ba ka jingshah dkhat jubor ki san ngut ki mynsiem kiba u nongthaw u la buh ba kin im ha sla pyrthei ka long kaei kaei kaba yn ym don mano mano ban lah ban pdiang hynrei ki kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban pynshitom ïa ki.
Khyndiat ngin ïa kren ha kaba ïadei bad ka jingkylla jong ka por, haba ïa kren ïa ka jingkylla jong ka por kam dei kaba kdew kti ne kynnoh ïano ïano kam dei ruh kaba beiñ ne khah ïa ka jingbakla jong kiwei bad kam dei hi ruh ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban kdew kti ne beiñ ne khoh ïano ïano hynrei ngi dei ban sngewthuh shai pat ba kadei ba ka jingkdew ïa ka jingbakla ha ka rukom ïaid lynti ha ka jingim jong kum ki samla ka jingkdew ka jingbakla bad ka jingsghah ïalam bakla ha ka rukom ïaid lynti khamtam eh ha ki khun samla jong ka Ri.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid jong ka FKJGP pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla kiba la nang la stad ha ka jingïasynrop lang ryngkat kiwei ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad HNYF, RBYF, ka la mih ka jingïakulmar kaba ka don ka jingshah tied shah bom ki nongleit nongwan bad ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki ar shaka da ki katto katne ngut kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah kiba la tap ïa ka durkhmat kiba na ka liang ka FKJGP ka ong ba ki dei ki riew shim kabu kiba wan pynthoh bria ne lehse ka dei namar ka jingsngew dukha mynsiem ki khun samla na ka daw ka jingbym ïohkam jong ki.
Ka thoh kumne:-Ha ka 14tarik u October 1949,ki nongialam ka Khasi Jaintia Federated State National Conference ki la iashem iu Home Secretary,Home Department Govt.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka jingleit iakynduh jongka, mynta ka sngi, ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka seng, ka pynpaw, ia ka jingpyrshah jur jongka, na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC(B) ha ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki kynthup ia kawei ka dukan die sha kaba don hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad kawei pat ka dukan kaba la shah thang dusmon ka dei ka dukan die soh kaba don hakhmat jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank.
Lyngba jong katei ka General Council, la pynskhem ruh ia baroh ki nongkitkam ka samoi 2019-2022 bad ruh la ia tai sani bha halor ki mat treikam ka RBDSA bad khamtam ban pynlong doh long snam ia ka Constitution jong ka synjuk, ia kaba la pyndep ruh ia ka Draft hashwa ban pyntreikam noh shen.
Ka  Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang bad kiba iap ruh ha ka ri baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 20: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong ka long ka jingleh kaba khlem da pyrkhat janai bad ka long ruh ka jingthmu ban khñiot beiñ ïa ki.
Katei ka dur kaba ki ia shonlang ka dei hapoh ka Shnongkaba la upload hapoh ka Facebook page jong ka.
“Ni ba ong mo, lah long Khristan makna ruh ka jingbishni ka dang shong kulai hi" pynpaw ka Larisa.
La buhrieh ia ka kyrteng jong u namarba u dang dei u khynnah 17 snem karta, utei u khynnah u la rung sha ka seng HNLC 7 bnai mynshuwa hadien ka jingiakren hapoh Facebook.
La wan ban ia shim bynta da ki heh ki haiñ naduh ki nong mih khmat sorkar, ki Secretary, ki Joint Secretary na ki tnad bpaher bapher nalor ki IAS bad IPS ba la shongthait.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi ia U JP Nadda, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ha kaba ula iakren bad U Nadda, na ka bynta ban ailad ia ka hospital NEIGHRIMS, ba kan long ka Hospital kaba laitluid (autonomy).
" u la bynrap biang.
U Bah Kharmyndai u dei uwei napdeng ki san ngut ki nongpan tiket na ka UDP na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Katei ka kali kaba kit ïa ki ’kha bseiñ ka dei kaba dang thmu ban hiar sha ka nongbah Guwahati bad ka la kylla noh hapdeng jong ka surok bah.
Nakaliang ka MSKA kala ai khublei ia baroh ki nongialehkai ka jylla kiba la ialehkai bha ha kane ka rynsan.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ka Federation of Khasi States ka  pynsngew jur ba haba ka  Sorkar Jylla ka pyntip sha ki bor KHADC ba kim don ia ka iktiar “Legislative Competence"  ban thaw ia kum kitei ki BILL  ki la dei ban khot jingialang ia ki TRAI KAM ka KHADC bad ia ka Federation of Khasi States ban ia kren ban ia shai mano pat ka bor kaba lah ban thaw ia ka council lane Assembly ki Khasi States, bad lada ka dei ka bor jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar India ki la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban  pynbeit ia kitei ki jingeh ban pynlong ain ia ka Bill ka ban plie lad ia ki Nongsynshar Hima Khasi States ban ioh jaka lyngba ka Schedule kaba thymmai (Schedule Khadlai) lane ka jingpynbeit thymmai (Constitutional Amendment) ia ka Riti Synshar India lyngba ka Article thymmai khnang ban ioh ia ka bor jong ka Ain.
Kumta ka sorkar ka dei ban dain kuna ia ki katkum ki kyndon ba la pynkheiñ.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ai Christmas Gift ne jingai sngewbha na ka bynta ban lehkmen Khristmas da ki blanket, u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ioh rakhe Khristmas ryngkat kiba duk, ki tymmen ki kro bad ki baduna dkhot met kiba na Umpling Umjathang.
Haka juh ka por iaki nongai jingtip ruh yn ai buskit bad yn burieh iaka kyrteng jong ki.
Ha ka jingialang, la rai ruh  ban ia treilang bad ka committee KHADC bad ban kyntu ia ki ban shim khia ban pynbeit ia ki Ain Khlaw Ain Khyndew kiba la syrtap kiba u khun u hajar um sngewthuh shuh mynta la palat 39 snem (naduh ba wan ka Forest Conservation Act 1980 haduh mynta 2019) namar haduh kine ki sngi ngi sah ha ka jing beain ha ki kam trei dieng bad kam Khlaw.
Nongpoh:Ka jingkiew ki kali jngohkai na Assam sha Meghalaya, ka jubor bha hynnin ka sngi Saitjain bad ia kata ka iohi ba bun na ki jaka bam ha Ri Bhoi, la dap tang da ki kali na Assam.
Bad ia kine ki 7 snem la bynta ar bynta mar Lai snem shiteng (3 ½ snem).
U Bora u la kynnoh ruh ba ka rekod kaba nyngkong ka la jah na kashari, bad bynrap ba , “U ADM MS Sangma u la pynthikna ba ia kane ka mokotduma yn shna biang bad ong ban ujor da kaba thymmai halor kane ka kam" bad bynrap ba ka District court ka la buh ha ka 24 tarik ban pynlong ia ka jingbishar".
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat ka Madankynsaw Mookyndeng kala jop da 1-0 kol ïa ka Newhills bad ïa katei ka shikol la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba kut noh jong ka jingïakhun kata haka minit ba 80+.
U bah Tret Mawnai (48), na Nongbsap A, East Khasi Hills, la leit rah ia ka met kaba la dep iap, ha Sohiong CHC, ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingujor sha u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui bad kumjuh sha ka Sub-Divisional Officer Amlarem Sub-Division Amlarem halor ka jingthut jong ka bording hapoh ka shnong Padu West Jaiñtia Hills District.
I Prof T.K Bamon, Vice Chancellor ka skul bah Martin Luther Christian University haba kren kum I symbud kongsan I la pynpaw ba ka jingkren bad ka jingpynshai na ki tnat treikam ka sorkar ka la aijingmut bha ïa ki khynnah khmatam lei lei kito kiba don shisha ka jingthmu ban pynbtit shuh shuh ïa lade ha ki kam bapher bad ban long ki nong sengkam da kaba shim ka jingkitkhlieh ha lade na ka bynta ka bha ka miat ka ïing ka sem bad ka imlangsahlang.
La ong ba ka Assam ka thmu ban pynmih bording 54MW bad ban tan um ia ka thain Kamrup na katei ka dam.
Kumta nga la shu ong, “To ngin ia rwai mata madei".
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki kam kiba lait thylli ha ki tnat treikam ki long 19 tylli ha ka ophis jong u District Forest Officer (Wildlife) ka West bad East Garo Hills District, 14 tylli ha ka Directorate of Tourism, 94 tylli ha ka ophis u Commissioner of Taxes, Shillong, 20 tylli ha ka ophis u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Barangapara Division, 5 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Nongpoh Division, iwei ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Resubelpara, iwei ha ka ophis jong u Superintendent Engineer ka tnat PWD (Building), Shillong, 2 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Jowai, 63 tylli ha ka Directorate of Land Records & Survey, 14 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer jong ka Nongpoh bad 39 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer, Shilong bad 18 tylli ha ka ophis jong u Medical Superintendent ka Civil Hospital Khliehriat.
Ialeh pyrshah ia u soitan khnang ba un phet bad ba un nym ioh jaka ban rung bad pynklumar ia ngi.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ia u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar.
Ka Dorbar ka dei ban shong bad ïatai sani ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad jong ki briew jong ka, na ka por sha ka por.
Ka jingthep kyrteng ka la sdang noh naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka jingpeit biang ia ki kot ki sla, kan long ha ka 26tarik Lber 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan long ha ka 28tarik Lber 2019.
“Nalor ka kyrteng ka jong nga, ki dang don sa 2 ngut ïa kaba ngam pat tip ïa ka kyrteng jong ki," ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka Western Railway ka la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntikna ha ka ban ai ka jingïada na ka bynta ki nongleit jingleit bad ka jingtreikam jong ki rel.
Ka School of Social Work, Martin Luther Christian University bad ka jingiatreilang ka ophis ka Deputy Comissioner (Supply), East Khasi Hills District ha kane ka snem ka iatreilang ban ai jinghikai halor ki hok ki nongthied nongpet lyngba ki sur jingrwai, ki prokram ha ki shnong bad ki khynnah skul bad ki lad pathai khubor.
Ka Sohshira Return Group kaba long ka kynhun ki nongsah Sohshira barim,ka la lah ban pynlong ha ka sien ba nyngkong ia ka JingIakynduhlang “REUNION" cum bamkhana" ha ka 19 January 2019 ha Wah u Niaw.
Haba kylli la ka dei namar ka jingiakhun u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khyriem bas ah thylli ka shuki BDO,  u Bah Tynsong u la kyntait ba kam dei kaba shisha.
“Kumta ruh, ka don ka jingsngew donkam ban thung ia ki riew shemphang kiba lah ban iamir jingmut bad ki tnat treikam ha Delhi khnang ban lah ban pynkloi ia ki skhim bapher bapher kiba la sahkut namar ka jingbym lah ban pyndep biang por ia ki jingdonkam," ong u Myntri.
Ha kine ki khyndiat sngi, arngut ki MLA jong ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong lem bad u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Samlin Malngiang kin sa pynïasoh ïalade bad ka NPP.Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, u Bah Hamletson Dohling un sa pynïasoh bad ka NPP ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taiew, katba u Bah Jason Sawkmie Mawlong un sa pynïasoh ha ka sngi Thohdieng bad u Bah Samlin Malngiang un sa pynïasoh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jinglap RTI ka Khasi Disabilities Association (KDA), na ki 32 hajar ngut kiba duna dkhot met, kiba ioh kam sorkar ki don tang kumba 15 ngut naduh ba la pyntreikam ia ka ain Persons Withb Disabilities (PWD) Act ha u snem 1995.
Ki khynnah ki don ha skul tang kumba 6 kynta bad 18 kynta ki don hapoh ki thapniang bad hapoh u tnum jong ka ïing ka sem jong ki.
Une u Lum Domstar, haduh dang shen, u la long u lum uba ki hati ki sngewtynnad bha ban shong.
Lah ban kdew ba 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),  Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
Hadien ba la dep katei ka jingpyndem tari ki la pynlong sa ka jingiaiaid paidbah na Mawlai Petrol Pump shaduh sha Stand Bus bad haba ki la poi ha Mawlai Stand Bus kitei ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai kum ka dak ban jingpyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki hynriew ngut ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, kumta ki nongialam ha ryngkat ki paidbah ki la thang noh shisyndon ia ki shithi ne ka Show Cause Notice ba la phah da ka DC jong ka East Khasi Hills District kaba la khot hajir ia ki hynriew ngut ki nongialam ha ryngkat ka jingbuh por ba khadduh ha lane shwa ka 6 tarik u Nailur 2021 ba kin ai ka jingpynshai halor ka jingpynlong jong ki ia ka jingialum paidbah ha Mawlai Petrol Pump ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021 bad sa ka jingiaiaid rally thang mombati ha ka 27 tarik u bnai Nailar 2021 kiba la pynlong khlem da pan jingbit na ki bor distrik kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ki hukum, ba la pynjari da ka Sorkar, ban iada na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19.
Ka synshar ka khadar ka kwah     ia ka jingsuk.
Ka KSU haka dorkhat kaba la phah sha u DC WJH mynta ka sngi kala kam ba ka Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat ki paid Karbi ki lah ban pynlong iaka jingiaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi ki jaka kiba hap haka jingiakhajia pud hadpeng Meghalaya Assam.
Na kitei ki Hynniew ngut kiba la shah kem, 6 ngut ki dei ki Shynrang ia kaba la iohkem ia ki na ki thain Tamulkuchi, katba kawei pat ka dei ka Longkmie kaba shong dukan die waidong ha Jerobad.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pangniang u la kyntait ban don kano kano ka jingma ne ka jingiapait haduh mynta.
Hadien ba la ia kynduh pat ia I Principal ka skul, I la pynshai ba ka jingphah wanrah ia ki Homework/Assignment jong ki khynnah kalong um ba kin hap ban wan hi ki khynnah sha skul hynrei ki lah ban phah lyngba ki kmie ki kpa bad kata ruh um ha kajuh ka sngi bad kumjuh ruh da ba buh ia ki kyndon kum ka social distancing bad haba wan ruh hap ban deng mask.
Ïa ki kol jong ka Rymbai la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 24 & 59.
“Don kiba iam, don kiba poi hospital, don ki bym treh bam ja shuh, ba la sngewsih eh bad don kiba iamai shi tnga ruh, ba la kylla shong khlem kam" ong u nongthoh khubor, uba la ia kynduh ia kiba bun na kitei kiba mad ia katei ka nusip ba sniewbok ha ka jingshah beh kam ei khamakha.
Kitei ki briew ki la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha katei ka hotel bad ia katei ka jinglum pisa ki la ai kyrteng kum ka Multi Level Marketing Scheme kaba ki khot ka ‘Wedding Collection’.
Mairang, Naitung, 20: Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ïalehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thaiñ, ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang.
La kylli na u Patrick ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia u don ne-em ha katei ka jaka, “Shaei pat ngan leit ngam don ing don sem shawei pat, wat hadien ba la pluh ka skul ruh nga sahlang bad ki nongtrei, ngam don jaka ban leit shawei pat" u la ong.
"“Ngin ïatrei ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng u CEM, kane ka jingwan ngam kwah ban pynïasoh bad ka party hynrei ka jingkyrshan shimet," ong u Bah Lambor Malngiang.
Ka jingsngewkhïa jong nga ka long ba kumno ban ïada ïala ka jong ka snap kyrpang haba ngi la ioh ba kumno ka khaii ka pateng kala shah knieh noh ha kiwei bad ngi lah nang duh ïa ka khyndew ka shyïap".
