Ki nongïakop kiba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat, ki la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ka rupa bad 12 tylli ka rnong.
Kane ka dei ka “politic" jong u Jisu bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba radbah jong U.Ha kaba sdang ka Kynhun Bathymmai ka dei kaba rit bad napdeng ki hajar kiba bud ia u Jisu Khrist ki sah sa tang kumba ar spah ngut, wat ki synran kiba jan tam ki la leit phai biang sha la ki shnong bad ki kam hadien ba u Jisu u la shah kem bad shah sahnarphna.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka seng u Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka trok dumper ha Mawthungkper ha ki ‘riew shim kabu ki bym pat lah ban tip la ki dei kiei.
Hynrei ka don kawei ka jingleh jong u Abraham kaba long ka dak jong ka jingbym janai jong u.
Katei ka shi kol na u Marshal Nongtnger kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol haduh ka extra time ka la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Ferynald K.Kharkamni President KSU NKHD u Bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, u Samla Lumlang Shylla President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki khynhun.
U Prof.Desmond L.Kharmawphlang, uba long u nongpyniaid ia kane ka program, u ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka competition ka long ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai tynrai, bad ruh u kyrmen ba lyngba kane ka sienjam kan lah ban wanrah ia ka jingsngewieid bad donkam ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jingialehkai kham sha jrong.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ka khubor pulit ka la iathuh ba ka kali u Kalbor Morcha ka Mahin dra Max kaba don ia u nombar ML-06-2850 ka la shah ther maw ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Phonshan Puwein, bad katei ka jingjia ka la jia ha Nonbah, Nong stoin.
U Biden, u ai khublei ia baroh, ba la lah ban ai injekshon iada corona, ia bun bah ki nong America bad u ong ba ha ki 114 sngi, ka jing ai injek, ka la dei kaba bun tam ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh ki bor pyniaid ki la pynkynriah bad phah mih noh ia  spah ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka tang mar ia sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shillong, 30 Naiwieng:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki la don ar ngut ki briew kiba shah pynngop ha ki riew runar kiba khlem wan phai shuh bad la shu jah klep naduh u snem 2013 na kane ka nongbah.
Na ka liang ki pulit ka Jhalupara Outpost ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia ka ding ba kan klang bad bam duh ia ki jingdon jingem ha kitei ki dukan.
Katba u MLA ka Umroi, u bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ia ka Article 370 ia ka Jammu and Kashmir ka la sakhi ia ka jingshah iuh roit ki hok jong ki jylla.
Ha shi lynter jong kine ki 60 tylli ki snem haduh mynta ka sngi, ki 9 ngut ki Editor bad ki nongai khubor kiba hapoh jong ki, ki la phikir bha ban shah Ialam ha ka hok bad ka jingshisha.
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi mynta ki por, ngam ong ïa baroh hynrei ki don khyndiat kiba la tam pud tang na bynta ka khubor ba ïoh jingsiew, ki klet noh ba ka don ka pyrthei shabar ka social media, youtube.
La ong ruh ba ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ruh ïa ki jingthung jingtep kiba dang dei ban heh ban san kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei bad ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng ki siej bad ban pynsniew ïa ki surok khyndew.
Ki la ong ha u ba imat ki Khasi ki mut ban beh noh ïa ki na West Khasi Hills ne ki mut kumno haba ki leh kumne.
Namarba ka National People’s Party (NPP) ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ngi sngewdonkam ban pynkynmaw ïa kane ka seng ïa ka jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam ha u snem 2019 bad ka samoi treikam ka long kumba 3 snem, hynrei na ka daw u COVID bad ka ilekshon, ngi la hap ban pynkynriah noh ïa kane bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kan long ha ka 29 tarik u bnai ban wan.
Lyngba jong kane ka sngi ba ki nongïalam ka Ri Bhoi People’s Council ki la shim ïa ka jingsumar ban long kita ki nongïalam ba pura kane ka seng la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ym tang da ki jingkyrmen ba don jingmut jong kitei ki nongïalam, hynrei la ai mynsiem ruh da ki jingrwai jong ki samla kiba la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim shisha ïa kata ka lyngkor nongïalam na ka bynta ba ai ka jingshakri kaba bha Tam ïa ki paidbah ka Dong Ri Bhoi ba ka Ri Bhoi ka dang donkam shibun ki nongïalam kiba kloi ban ïa kren na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa shibun ki jingsumar kiba dang duna ha kane ka District.
U la ong ba naduh u snem 2015, ym don kano kano ka jingpynlong ïa ka eksam ha kane ka tnad.
Kum ban shu pynkynmaw mynta ka sngi kala don ka jing saphriang lyngba ka ‘whatapp’ haba la iohi ba ki briew kila ioh ban pyniap ia kawei ka dngiem kaba dei ruh ka ‘Himalayan Asiatic Black Bear’ ha kawei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kala jop da 3-2 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar ha ka minit ba 11 & 14 bad u Chijuhlangki Dkhar haka minit ba 50.
Ka khana ka tyllun nawei shawei ha ryngkat hateng hateng ka jingsamrkhie sammut.
"“Lada baroh ki bill ladep pyllait lyngba ka DHS, ngin jin da la ïathuh haduh katno ngut la pynlut bad nga ladep ai ïa ka dor kaba dei.
“Kine ki samla ki donkam ïa ka kti ba kner da ka jingsngewlem.
“Ki dei tang ki jingpynlut ha rngai ia ka pisa paidbah, ka de tang ka jingpynlut phut ,lada la pyntreikam hok ka Mawsynram ka mdei shuh ba ndang sahdien" ong utei u samla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kumta ka la khur 4 point bad don ha ka kyrdan ba ar hadien jong ka West Bengal kaba la kamai 7 point bad don hakhlieh-duh ka miej ïakheiñ point bad ruh kaba la ïoh rung sha ka semi-final jong kane ka lympung, katba ka Meghalaya kan hap wan phai ïing noh.
Ka jingmih u lyoh na them Wah Umngot ha ka aïom synrai bad tlang ka la pynitynnad bad khring shuh shuh ïa ki briew na kylleng ban wan sha Nongjrong kiba la poi sha katei ka shnong naduh dang step phyrngap, nalor ka jingitynnad ka mariang kaba la don lypa ha kane ka shnong.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka tnat Wildlife Wing jong ka Forest and Environment Department, ka ioh khubor, ba ki don kiba khaii ia ki bniah hati bad la ap ia ki ha Umling.
Na kitei ki 403 ngut, ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 4ngut ha East Jaintia hills, 226ngut ha East Khasi hills.
Hynrei ka khubor, ba sngewsih, kan dei ia ka France, haba U Karim Benzema, uwei na ki snar thep kol jong katei ka Ri, un nym lah satia ban ialehkai ha kane ka sien, namar ba u don ha ka jingmynsaw.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 180 ngut.
Ka jingai sngewbha (Gift) na u Blei dei hadien ba la kha pat (Born again), kata u briew u la long u jingthaw Bathymmai (a new creation), ym shuh u briew uba rim (old man) ne uba kynja doh hynrei uba thymmai kein uba kynja mynsiem.
La aiti ruh ïa ki shabi kali sha kito kiba dei ban shimti ïa kine ki kali ban pynïaid.
Daniel 7:27.
U Bah Lapang, ula pyn kynmaw ruh, ba ha ka por ba u long u myntri kam poh iing jong ka Jylla, ka la mih ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Congress  bad ki paidbah, ki la thang ia ka iing jongu ha Jaiaw bad ia ka dukan jong u khun jongu, hajan Dinam Hall, hynrei u iai bteng hi ban don bad ka seng Congress; nangta ula ong shuh shuh, ba haba ka AICC, ka kwah ban bujli noh ia u kum u nongialam bad ban aiti sha U Bah JD Rymbai bad U Mukul Sangma, hangta ruh, u iai long uba iai neh bad katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula iai bteng ban shakri bad ka seng Congress ha ki 50snem ba ladep.
Kumta ha ki Jiw u la ong – “To kylla kaba mut to wan phai khmat ruh ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" ki kam ki Apostol 3:19.
Shillong, 7 Ïaïong:Ka shnong Banbudai ka la buh por shi taiew ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingshai balei kam lah ban pyntreikam ia ka surok ba pyntrei na ka Padhan Mantri Gram Sadak Yo najana (PMGSY), na Um sning Mawrong sha Ban budai ha Ri-Bhoi.
Ula pynkynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam pynroi kiba la lah ban leh da kane ka sorkar, kum ha ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki jingshna jingtei.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng hadien ba kala lap ba laitlan ka rukom wan khwai dohkha ki rawon na kylleng ha Wah Umngot haka bynta ka thwei ‘Masiah bad Rijab’, ka bor shnong ban teh lakam iaka jingpur ka khlam COVID kala shim iaka rai ban shah iaki nongkhwai dohkha na ki shnong marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.1.
Ha katei ka jingiaid don kiba lalah ban pyndep haduh ba kut bad don ruh ki bym lah shah shuh ia ka jingthait jingjrem bad la don ruh bun ngut kiba la kiew dohksah bad kim lah ban pyndep ia ka jingiaid kjat.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane khadsawphra, khyrim lane Nongkrem, Jaintia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka ri shnongpdeng pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Paswan u la ong, “Ha ka ri baroh kawei ka Congress ka la nang hiar arsut bad khlem pep ha kane ka jylla ruh kan sa duh noh ia ka jingsynshar ha ka elekshon ban wan".
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiňtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
Ym tang katta, watla na ka liang ki sengbhalang na ka por sha ka por ki la dawa bad kyntu ïa ka NHAI ba kan maranot noh ïa ka surok, hynrei ka jingdawa kam poi shano shano ruh katba ki paidbah kiba leit ba wan pat ki mad ïa ka jingkordit kaba jur bad namar kane ka jinglong jingman ka surok ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha katei ka thaiñ.
Te hato dang donkam ban da batai bniah kaba kumno ka sngi ka shai kan long ïa ki bad ruh kaba kumno ka mied ka ïong kan long ïa ki? Te to ngin ïa iehnoh ïa kane ka bynta.
Ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 janmiet, hapdeng ka Mawklot SC  pyrshah ïa ka Lummawbah SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar shi kol.
“Ngi la kren ruh ha ka por elekshon wat ha ka elekshon MLA 2023 ruh ba lada phi phai dien sha ka elekshon, ngin la ïawan lang hajuh bad ngi la ban jur halor ka jingshisha ba ngi la ïatreilang ha kine ki san snem ba la leit ban pynïaid shakhmat ïa ka Jylla bad ha kane ka juh ka nongrim ngi kwah ban pynbteng" ong u Conrad.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) HYC Mawlai Nongkwar unit hynne ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki jingai sngewbha Khristmas sha ki 50 ngut ki longkmie jong ka shnong Mawlai Nongkwar.
Kane ka la jia ym tang mynta.
Kine ki mat ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ha ka por kaba dei ïa ka Policy ban pynthkikna ba ki jingpynkylla ïa ka kam pynrung klass kan ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta ki samla pule ba kwah bteng ïa ki jingpule jong ki.
Khliehriat nailar 21: Ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram sam dawai ei (free medical camp) ha shnong Umtyra, East Jaiñtia Hills District, ha kaba da ki spah ngut ki nongshnong shnong ki la wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check up.
Ka jingbym don ki surok ka wanrah ka jingeh khamtam ki Sub-Center kumba ngi tip ba kiba armet bad kiba injek khyllung ki hap ban leit manla ka por, ka jingdon jong ki surok kan pynsuk ruh ha kaban pynkit ïa ki nongpang," ong u Bah Shanbor Rynshiang President bad Bah Ioanis Iawlar General Secretary FKJGP Greater Nongkhnum Circle.
Ha kane ka jingiakynduh, ka seng ka la dawa na utei u EM ba kum ka Council ka dei ban shimkhia, halor ka jingkynrei ki Benami hapoh ka thaiñ bad ka seng ka la dawa ruh ban nym ai trading license shuh nangne sha khmat ia ki bar jylla ia kano kano ka jait kam kaba ki briew jong ngi ki lah ban trei.
Kam myntoi ïa ki kmie ki kpa ban khñium, ban kynthoh ïa ki Pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
U Waheh Shnong ma Edystone Shylla haba kren ula iathuh ba kim shym la khot ia baroh ki dkhot shnong ha kane ka prokram namar ka jinghap ban bud iaki kyndon ba la bthah ka sorkar.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ha ka jingïakop sïatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
U Ronmoy Das katba u dang plie ia ka workshop ki nongthoh khubor ha Shillong Club.
Napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei kiba shu treikam beaiñ.
Hadien ba la kut ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre la ïoh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Ñiam.
La plie ia katei ka tnad treikam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC uba long ruh u kongsan ha ka jingialang ha ryngkat ka jingdonlang u bah Rowell Lyngdoh, MLA Mawkyr wat uba long ruh u Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla, Deputy CEM KHADC bah PT Sawkmie, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills ka kong Ri Pnar Lyngdoh, bah Jansing Tynsong EM ka tnad Building ka KHADC ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Hadrian Lyngdoh, EM uba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ka Gospel u Loukas 7:11-14 ka iathuh shaphang ka kambah ba u Jisu u leh ban pynim pat ia u khun ka riewkynthei na ka shnong Nian.
" U la ong ba ki kyndon ki kylla na ka por sha ka por bad dei ban peit la kita kiba ioh ia ka license ki bud ne em ia ki jingbthah.
U la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki nongiasaid ain bar jylla hynrei ka sngewkhia ia ka hok trai jaka trai muluk bad ia kane ka kam iasaid ain dei ban thung da ki trai jaka ha ka GHADC ym da ki bar jylla.
Kumta ki ar sorkar jylla ki dei ban shim khia bad leh ei ei halor kane.
Ha kaba ïadei bad kane da ka jingsngewkhia ngi la ai da ka jingthoh ha ka Sorkar ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022 ha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad ngi la kyrpad ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pla Tyngka ban pyllait ïa ka song pisa kaba dang sah sa T.104.36 klur," ong u Bah Rymbai.
Hashaw kane la don jingïalang bad la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Syiem, kaba la ai khublei ïaka ophis u DSO kaba la shim ka jingkitkhlieh manla u snem ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul khnang ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shilliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la ia thuh ba ka Kashari ka lapynmih ia ka hukum ban kem ia ki bad la pynngat ha ka kyndon bym lah ban ioh jamin.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Cuadrat u lah sdang ia ka tei ka kam shakri ka jong u ha India  nyngkongeh kum u symbud nongialam jong ka Bengaluru FC (BFC)  ha u 2016.
Nongpoh:  Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Mental Health Day, ka District Medical & Health Programme, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong da ka prokram kaba kyrpang ha Conference hall ka Civil Hospital, Nongpoh.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab jong ki jingthoh pharshi bad la pyndonkam da ki dur bad ki dak bapher.
U la ong ba “Kawei ka long halor ki kam ki ba u la trei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, ha ki 20 -25 snem, ka jingsngew skhem jong ka UDP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ka long ruh namar ba ngi ïoh ïa u kyrtong u ba la long u ba biang nadong shadong".
Ka dei beit ka jingai jingmut u Minister badonburom ka koit ka khiah ha u Chief Minister bad u Chief Minister badonburom u kohnguh.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jong ki ïa ka jingïoh mark ha ka Social Sciences mynta u snem.
La iathuh ba la kyrsiew ia U President, ha ka por 5.47 baje mynstep, ha kaba ula soi, na ka bynta ban weng noh ia ka synshar President ha Maharashtra bad ka jing bam smai U Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei ha ka por 7.30 mynta mynstep.
U Bah Syiem, u ong “Ban iakren ia kine ki jongngi, ban take up ia kitei ki issue, very sad.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ia ka khubor sha baroh ki nongialam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ia ki syrnot shnong lane NOC ia ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
U Nongthohkhubor, haba u la poi sha katei ka shnong, u la iohi ia shibun ki jingeh kiba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam ia katei ka shnong, hynrei kaba kham hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba ki paidbah kim banse ban iaid da ki bun bun kynta haduh ban poi sha ki jaka ba ioh kali, hynrei kaba kham pynsngewsih ban tip ia ka jinglehbein da ka sorkar bad tnat MeECL ka dei halor ka jingbym maramot ia u Transformer uba la don ha katei ka shnong.
Shillong:  U Erwin K.Syiem Sutnga u ba dei ruh u President ka MLPU haba kren bad u Rupang u la ong ba ka Union kam hun satia ia ka jing pynshai u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing thung ka sorkar da u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla haka jaka u Hector Marwein.
Hynrei ka BJP kan jynjar bha ban ioh khur seat MP.Ha Gujarat ka BJP kan kham kamai bun ban ia ka Congress, kiwei kiwei kin shu ioh kai malu mala.
Ka nuksa ba la jia ha umroi constituency ha ka election ba dang shu dep, bad ha ki wei ki wei ki constituency ruh kumjuh.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ( BSNL) ka la sdang ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad ia katei ka kam ka la sdang shuwa na la ing; kata da kaba pynkhuid lut phar ia ki kyndong kynshrot kiba don hapoh katei ka ophis, kaba la ia shim bynta da U Chief General Manager U DP Singh.
U la ong na ka liang jong u Lamphang u la dei ban ailad ban iatai halor kane ka ishu namar ka dei ka ishu kaba donkam na ka bynta ka jaidbynriew.
Haba pule ïa ki jingmang pynlut pisa ha kitei ki lai bnai na ka bynta baroh ki tnat treikam jong ka Council na ka liang u CEM u la ïathuh ïa ka Ïïng ba ïa ka tnat General Administration la mang pisa T.9,29,73,230 klur, na ka tnat Law la mang T.15, 37, 630 lak, ïa ka Revenue Budget bad Finance la mang T.2,11,70, 910 klur, ïa ka tnat Forest T.2, 38, 94, 710 klur, ïa ka Administration of justice bad Judicial department la mang T.1, 45, 17, 810 klur, ïa ka tnat Legislative T.1, 86, 66, 370 klur, ka tnat Education T.3, 40, 370 lak, ïa ka Civil Works bad Development la mang T.27, 53, 18, 430 klur, ïa ka tnat Enforcement Scheme for protection of Tribal land bad Interest bad baroh ka long T.46,27,16, 190 klur.
U Pastor u la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei na ki nongtrei sorkar, u la ong ba ki nongtrei sorkar ki tip aiu u leh lada u long kum u MP bad na kata ka daw kim treh ban thep ia u, “Nga tip ha ba ki nongtrei sorkar ki salia ia nga, dei na kata ka daw ba nga tlot bha na East Khasi Hills, ki ruh ki tip naba nga la byrngem lypa ia ka rukom treikam jong ki, ki tip ba lada nga long MP kin ia kynduh jingeh, ngan rung sha manla ki kyndong kynshrot ban tih bniah ia kiei kiei, wat ha kiwei ki jylla ru ngan rung ban kren na ka bynta ki riewlum ba ka hok jong ki ki dei ban ioh, lada ka sorkar kam treikam bha ruh ia ka mang tyngka jong ka ngan ot beit na Delhi, kata ka dei ka kam jong u MP ba peit ia ka jingbha ka jylla baroh kawei, dei na katei ka daw ruh nga rem" ong biang u Pastor PBM.Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei kaba kongsna eh bad katei ka dei ka EVM, “Phi lah ban mutdur ba ka resol MP ka dei ha ka 16 tarik hynrei nga la dep sei lypa ia ka resol ha ka 14 tarik, katei ka dei kawei kaba nga pyrshah bha bad ha ka por ba nga pyrshah nga sah marwei ha ka jingialang jong ka ECI hynrei mynta baroh ki Party ki ia pyrshah, jin lada ki pyrshah ha ka por ba nga pyrshah ma nga kan jin da la iaid da ka Ballot Paper, ngim lah ban tip ki lah ban thaw lypa ruh ia ki prokram jong ki, phi lah ban ngeit ba ia ka resol ka ban mih ha ka 16 tarik nga la ioh naduh ka 14 tarik?" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka jinglehniam kaba khatduh bad kumjuh ka jingleit on thang ia kaba sah jong ka, kan long  ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 9:00 baje mynstep ha Khnap Thangbriew jong ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills.
Ka tnat Textiles bad C&RD, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department brand “Ryndia “ & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
Jowai, 6 Naiwieng:Ka jingsniew palat jong ka surokbah NH-44 ha kiba bun ki bynta khamtam ha ki bynta jong ka shnong Khliehriat kala pynlong ia ka seng HNPF, East Jaintia Hills District lyngba u ma Marshall Biam ban dawa kyrkieh ia ka tnat sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot noh shisyndon khlem da da pynslem shuh.
Shillong, 20 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ha ka ing dorbar thawain, ba ka sorkar kan ai pisa ia baroh ki samla pule hadien ba la dep ia ka klas ba shiphew ne matric haduh skulbah, kum  shi bynta ban pynshlur ia ki samla ban wan tista sha klas.
Ka Society for the Study of Law kaba pyniaid iaka Khadar Daloi Law College ka khot wer ia baroh ki paralok parajor, ki sengbhalang, ka synjuk waheh chnong Jowai, ka synjuk ki waheh chnong Ri Jaintia ban wan sha ka mini fete cum lucky draw ban pynmih pisa iaka kolej.
Hapdeng kane ka kam kaba khraw ka kam ieit ri jaid bynriew, ka Ri ka laduh noh syndet syndet ia u Riew khraw Riew ieit jaid bynriew ka Ri jong ngi.
Hynrei mynta mano ba pyrkhat shuh ïa kita ki jingsneng jingkraw jong ki longshuwa manshuwa?Kita kiba ieid ri shisha kim donkam ban da pynsngew lane put turoi ïa ki kam jong ki.
Da kane ka shi kol, ka Lamare SC ka la khur syndon ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song tyngka ba T.7 lak tyngka.
Ka Deepika kaba la shah thung kum ka nong rah ktien ka Louis Vuitton bad kiwei kiwei ki kompani ba paw jong ka pyrthei mynta ka la shah thung ruh kum ka nong rah ktien ka Qatar Airways kawei ka ki kad liengsuiñ kaba la ioh jing iaroh na kiba bun ki nongshong liengsuiñ halor ka jinglah jong ka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew bad kiwei kiwei.
Kaba shitom bha lei lei ïa ki briew ki baduk khamtam kito ba sah sha jngai bad teng teng kim ban se ban shu leit noh shaduh sha Jowai tang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ban lait na ki jingsngew sih.
Halor kane, ka kong Ampareen, ka kylli, la katei ka dei beit tang ka jingkren U bah Thangkhiew, ne ka dei kaba la pdiang sngewbha ia u, da u symbud myntri rangbah ha Secreteriat bad u myntri, ula jubab biang, ba la pdiang sngewbha ia u.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"Ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu rih ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Halor kane, ka seng ka la leit ban ïakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad kyntu ba ïa u ba u dei ban leh ei ei halor kane ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis treikam.
Ha Sohra kaba shit eh ka long 25.7 degree, katba kaba khriat eh, ka long 16.4 degree, katba ha Umiam, kaba shit eh, ka long 27.3 degree, katba kaba khriat eh, ka long 18.7 degree.
Hynrei ha kaba kut kim shan bad ki hap ban leit ialam noh ia ki khun sha ki jaka aijingsumar.
U la neh kum u Parish priest jong ka  Nonbah Parish haduh ba u la shah jied kum u Bishop na u Pope Francis ha ka 4 tarik Rymphang  2023.
Ka little quality population kan long pynban maka ka ban khring ia u bar ri ban wan haduh iing shetja ne ha jingthiah syndon.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u heprit u dei u bala tip kyrteng kum u Kyrshan Marwein khun jong u bah Donborlin Marwein na ka shnong Mawkohniang u la ngam jyllop ha ka wah Syllei Wanniang kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 4:30 PM.Na ka liang jong ki pulit hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip kila leit sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien bala dep ban tohkit bniah bad hadien bala leit ruh ban peit ia katei ka wah ki pulit kila pyntikna ba u tei u heprit u la ngam jyllop shisha.
Kumta kum ka jingpynkhreh ïa kia jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa, mynta ka sngi ka la sdang da ka jingïalehkai sport ha madan riewblei kaba don ha pdeng jong ka pyntha Umyiap.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah, kala kyntu ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ha kaba iadei bad ka jingthungkam ba dang shen hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Kine ki koltibetor ruh ki don bun jaid.
La aiti sahnam ïa kane ka lyngwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Shuh shuh naka liang ka jong u, u la pynbna ba kan sa don ka jing ïalehkai phutbol bad ka marathon kaba ai nam ha kyrteng kitei ki sim bad lada ka bor District ka dang shah kin sa pynlong biang ïaka Amur Falcon Festival kaba ju pynlong man u snem.
Mynta ka miet u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka lok jong u bah Blanding lyngba ka phone bad ha katei ka jingiakren ka la ong ba u la mih na ing ha ka 19 tarik mynta u bnai kata ha ka lah sngi U Blei bad u la iathuh sha ing ba u hap ban sah ha Shillong ha District Council namar ba don ki kam.
Ki don ki katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba wan kh roh ba ngan pyn ïasoh bad ki lem bad ki kular ba bang ba thiang bad kane ka jingwan kh roh jong ki ka pyni shai ïa ka jingkhwanbor jong ki ban thied ïa ki MLA ban pynïasoh bad ki kam u Bah George.
Ynda ki nongïalam bahakhmat eh jong ka HNLC ryngkat bad ki Ksiang jong ngi na ka Jylla bad na ka Sorkar Pdeng ki la shong jingïalang kin sa lah ban pynpaw hakhmat ka Sorkar bad ong kiei ki jingmynjur.
U Nongpynim u wan na ka shnong kyndong ka ba rit, u dei u khun jong u misteri bad la kha ia u hapdeng ka jingduk, jingkyrduh; um don wat tang ka tnum iing ne ka trep ba un rieh ne da ialade na u slap, ka lyer bad jingshoh ka sngi.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ngim don um ban ai," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Male Mahadeshwara Hills kaba don ha kane ka distrik.
“Kane ka la pynpaw ba ka jingpyrkhat jongki ka long beit tang ha lyer, baroh ki jylla ka dong mihngi ki don ka ILP hynrei hangne pat da kaei ban iada na ka jingwan ki 17 lak ngut ki Hindu Bangladeshi", u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai football kaba nyngkong, ka Nangkiew ka la khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Young Boys.
Kane ka dei ka jingialang, ha ka sien kaba ar, ha kaba ki la pynkhreh, ban ia pyni bor bad ka seng BJP.Ka Priyanka Chaturvedi, ka nongialam jong ka Shiv Sena (UBT), ka thoh ha ka twitter jongka, ban pynbna ia katei ka rai jong ki seng sain pyrthei bapher, da kaba ka ong ruh  “Team INDIA and Team NDA" bad nangta ka ong shuh shuh  “So 2024 will be.
La ïoh jingtip ruh ba ha shwa kane ka jingkhang lynti, ki nongshong shnong ka Assam ha kitei ki thaiñ khappud ki la buh ruh ïa ka jingdawa sha katei ka kompani (ka Sureka Enterprise) ba ka dei ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot na ka daw jong ka jingïaid ki kali kit maw na katei ka par maw.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya bad ka coal India limited (CIL), ka la pdiang ia ka jingai jingmut, ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u BP katakey.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka party BJP kaba la jop donburom ha ki lai tylli ki jylla ha kane ka elekshon MLA kaba la pynbna ha kane ka sngi U Blei bad sngi Nyngkong jong ka taiew.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka Jowai Civil Hospital, kane ka kynhun ki kynthei jong ka BJP ka la dap da ka jingsngew kmen ban ïohsngew ba ki nongpang ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kane ka sngi ka iatyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Soso Tham-U Myllung bakhraw ka jaidbynriew jong ngi.
Na kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup 11 tylli ki synduk thep sabon ba don ïa u drok Heroin uba khia 139.98 gram, kawei ka Aadhar Card, kawei ka PAN Card, kawei ka Mobile Phone bad kawei ka kali Tata Sumo kaba don ïa u nombar ML 05 N 0515.
Kitei ki lanot, ba la tip kum u Lal Lapang (65 snem ka rta) bad u Pian Namsaw (44 snem ka rta) na Umden La-ang, ki la khlad hajuh kumba katto katne kynta ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ.
Namar dei hangne kein ban ia thik ia woh iaka synshar ka khadar, ka Bishar – binon.
Ngi don ki Nongmihkhmat shna pisa.
To U Blei Un kyrkhu ia kane ka khubor na ka bynta ka burom jong U hi.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shiliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Lada ar ne palat ïa kata na ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki ba la thmu ban ïaidpaidbah na kajuh ka lynti lane shibynta na kata ha kajuh ka por, ki nongpynkhreh ki dei ban long thikna ban ïashem lypa bad ban rai halor ki thew-antad ba dei ban shim khnang ba ka ïaidpaidbah kan ym pakhuh markynti ne pynthut ïa ka ïaid ka ïeng.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) mynta ka kynti ka la nangïaid shakhmat ha kaba ha ka Bara Football Club bad ka Mawponghong Sports Club ki la ïakhaid mar shi kol hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District.
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingwan jong ka jingshit kyrang namar ka dei ka jingleh sat hi jong u khun bynriew ïa ka mei mariang.
“Ka seng ka kyrpad ia baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ia ka HYC hapoh ka jingialam U Bah Robert Kharjarin ban ialong kawei bad ban klet ia ki por ba la dep bad ia la ka lama ba ngi don, ka seng ka kyrpad to ngin buh iaka jaidbynriew jong ngi ha khmat kampher ba ka ishu ka dei ka jongno jongno, hynrei ia mynta ngi donkam ia ka jingiatylli khnang ba ngin ym shah iuhroit ha u nongwei bad kawei nga kwah ban ong lada ngim ia tylli kawei ha kum kine ki por,ki nongshun kin iohi iaka jingtlot ka jait bynriew jong ngi bad kin nangnud shuh shuh ban pyni bor ia ka jait briew jong ngi".
Haka jingiakynduh bad u DC ka East Jaintia Hills ka KSU ka la ioh ban iakren sani bad bad iatai bniah halor kumno ki lad ban shim ban lait na ka jingsaphriang une u khniang, uba la pur sha East Jaintia Hills District na utei u Branch Manager ka Bank SBI.Haka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC la ioh jingtip ba na ka liang une u Bar jylla um shem la pyntip satia sha ka ophis u DC lane khamtam eh sha ki nongialam shnong iaka jingwan jong u shapoh ka district bad kane ka dei shibynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Hooid halor kane ka kam ka ïing bishar ka hukum ban buhteng tad haduh u Rymphang mynta u snem ban ym pynïeng mawpud ei ei ruh em namar ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat halor ka PIL ba la ujor da ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
Wat pyndonkam bakla ban die pynban hynrei pyndonkam hok ia ki", la ong i Kong AL Lapang.
Ki klob kiba na Saudi ki la khmih lynti ban soi ïa u Sergio Busquets hadien ba u la mih noh na ka Barcelona bad u Pierre-Emerick Aubameyang, uba la mih noh na ka Chelsea, bad la buh ka jingtyrwa da ka Al-Ahli bad ka Al-Shabab.
Hadien kane ki player ka Mawlai ki la pyrshang borbah ban ioh pynphai kylliang, bad ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Arkibor Makhroh ha ka minit kaba 90+2.
Haduh kaba kut jong ka por ka Mawtawar SC kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la pynlong ïa ka Pohkseh SC ban khur ïa ka namlahduh jong ka 2nd Division mynta u snem 2023.
Ha kane ka jingbishar, ka Helen Giri ka ïathuh shuh shuh kumne, “La dawa na u Thomas Jones ba u dei ban siew pisa sha u Inglis bad ki nongtrei ha Kashari bad lada um lah ban siew la rkhie beiñ shuh shuh ïa u bad kren pynpoh ïa u" (Giri:58).
Hadien ba ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit na thanat Laitumkhrah ki la leit mar-mar sha katei ka jaka bad la lah ban pynthikna ba kawei ka khynnah ba dang hapoh 18 snem bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, ki la shah bat ha ki lai ngut ki briew katba ki dang ïaid kai ha ka por janmiet.
U Blei uba Im, u kren mynta da lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka 08 tarik u Naiwieng, 2017 kan long ka jingsah kynmaw ia ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ha kaba u Paiem (Dr) Balajied Sing Syiem, ula wan da lade hi ban wan ai ka Sanad pynkupbor ia u Sordar ba thymmai ka Raid, u bah Batstarson Khongsni ryngkat ki nongkitkam ka Raid ha Wahlyngkhat, Raid Nongblai.
Man ba ka kynhun ka leit pynkhuid ki shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Ka samoi ïalehkai 2022-23 kaba dei ka league ïalehkai ba hehduh jong ki kynthei, la phiah ïa ki 16 tylli ki team ha ki ar tylli ki group.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka jylla, u bah Kharkongor ula ong ba ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ ha ba phai sha ka jingpynlong ïa ka elekshon.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la lap hadien ba ki nongkhaii tuh ki la buhrieh ha kawei ka iing da ka jingthmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ka ktien U Blei ka ong “ u nongtrei un ioh la ka bam".
U Bah Marbud Dkhar uba dei kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u lah ban leit pynïasoh pura noh ïalade bad ka seng Voice the People Party (VPP) ha kine ki khyndiat sngi hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Katto katne tylli ki jinghikai kiba ki kompani kin wan ban ai jinghikai ki long ka kam  kumno ban pdiang sngewbha ia kiba na bar lane ki kam ha ki kynja hotel , IT, tylliat maw bad kiwei, ka kong ampareen ka la ong ruh ba kitei ki kompani kin ai jinghikai kumba 3 haduh 6 bnai ia ki samla pule khlem kam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B.A Tiewla, Research Assistant ka District Planning bad ki jinghikai bad kumjuh ruh na u Bah David Shangdiar, Sericulture Demonstrator ka Ri-Bhoi district, uba la ai jinghikai ia ki nongrep ban ri jingri kum ki khñiang ryndia bad kiwei kiwei.
Shillong: Namar ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan dain kuna T.500/-, lada lap ba ki nongshong shnong ka jylla ki pynkhein ia ka kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei ka skei ka la bam pynban ia ki sla sohkhia ba pynrieh ia ka.
U la ïathuh ba ka ki dkhot kiba la pynrung kyrteng ïalade bad ka Shillong Bar Association ki don 12 spah ngut tam.
Ha ka jingbuh mawnongrim jong u, la sakhi bad ïadon lang ruh da u Myntri ka Tnad C&RD Bah Hamletson Dohling bad u MLA ka thaiñ Bah Macmillan Byrsat.
Lashai ka sngi, ha ka  1st Division, ka  Marbisu SC vs Smit SC, ha ka 2nd division, ka Lumshyiap SC vs Laitumkhrah SC.Shillong:  Ka  Northeast United ka la pynbna ba ka jingpyrshang ban jied ia ki nongialehkai kan long ha ka 27 tarik Naitung 2019 ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot, 2003 haduh Nohprah 31 tarik, 2006.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Quarter Final ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang kala jop da shikol 1-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
Da u Heirtami Paswet.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka long shisha kumta, kan long ka jingduhnong ia ka jylla namar u dewiong ba wan khaii be-ain sha kine ki Karkhana kim don jingkhein satia ha ka sorkar bad kam don satia ka jingiohnong wat tang shi naia ruh.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum katei ka jingjia kala jia hynnin ka step haka por 9 baje eiei ha kaba katei ka samla bala tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na ka jylla Assam kala leit bam khana bad la ki paralok harud katei ka wah kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban leit kai bad khwai, hynrei dei hapor ba katei ka samla ka mut ban sum, naka jingbtuid kala kum hap sha wah, hynrei namar ka jingeh jong ka um ki paralok jong ka kim lah shuh ban ïohi bad ïarap ïaka.
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
Namar ka jingsaphriang katei ka khubor lamler ki la don katto katne ki samla Khasi kiba sah shabar jylla kiba la shah byrngem bad shah pyndik, don kiba sah ha Delhi ki ong ba ki la shah byrngem ha ki Punjabi bad don pat kiba sah ha Guwahati ki la shah byrngem ha ki Assamese,  namar ka jingshah pynjulor ka kali Assam ha Mawlai.
Napdeng baroh ki rangialehkai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ha katei ka lympung, u nongtied nyngkong ka Delhi Capitals u David Warner u bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup da ki 60 sien jinglah jong u ban kamai ia ki sanphew ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai.
U myntri u la ong ba ka jingthied ia une u dawai ka long ban ai sha ki briew ba donkam katkum ka jingdonkam.
U Samla Daniel ula ong ba u sngewsarong ba kat ha ki jaka ba ki Khasi ki shong, ka khyndew ka long kaba seisoh bad u soh u pai ruh u thiang bad shngiam ban bam bad u  kyntu ruh ia ki Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley ba kin bud nuksa ia ka Ri Isreal, kaba wat la ka long ka Ri kaba rit ruh hynrei ka long pat ka Ri kaba kiew arted ha ka pyrthei ha ka liang ka rep ka riang ha kaba ki la lah ban pynlong ruh ia ka khyndew ka jong ki kaba sboh bad kaba seisoh da ka jingstad bad ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ngi da donbok bha ba ki saw jylla ka Arunachal ka don ka Rajiv Gandhi University.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u nongialam jong ka Trinamool Congress legislature ha ïingdorbar thawain jong ka jylla, u ba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ka jingjia kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng ka ktah bha ia ka jylla.
Hadien kane khlem long General Convention lane General Council ha ka party.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne ba ha jylla, u long u nongïalam liang pyr shah bad ha KHA DC pat ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP, ka dei kaba shu kren khlem nongrim, naba na ka jingïakhun dual post u Bah P N Syiem ka la paw shai lypa kumno ka rukom trei kam hapoh KHADC ka long bad kumno hapoh ka sorkar jylla ka long.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Christ King School ka la jop salit da 33 la 32 points pyrshah ïa ka Anderson HSS.Hadien jong ki jingïakhun phainal kiba itynnad bha khamtam ha ka liang ki shynrang, ka Basketball Association West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad rah nam lahduh.
U nongñiah jong katei ka Sumo bad uwe pat u briew uba don hapoh sumo ki dang phet rieh haduh mynta ruh.
Hato ki leit phai Pat katno baje Lada ki poi trei Kumto kumba  Shi teng sngi ? Kawei Na ki Nong trei ka ong ba U ophisar um Pat wan Ophis hakata ka por ap shibit un Sa wan.
I Kong Tiewmihpli Lyngdoh i lok jong i ma Rikut N Parien ba shong ba sah ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12/07/2022.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban sei da u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 na Jaïaw constituency ha jaka u Bah Paul Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka West Shillong ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ha u Jylliew 2022, ka Assam ka ïoh slap kumba 669 mm bad ha Meghalaya pat ka jinghap slap ka long 1,493 mm.
Shuh shuh u Bah JJ Lyngdoh ula ong, U Bah EM Mylliem ula bat ia ka kam rangbah shnong la kumba hynriew snem ha ka jaka ban pynlong ia kane ka ilekshon la ai daw pynban ba ki ba ki 59 ngut ki paidbah kiba dei na ka shnong Lambei pyllun kim long kiba biang na ka bynta ban ia shim bynta ha kane ka ilekshon hynrei tang 133 ngut kiba na Lambei pdeng shnong ki long kiba biang ban ia shim bynta  ha ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong,ka jingshisha baroh ka long ba kine baroh 33 ngut la dep bishar bniah da ka High Court ba ki long kiba la biang na ka bynta ban ia shim bynta ha ka ilekshon.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinglehniam leh rukom ha ka Raid Mawlieh, ha kaba ki 11 Raid, kiba kynthup ïa ka Raid Mawlieh bad ki shnat Raid pat ki kynthup ïa ka raid ri 6 kur, shnat Raid Sha- twiat, shnat Raid Pyrjat, shnat raid, Na Shaiñ, shnat raid Li-ting Nongsohphan, shnat raid Nongshken, Shnat Raid Nongkhlieng, Shnat Raid Wahkhen, Shnat Raid Mawja, Shnat Raid Mawlam bad na ka Liang u Basan pat u pynpoi pat sha tyngkong ka ïing sad ka ïing sunon ka Hima Khyrim.
Da ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board (CSB), u Dr.Raghavendra Kumar uba bat mynta kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police CID, Shillong hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Dara Aswaghosh.
Kine ki ar tylli ki skul ki dei ka James Music School kaba la ïoh ia ka jingïarap kaba T.3 lak bad ka Medlina Music Skul kaba la ïoh T.1 lak.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ïa ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ïa ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ïa ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Kongsan Bah R.G Momin, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki nonghikai, ba ki long kum ki rishot jong ka imlang ka sahlang, ki nonghikai kidei ki nongprat lynti na ka bynta ka lawei jong ki khynnah bad ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha Haryana, ka jingdon ki dkhot ka long 90ngut bad ka donkam 46ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
Ka jingiakhun final kan long haka 7 tarik hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla FC.Ka President jong ka Seng Voice of the People Party (VPP), Narpuh Circle ka Kong Deiwi  ka la ong ba hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei u Blei u la sei ia ka Seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kaba la iohi pat ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jingsynshar kaba khuid.
Baroh kine kiba la jied ban ioh jingiarap  ki dei kiba iakynduh jingeh ha kiba bun ki liang bad ki jingpang nalor ka jingduk ka jingkyrduh.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia nga ban sngap jar haduh mynta…" La phai ktien ka Kmie ka Rida.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ba katkum ka riti pynïaid jong ka synjuk, u Myntri ka tnat ïalehkai un long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la shim bun ki sienjam ban kyntiew ka jingpynrung kyrteng hapoh ka skhim PM-SYM.Hadien kane, u Rameswar Teli u la pynlong jingïalang peit bniah bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla ha kaba u la lum jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew :Ka Seng Samla Kshaid Youth Development Association (KYDA) jong ka shnong Kshaid ka ba hap hapoh ka Khatarshnong Laitkroh C&RD Block lyngba ka jingkyrshan pisa da ka sorkar lyngba ka ophis ka Planning, EKHD, ka la pynlong ïa ka workshop ka ba shi sngi kynthih halor ka phang; “Alcoholism and Drugs Abuses," ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka ïing dorbar shnong Kshaid.
La kit ia u ha ka por 9: 45 baje mynmiet.
Kumba ka paw hi ka long ba ka group C ha kaba ka Ukraine ka lah shah buh na ka bynta kata ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung, ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na England, Italy, North Macedonia  bad Malta bad ka Belarus ka don ha ka Group I  lem bad ka Israel, Andorra, Kosovo, Romania  bad Switzerland.
Shillong, Risaw 17 : Khnang ban ïoh ïashim bynta ki Dorbar Shnong ha ka thma pyrshah ïa u drok, shen ka sorkar jylla kan sa wanrah ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act 1988.
Ïa kine ki dur ki dar la shon ha ka por mynsngi jong ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Ki Camera Footage la ïohring lyngba ki CCTV ha Marrakech ki la pyni ba ka khyndew ka la khynñiuh, bad ki briew ki la sdang ban mareh bad kynthih kat shaba lap bad kiwei pat ki la wad jaka rieh ban lait na ka jingshah tap ha ki synrum jong ki ing ba la twa.
“Kum ka jaitbynriew ka dei ban don ïa ka mynsiem ka jingïatylli lang kawei la ka long ha ka kam ïalehkai ne ha kano-kano ka bynta namar ka jingïatylli ka wanrah ka jingjop.
"Ha ka jingpynpaw ïa ka burom, u Myntri rangbah u la leit sha ïingsah jong u Bah Khongwir ban pyndep burom khatduh na ka bynta jong u Bah Khongwir.
Nangta, ka Chandana, ha ka por ba ka thep kyrteng, ka don pisa T.8,335 ha kti bad u tnga jongka, u don pisa T.1,561.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpynap shrip ia kitei ki runar naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew bala lah.
Ban ïakhun ïa kano kano ka donkam ban ïatrei lang.
Ki don sa  1,457 ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  41,726 ngut.
Haba phai pat sha ka liang jong u Rajamouli une u direktor ula khring ia ki nongpeitkai da ka phlim RRR bad ka Naatu Naatu ka jingrwai na kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam kynthup ruh ka Oscars.
Lada ka jingleit thep vote kan dei ka rai ba kin ïoh ïa ka jingkylla da kaba ap kmang ïa ka pisa, kan bha shibun ba ka tnad elekshon kan shu ai lailuid beit ba kiba ïaleh elekshon, kin pyndonkam pisa katba ki sngew donkam, bad ym dei shuh ban ïa pyrkhing da ka ktien ban kem ban pynshitom ïa kiba ai pisa namar ba ka long kamkai suda.
Ha kane ka jingia shong dorbar na ka liang jong ka sorkar kan sa pynlait ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta jong u snem mang tyngka 2014-2015.
Ïa kane u Bah Macmillan Byrsat u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka National People Youth Front (NPYF) West Khasi Hills kaba la long ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 ha Bishop Hall Nongstoiñ.
“Hadien kane, ngi la ïohi ba ka Sorkar kala pyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong" ula ong.
Kawei na ka jingeh ka ba ki nongrep ha ka ne ka thain ki mad ka long , na ka jingshah pynduh na ka sorkar ia ka dawai Uria uba dei u dawai ba bha tam ia ki jingthung jingtep.
Shllong: Ki don sa 8 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla.
Kumta ka RKSF ka kyntu jur ïa u kontraktor uba ïoh pyntrei ïa kane ka projek ba un ïaleh ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingbit jingbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Shillong, 09 Jylliew:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM, Youth Wing bad ka KSU Jaintia Hills, ki dawa na ka sorkar jylla ban khot sha ka miej ia kren ia ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
U ong ruh ba katkum katei ka skim, ïa ki nongrep la kynthup bad pynwan ha ki producer groups bad kumta iwei iwei i dkhot i ïoh 5hajar tyngka khnang ba kan long kum ka bai seng ban ïarap ïa ki nongrep ban pynheh ïa ka kam.
“Ka  lyer ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka South Tura bad Ranikor ka beh sha ka NPP", u la ong bad bynrap, ‘ki paidbah ka South Tura kim dei kiba biej bad ki kmen ban ioh jied ia u kyrtong ban long MLA uba long ruh u Myntri Rangbah’.
U nongialam ka JYF J Pala ula ong b aka JHADC kala leh bor bad kam shym la khot ne pynsngew paidbah halor kane ka jingai NOC sha kane ka kharkhna sain rnga dewiong, kaba dei kaba beaiñ bad iuhroit iaka hok u paidbah nongshong shnong kitei ki saw shnong.
Wat la, ki don bun ki jingeh kiba don hakhmat ka jylla hynrei, ka jinglong ka suk ka sain ka long kaba dang biang ha kane ka jylla haba bishar ha baroh ki liang.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad ban ailad ïa ka District ba kan khie kan san", al ong u Bah Brol.
Hynrei haduh mynta ka sngi Palei ym pat shym la lap satia ia u.
Ka la ong ba kum ka Commission ka la pyrshang ban ai ka jinghikai ba kin sngewthuh namar ki don ki khynnah kiba shah pynbiej na ki briew ba jan, kiba ki shaniah kum u kpanah, mama, ki para marjan bad kiwei kiwei bad teng teng ki khynnah kim nang ban ïathuh bad kim tip ruh ba dei kaba sniew.
Ka Sorkar MDA-I, ha ka por jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri ka tnat PHE, ka la buhthong ban pyndep noh ha u Nohprah, 2022.
Kine ki MLA ki la ïaid lait na ka Vote katkum ka jingkwah jong u kyrtong ka seng BJP u Harsh Mahajan ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka dei ka jingai kaba kyrpang shisha sha ka ri bad sha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ka seng MPUF lem bad ka  JSU Shangpung unit, HNPF bad ka  KSU-SU, hynnin ka miet kumba 11:45 pm, ki la ioh kem ia kawei ka Kali tourist ha Shangpung Pohshnong, na kawei ka kali, kaba don ia u number ML 05 N 8824, kaba kit ia 5 ngut ei ei ki bar ri, kiba  dei na ri Nepal bad kitei ki dei kiba  thmu ban leit trei sha coke factory bad 2 ngut na katei, ki kam ialade, ba ki dei kiba la don tnga ha  Mynska, West Jaintia Hills.
Kumno ngi tip ia kata? U Daniel u ong – “Bad naduh kata ka por ba yn shim noh ia kata ka Jingainguh thang kaba barobor bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli ba pynjot, kan long shi hajar Ar spah khyndai phew sngi (1290 sngi).
Hynrei kaba sah mynta ka shong satang ha ki paidbah ba da kano ka sorkar ban wanrah hapoh ka jylla la ka long ka sorkar khleh khaw lang lane ka sorkar kaban synshar marwei ka shong ha ka jingstad ki paidbah.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar ba kongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban iarap ban tip bad buddien iaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem iaka jingsiew iaka tulop jong ki.
Kumta ruh ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ha kine ki sngi ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad jongka ban leit syntiat bad ban rung ruh wat hapoh u pud- u sam jong ka Taiwan khlem da ïoh ïa ka jingbit ne jingpyntip eiei sha ki tnat iada jong ka Taiwan.
Katba na ka liang ka KSU ka la ai por hapoh shi taïew ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar bad lada ka tnad ka koit ka khiah ka pulom, ka seng ka la rai ban khang tala shi syndon ïa kane ka jaka sumar.
Na ka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang ïa kane ka kynhun bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung.
Ka Sorkar Assam ka la thung ïa ka Commission ba la khlieh da ka Justice Phukan ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022.
U la ong ba ka 14th Finance Commission ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ha ka rukom bhah pisa ia ki jylla ba kan pynlut ha ki kam pynroi.
Halor ka Pule Puthi, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan bad moramot kumba 1885 tylli ki Skul kiba don ha Jylla.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, kitei ki nong Bangladesh ki la pyntip ba ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud Amtali.
Ka Union ka kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki sienjam ba donkam ka ban pynthikna ba ki samla pule ba dei hok jong ka Jylla kin ym shah pynduh ïa la ka hok bad ki samla ki bym tip ki dei kiba naei, ki dei ban shah pynsajia kat kum ka aiñ" pynpaw u samla Lambok.
La iathuh ruh, ba ha katei ka jhad, ki don ki namding, kiba la tip kyrteng ki P-1000- Vulkan, kiba la bthei noh, ha ka jingbthei jong katei ka jhad bad la kam ba kito ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ki la iap lut khoit.
Ha ka jingiakren bad ki mynta ka sngi, kiba bun ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka bor ba dei peit hadien ba la shah biang ban wanrah ne shalan dohkha nabar jylla.
Kata ka shin ba la thohdur da ka Surayya Tyab ji ka long ka ba la mon lang shityllup ka Ri India bad ka la neh haduh ban da poi ka khyllipmat ba ka dorbar thawaiñ ka Ri India ka la pdiang ha ka 22tarik Naitung, 1947 kum ka lama India ba paka bad ba pura, ka ba la ïaineh haduh kine ki sngi.
Hadien ba la mih kane ka jingïakajia hapdeng ki Khasi Pnar bad ki Karbi, ka tnat Pulit jong ka West Jaiñtia Hills ka la pynap pahara da ki Pulit ha kane ka jaka ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ manla ka sngi.
Kan don ruh ka tyndong kren, ha kaba u briew, un shu kren bad ka jingtip, kan wan katba kum ka jingkwah jongu.
Ha Maharashtra, ki don  1,001ngut ki pulit, kiba ioh jingpang coronavirus bad na kitei ki don 851 ngut kiba dang ioh pang bad sa 142 ngut kiba lah jem.
Ki khubor jong ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka jingïalang ka la long hadien ka jingmih  jong ka jingïapait hapoh ka seng Nationalist Congress Party (NCP), hadien ka jingpynibor pyrshah jong u Ajit Pawar ïa ka seng bad leit ban ïatreilang bad ka sorkar u Shinde bad BJP ha Maharashtra.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan ïai ïakhun pyrshah ïa ki kam be-aiñ bad ki jingeh kin ym pynkynrandien satia ïa ki pulit.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingsynshar khaddar kaba janai haduh ki shnong ki thaw.
“Ha Uttar Pradesh, ki jingjia kiba kum kine ki la nang bun bad kiew na ka 70 tylli ha u snem 2020 sha ki 183 tylli ha u snem 2022," u la pynshisha.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar jylla ka la mang 344 klur tyngka hapoh ka Megh-Arise ban ïada ïa ki catchment area ha Shillong bad ha Tura.
Kila pynpaw ba kane ka network jong ka Jio ka la thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha iaki kam ki jam jong ki namar la jan baroh baroh ki nongshong shnong ha katei ka thain ki pyndonkam da ka Jio.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ruh ba ka la long shisha ka jinglehrain ia ka Sor Nongpoh, namar ia ki jaboh jabain la shu bret pathar bad pynlang ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka la wanrah ia ka jingijli ha ryngkat ka sma iwtung, kaba lah ban ktah wat ia ka koit ka khiah ki briew bad ia ki khynnah skul.
Katba kita ki arngut ki samla ki nang iashong hangta, u Abraham lem bad u Isaak, tang arngut ki la ialeit kiew ia uta u lum.
U la pynkynmaw ba ha u 2013 ha ka sien ba nyngkong eh ba u aireng pyrshah ia u bah Paul u la shah rem tang da 481 vote, “Mynta ka kynti nga don ka jingkyrmen ba ngan jop khamtam hadien ka jingwan ia soh thymmai ki spah ngut" u la ong.
Na kata ka daw u khlempaw kyrteng kum kiwei kiwei pat ki MLA hakito ki por.
Shuh shuh une u nongialam ka Seng FKJGP u la ong ba ka Seng kan mih shakhmat ha ka 7 tarik u Iaiong kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu pynlong jingiakhih shong kyllain mungor da ka kynhun Meghalaya Linguistic Minority Development Forum hapoh Khyndailad, Shillong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Bity Jyrwa, ka la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka jingshah lehbeiñ bad ka jingshah thombor ki kynthei na ka liang katei ka seng kan pynlong daka jingiaiaid proseshon kaba jar jar naduh na sawmer shiteng sha nongbah Shillong kaba ia ka jaka kin sa ia pynbeit haei ban pynkut.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki lontg 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
La pyndait ruh ha Laitumkhrah Police Station bad ha Mawlai Police Station.
“lada don mano mano ba pyntrei ne shah ba ki khynnah kin trei da kaba pynkhein ia kane ka ain kin shah pynshitom da kaba hap shong phatok lai bnai haduh shi snem bad ka jingshah dain kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka haduh arphew hajar tyngka lane baroh ar",  la maham u Deputy Labour Commissioner katkum ka thymmei khubor ba la pynlait da ka sorkar.
Ki la kynnoh ruh ba ha ka jingwan jurip ka Regional Committee, ka la pynpaw shai ba kiba bun ki jaka ha katei ka thain kin sa leit lut sha Assam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia paidbah ha katei ka thain ba kin pyrshah eh bad kiba la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya, kaba la lamkhmat da u Conrad K.Sangma, namar ba ki la ai sngewbha eh ia kiba bun ki jaka ka Meghalaya sha ka Assam, kata katkum kaba ki la lap ha ka sngi kaba la hiar jurip hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
La don ruh ka jingsam ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
Ka MeECL ka khlem shim lah ban iateh halor ban iasam markylliang bad ka GEPF ha ka por ba soi iaka soskular namar kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka ïa die ïa thied bording.
Ka telebishon jong ki shipai, ka Myawadday, ka iathuh ba ki don saw tylli ki jaka thain jain, kiba la ingkhong bad nangta sa ka jaka shna sboh bad kitei ki la ingkhoit khait bad ki shipai, ki hap siat naphang, hadien ba ki don kumba 2hajar ngut, ki la khanglad ia ki kali pynlip ding, ba kin poi sha katei ka jaka.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung(constitute) ia ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
U President ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit, Bah Nestor Nongkseh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan jurip jong ka seng ïa kitei surok ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh ruh ïa ka RTI.Ha ka jingjurip la lap ba bun na ki surok ki la shu sah khongreng naba ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki la shu ieh noh kumto.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kaba la ai ruh shibun ki jinghikai namar tang na ki 138 tylli ki longïing la lah ban ïoh haduh 400 ngut ki dkhot bad kane ka la long da shisha ka nuksa kaba khraw ïa kiwei de bad sa kawei dei ka nuksa ba bha ba hapoh ki 18 tylli ki C&RD Block kiba don hapoh jong ka Project MLAMP, kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ka long kaba nyngkong ha ki rukom treikam.
Te kat kiba wan sngewlem ia ka jingiap jong phi baroh kin ioh pang bad kin iap lut.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban mynjur ïa kane" ula ong haba bynrap “Lada ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ngi ka dei ban shim bad pdiang ïa ki jingdawa ka HPC".
U Mukul Roy, uba la 69, la ngeit ba um don ha ka met kaba shait bakhlaiñ kumba long mynta.
U Deputy Commissioner u la ong “Ki nongtrei kiba trei ha ka ophis jong ka Saipung Police Station kim dei kiba la iakynduh ia uba pang COVID-19, bad baroh ki paidbah kiba rung ha kane ka Police Station ki dei ban bud ia ka social distance da kaba ia ieng jngai iwei na iwei la kumno kumno 6 phut, ba kin sait ia ki kti da ka sabon bad ka um lane ba kin pyndonkam da ka hand sanitizers bad la khang ban biah pathar habar ne shabar jong kane ka jaka.
Kumta ka congress lyngba ki snem kiba bud ka la ioh ban synshar ia jylla.
“Ha ka por ba u hymmen jong nga u leit pynïasoh u dang don dang 17 snem ka rta bad u leit pynïasoh ruh ym ha ki kyrdan ba heh hynrei tang kum u nongtrei barit eh ka bad dei ynda ki nongïalam ba ha khmat ki la ieh khunswet ïa ka seng ba ka jingkit ba khia kum u nongïalam ka hap ha ka tyrpeng jong u tad haduh ba un wan pahi biang sha ka imlang sahang ha ka 18 tarik Risaw 2018" ïathuh u bah Granary.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka la aiti laitluid ha ki Deputy Commissioner ba kin phah ia ki jingïarap sha ki lanot ba shah lynshop ha ka ‘erlangthari, bad pyntip ruh ba u Chief Secretary u la lum jingtip halor kane ka kam bad la khmih lynti ba hapoh 48 mynta yn lah ban pynpoi ia baroh ki jingïarap sha ki lanot.
Ka eriong kaba la khie kynsan haka por kumba 12 baje mynsngi kala pynkhyllem iaka dara kaba la pynkhreh ban pynlong jingiaseng kaban long lashai ka Sngi U Blei.
Ki nongiashim bynta, ka la kular ruh ban ki nang ia trei land hapdeng jong ki ban nang pynkiew shuh ia ka jingpynmih ia ki jain bathain hi na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Lada ngi duh ka bishar ngin sa duh ruh ïa ka synshar," u la bynrap shuh shuh.
(viii) ban buh pud ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ïa ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban ïada bad kyntiew ïa ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
Ka mut aiu kur?23.
Te kumjuh ruh ïa u khyndaitrep u laitluid ban hiar sha pyrthei ban leit phai sha bneng katba u sngewbit ym don ka wit ka wa ka pakhang lynti ka pakhang syngkien ka hok ka sot ka synshar ha kiei kiei baroh ha ki por jong ka sotti juk don tang ka suk ka kmen suda ha ki laiphew jingthaw ka Mei nonghukum ka iai synran ïa ki najrong na tbian.
U la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw jong u, ba u la ioh ban pynmih ia kane ka kot ha ka ktien Phareng, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka Khasi literature sha ka pyrthei.
Hadien, ba nga la ïoh jingtip ba don uwei u Maw “ U Mawhati"(Moohati), hajan shnong Rongiangphong-Moolahin, u Maw uba ki ong, uba khlem tam khlem duna ha ka dur jong u Hati bad nga la kwah ban iohi hi dalade ia une u Maw.
Ki rangkawangbol na ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Kunwardhrub u ba la kawang 4 over , ailad tang 22 ron bad khur haduh 4 wicket.
Ha ka 20th September 2013 hadien ba la iatai sani ka Dorbar pyllun kala Rai ban pynbeit ia Ka kyrteng Raid Mynsaw Sirdarship sha ka Nongmynsaw Sirdarship bad la kyrpad ia ka KHADC ban pynskhem ryngkat ia Ka Riti synshar khadar Jong Ka Hima ba la tip kum (The Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill, 2014.
U Dr Thangkiew ryngkat bad ka kynhun jong ka Supercare hospital ki kwah ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ba iadei bad ka rukom ai jingsumar ba paka tam ha ka jylla bad ka Northeast hi baroh kawei.
Ngim ïohi ba da donkam ïa ka EC ban da pynlut por bad pisa ban leit kylleng ki jaka.
Ka Nong thymmai pat ka la ioh ban jubab ha ka kylla miet ia kaba la thep da u Rabi Hansda ha ka 67 minit.
Ki ngeit ba dei namar ka jingiaisah dien ka jong ki ba kim shym la iohlad ban shim kabu ia kane ka SRP, myn ha kine ki 51 tylli ki snem kiba la dep.
Kin don ruh ki jaka ban ym shah iaid kali bad ban iaid shiliang.
Ha katei ka jingujor, la pyni ba kitei ki doktor, kim iahap kyrdan satia, ba kin trei ha ki Community Health Centres (CHC) bad ha ki Primary Health Centres (PHC), namar ba la bthah ba ki dei ban don ia ka kyrdan Bachelors degree, katba kiba bun na kitei ki dei kiba don da ka kyrdan Diploma suda.
Haka jingiakhun kaba ar ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar hapdeng ka Tluh bad ka Shnongrim.
Katkum ka jingong u Faleiro, ha kane ka juk jong ka jingstad saian, ka jingleh tuh ka lah ban jia ruh.
La sakhi ruh ia kane ka sngi da ka jingiadonlang u MLA ka Mawryngkneng u Bah.
Mr Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Iooksi.10.
Ym lah ban tip kaei ka ban jia shakhmat namar ba katei la jaka ka dang hap hapoh ka shnong Muktoh jong ka jylla Meghalaya.
:Hadien ba u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un sdang da ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ka Secretariat, ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, halor ka jingkuman jong ka sorkar bad ka jingbymtreh ban ïakren halor ka Reservation Policy, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ba kane ka jingleh ka dei ka bym ïahap satia bad lada bakla ka lah ban wanrah jingeh kylla ïa baroh ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong katkum ka jingai jingmut ka IIT, ia ka jingkieng dei ban siang da ka dewbilat bad yn khura noh ia ka rong.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, u Myntri kam pohïing ka Meghalaya, u la ong ba shen ka sorkar kan sa thung ïa ki Regional Committee kumba la rai da ka sorkar kaba rim na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
La ong ruh ba ka jingdonkam jingiarap kyrkieh ha Phillipine na katei ka jingshah ktah ka la long haduh katta katta ha kaba ka jingdonkam kyrkieh hi ka long ka um dih, ka bam bad ka jaka sah.
Kaba sngewtynnad ka YHAI-Meghalaya state branch ka ju pynlong ïa ki prokram treking nalor kiwei ki prokram ha ka jylla, khnang ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad khamtam kiba wan na shabar kin tip ïa ka jingitynnad ka mariang ha Khasi-Jaiñtia bad jingdon jingem ha ki sawdong sawkun jong ka bad ka hikai kumno ba ki briew ki dei ban pynneh ïa ka spah mariang ba la ai U Blei nongbuh nongthaw.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka China ka la weng bad kynran dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh bad pyntreikam naduh kaba sdang jong ka khlam Covid kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong u khñiang jingpang Covid hapoh ka ri baroh kawei.
Ka tnat pule bniah jong ka US kaba dei khmih ia ki dawai- dashin, ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ia ka jing pyntreikam ia u dawai ban pynjlan khun ‘Birth Control Pill’ hapoh ka ri.
Ha shwa jong kata, kitei ki la ia mai bad ia khluit tar, ha kaba la hap ban pyn ia khlad da ki para ba sah marjan.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Heh pulit ka Ri Bhoi, ban hiar jurip sha kitei ki surok khappud, ka long ban lap ia ka jingshisha bad ba baroh kitei ki surok kim dei ban long kiba laitlan, hynrei ki dei ban long kiba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
"U la ong ruh ba 35 tylli ki shnong ha Mawphlang kim pat don surok haduh mynta, ka Mawphlang kala kham sahdien lada ïa nujor bad ki wei ki konstitwensi ba marjan.
Ki ju leh ïa kane kum ha ka por ba don kano kano ka jingjop ban pyni ïa ka dak jong ka jingkmen, kum haba jop thma, ba thung ne ïoh syiem thymmai.
Halor katei ka phang ki ar seng ki la leit jurip ia ka kudam ka FCI kaba don ha Khliehtyrshi, West Jaintia Hills ban ioh jingpynshai halor ka rukom pyllait khaw sha East Jaintia Hills, ki la ioh ia ka jingpynshai na FCI  ba ia u khaw rashon kim juh pyllait khlem da thew.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u de Souza ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban tam 2-0 kol.
“ Kane ka sorkar ka shu kular tang ka ktien ban ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ha ka jingshisha lada ki shim khia ki lah eh namar ka NPP ka ïatrei lang bad ka BJP naduh sorkar jylla haduh sorkar pdeng.
U la ong ba kane ka komiti la thaw ha u Iaiong mynshem snem bad la bynshet ban peit ia ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingshim dor kaba rem da ki jaka pule bym dei sorkar ha ka jylla.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
Ha kaba um kynthup lang ïano ïano ruh.
U President bad Secretary ba kynthup ia u Edresly Pale bad u Pyndaplang Dkhar kila pynpaw ba ia kane ka jaka lumthup iaki mar rep la buh katkum ka jingbthah u DC West Jaintia Hills bad la kyntu ia baroh ki nongrep bad nongshalan ban pynpoi iaki mar rep bad ki kali ha katei ka jaka kaba la pynbeit ban kit iaki mar bad pynpoi sha ka jaka kaba la thmu.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u rai ban pynïasoh bad ka Congress na ka liang ka party kan pdiang sngewbha ïa u sha ka party.
Kitei ki Pastor, ki la kren ruh halor ka jingnanghiar ka burom ka Akor ha ki khun samla Khristan ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jinglehrain bad ka jingnang hiar dor ym tang tang ia ka Balang, hynrei khamtam ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta bun na ki khun samla ki la pher bad kylla lut nadong shadong, kata naduh ha ka riam ka beit, ka iaid ka ieng ka kren ka khana lem bad kiwei kiwei, ia kaba ki la klet wat ia la ka jong ka Tynrai.
Ka report ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynthymmai nadong shadong ia ka bor shipai (Tatmadaw) ha katai ka Ri, ban pynthymmai ia ka sain hima sima, ban pynwai noh ia ka bor shipai ha ka synshar khadar ha katai ka Ri da kaba wanrah noh da ka jingsynshar paidbah pura (democracy) bad ban weng noh mardor ia ka bhah(Mp seat) ha parliament (iing dorbar thaw ain) jong ka Myanmar.
U Bah Sojol Kharrymba u long u nong jop da kaba ioh 553 vote bad tam ia u bah Kantli Tangsang da 209 vote bawan ba ar.
Tangba u ong pat ba ïa katei ka pisa kin hap ban pynphai noh ha kine ki khyndiat por ban sa wan.
Ha ing dorbar u la bah Shylla u la kren ba nyngkong ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka PDF ka dei namarba ka PDF ka dang khuid hynrei mynta u la ong ba ka la armet bad ka sah sa tang ban kha noh ia kawei pat ka seng saiñpyrthei ka People Democratic Front ( PDF), “Ngam treh ban don bynta bad ka PDF lano lano ruh" u la ong.
“Balei mo phi wan shukor ianga mo pleng ….
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha tei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Manager u bah Edmund Paul Kharir u la ong ba um tip eiei shaphang katei ka jingjia bad u la ong ba um shym la buh nongsaid ain ialade namarba u khlem leh eiei kaba sniew.
Nongstoiñ, Lber 19: Wat la jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit Thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kynjoh haduh shibnai bad saw ngi.
La iathuh ba na kine ki 1,818 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,187 ngut kiba kynthup 260 ngut ki armed forces bad 927 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 152 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 203 ngut, ha West Garo Hills district ki don 183 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
U la bynrap ruh, “Hadien ka jingjia basngewsih ha Ichamati bad hadien ba la plie biang ka Export, na ka liang ki seng bhalang kane ka thaiñ ki la ïaleh ban wad da ki lad ki lynti ban ym ai bynta shuh ïa ki bar jylla ba kin khaïi pateng ha kane ka dong ka thaiñ da kaba ngi la bthah ïa ki Hima ki shnong ba kim dei shuh ban ai NOC sha ki barjylla bad kane ka la urlong shisha bad ki kali bar jylla ruh kim ailad shuh ban ïoh khaïi pateng, hynrei kaba sngewsih hi ka long ba ka mih kato ka jingïakren".
Haba nga khmih ï’u khun bynriew,I kumba u la klet;Ba don u Blei ba thaw ïa u,U ba shong halor khet.
“ Kane ka seng ka la ujor sha  Sub-Divisional School Education Officer (SDESO) pyrshah ia ka kong Aidalin  ba  don jingduna ha dkhot met ba kam lah ban hikai ia ki  khynnah namar ba ka don jingduna ha ka kjat", la ong u bah Kharjana.
Shillong,25 Jylliew:Dang ha ki ar ne lai sngi u Bah Adilbert Nongrum u la shah phah panmap ha ka ANVC-B namar ka jingkren jong u ia ka mat long MDC ki Garo ha KHADC ha ka Ing Dorbar ka KHADC.Halor katei ka jingshah phah panmap u Bah Adilbert u Rupang u la twad jingmut na ki Sengbhalang bapher bapher  ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang.
Une u Heh Pulit u la ïathuh ba u Jeofreson Jana u la phla ba u la kwah ban leit phai biang sha la ka kurim hynrei ka kurim ka la kyntait na ka daw ba u ju leh tohmet bad pynsajia ïa ka bad nalor ba u dei ruh uba ju kyrni ha ka kyiad bad uba dang shu mih dang shen na ka jaka sumar ba kyrpang (rehabilitation centre).
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba ki paidbah ki la pynrem ia ka (Agatha) bad ong ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei ka BJP, hynrei Ngan ong ha phi kane kam long kaba shisha, hynrei ngi iatreilang hapoh ka sorkar NDA ha ka sorkar pdeng, ong u bah Tynsong.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ba la pyniaid da ka Kong Intralis Blah.
JOWAI: Na ka daw jong ka jinglehshiliang khmat jong ka tnat Directorate of Mineral Resources (DMR) jong ka sorkar jylla, ka jingangnud jong ki nongkhaïi dewiong ban bteng biang ia ka jingkhaii dewiong naduh lashai ka sngi ka lah ban thud namar ka ophis treikam jong katei ka tnat ka la kyntait ban pynthymmai ia ki challan jong ki.
U nongthoh ruh haba ula ioh ban peit iakatei ka Video jong utei u heprit, kumta mar hi kata ka mynsiem sngewlem bad ka mynsiem sngewsynei ka la wan ha u bad u da thrang hi ruh ban ioh ia kynduh ia utei u heprit.
Ynda la kham shai ki kyrtong ki ban ïakhun, lehse ki paidbah ruh kin sa nang lah ban pynshong nongrim bha hashwa ba kin jied ne kyntait ïano-ïano.
Ka CCMT bad ka R&R Colony Welfare Society ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka DC halor ka jingiai ai mynsiem jong ka bad ki la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki magistrate, ki block ophisar bad ia ki pulit kiba la donkti ban iarap ha kum kane ka por.
Shuh shuh I la kynthoh pyrshah ruh ba balei ka Dorbar Shnong Lawsohtun kam don khmat ban iohi? Hato kam tip ba don kine ki riewsniew ha Shnong? Hato kim dei ban mih sha khmat ban wad ia kine ki ba thmu ban pyniap briew? I da pynkut ruh ba balei ki dkhar ki hap ban im ha ka jingtieng ha jylla lajong? Bad ba ma ki ruh ki don hok ban kam ia ka jylla Meghalaya kum ka jong ki kumba long ki nongshongshnong rilum ba nyngkong eh ha ka jylla.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU, kiba dang don mynta ha ka jylla Manipur, ki la pyntip ba kin sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ban ïakren sani bha halor kane ka jingshah dakhol jaka jong ki Khasi ha ki jaidbynriew Bengalee bad halor ka jingbym ithuh ka Sorkar Manipur ïa ki Khasi kum ki riewlum.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh, ba ka jingkylla rong jong ka wah Lukha ha East Jaintia Hills,ka sorkar jylla ka lah ban thung noh da kawei ka kynhun tohkit jong ki stad wad bniah  ban lap ia ka daw ba kane ka wah ka kylla rong.
Ha kine ki ar bnai, U Conrad, ula ia kynduh lai sien ia u myntri jong ka tnat dewiong jong ka sorkar India bad la sngewthuh ba ka jingiakren, ka wan sha ka phang jong ka jing ia sngewthuh, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong ha ka Jylla.
Ha ka 12 bad 13 tarik ki la mut ruh ban pynlong ka ka strike hynrei ki la sangeh noh hadien ba ki SP ki la shimkhia.
Kim don dak jingkylli bad kila kmen shibun ïa ka MoU".
Namarkata u wer ïa ki paidbah ban tre shitiom ban pynjop noh ïa ka VPP da kaba sdang naduh ka elekshon Lok Sabha, nangta bud sa ka elekshon MDC bad haduh ha ka elekshon MLA ha u 2028.
Te ha kane ka jing iakynduh lang na ka liang ka association, da kawei ka sur ka la rai ban khot noh ia baroh ki nong die syiar broiler,layer, kroiler kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia baroh kawei.
Ki nong kitkam katei ka Seng Biria kaba dang shu thaw thymmai ki long President- u bah Romeo Phira Rani, Vice President –U bah Paul B Synrem, Secretary u bah Philip Marwein, Assttn.
U Bah Michael Kharsyntiew haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Babulal bad ki nongbud jong u kan pynthikna ba un ïoh ïa ka tiket na ka BJP ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Keng kam shym lah ïoh ban ïakynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa namar ba ki leit shim dawai sha bar jong ka shnong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki heh katei ka tnad shipai ki la iathuh ba utei u shipai u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Pm.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongpdeng, ka la buhteng shwa ia ka dorbar Kut Snem jongka, kaba dei ban long ha ka 12tarik Jymmang 2018 bad la pyntip, ba ki nong jngoh kai pyrthei, ki lah ban leit sha Shnongpdeng ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bnai Syngkrem, Waheh Chnong Shnongpdeng.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba shong bishar halor ka jingmaramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la sniew shaba palat.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñ kor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
U la ong ba kane ka Bill la wanrah da kaba shu leh kyrkieh bad ka la pulom ha kaba kam don ka jingiasam jingtip ha ka rukom kaba dei.
Ha iingmane ki iarwai jam ia ki sur kiba bang, ki duwai jam, ki sngap ia ki nongiathuh khana, ki ai jingainguh, pynban kim ju mane ia u Blei.
“Nga dang mut ba ki dei tang ki jong nga kiba long kumne" ong kawei ka para marjan ka Mei ieid.
Shillong:: Ka Khasi Student’s Union ka pynpaw ka  jingpyrshah jur halor ka jingthung ka sorkar ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka seng ki bar jylla lane ka Non Tribal Youth Union (NTYU).
Ka mutdur lypa ha la marwei ba tang shu pass kan seng kam noh lane lada ym pat ioh lad kan leit bylla shwa bad ki briew bad ban nang pynlang lypa khyndiat khyndiat na i tulop rit jong ka.
Yn leit rah ia u, sha ka kashari bad yn dang bteng ia ka jing tohkit pyrshah ia u, haduh ban da lap ia ka jing shisha, ong ka khubor na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
U Bah Hek, u la ong ba kaei kaba donkam mynta ka long ka jingia snohkti lang na ka liang ka‘ Red Cross’ bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad dei tang kane kaba lah ban pyn kylla dur ia ka ‘Red Cross’ bad ia ka rukom treikam jong ka.
Ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam ki kynthup naduh ki samla pule kiba don jingduna dkhot met, kiba don jingduna ha ka bor iohsngew, kiba matlah kiba kynthup ruh naduh kito ki khynnah kiba dei na ka longing kaba duk BPL hynrei kiba la pass bha pat ha ka eksamin Matrik bad Klas XII bad kumjuh ruh ha ki Degree.
Saw ngut ki nongjngi na ka jylla Meghalaya kaba kynthup ia arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang ki la ioh ia a kabu ksiar ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa.
Ban ïada na ka jingïap, donkam ban pynshai sha ki nongshong shnong shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ, kumno ban ïada, kumno ban ai jingsumar kyrkieh bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka dawai ASV kiba don ha ki jaka ai jingsumar.
Nangta la pynkhreh ruh ban tei ïa ka Centenary Building kaban long ka jingpynbha bad shuh shuh ïa ka jingshakri ka Hospital bad kiwei kiwei de ki jingpynkhreh.
Kaba u mut ka long ba kulmar lut ka synshar khadar haba wan tynruh lamwir kiba don sap ha ka kham khaïi sha ka kam saiñ pyrthei.
Haba ki bahaing hasem jongno jongno ki wan sha Shillong, ha kum kine ki por ba ki ïakynduh jingeh, lada ka Sorkar ka lah ban ai jingkyrshan.
Kane ka Flagship Programme ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Nalor ka jingpynkup burom ïa u MLA, ka UDP-Nongtalang Circle ka ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki briew kiba duna dkhot met kumjuh sha ki ’riew tymmen kiba la noh ka rta bad sha ki nongrwai sur ilekshon.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap iaka metiap kaba la tap da ka jain kynbor bad ban da u dieng.
Ko Maria, ko kmie baieit jongnga, to duwai lem na ka bynta jongnga.
Hynrei ia kane, la kyntait da u Lat halor ka nongrim ba ka ktien ‘transfer’ ne kynriah, kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem haba kren hynne ka sngi Hatmajai.
La pynïaid ïa ka symposium da u Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS bad ka jingkren pdiang I Prof(Kong) S.Dkhar.
Lada kito kiba kwah iaidlait na kti Jong ki ba halor ban sah ha Isolated home , lada jia eiei hadien kito hi kiba die tat dor iaka ri bad Ka jaitbynriew Jong ngi.
Kawei pat ka jingiakhun Third Division hapdeng ka Youth Social Welfare Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor kala kut da kaba iakhaid mar shikol.
Balei kim bishar shuwa ia u Myntri na ka seng ka jong ki, u bah Rymbui uba bat ia ka portfolio kaba khraw ha ka Jylla? Balei kim buh jingkylli ia u bad ia ka Tnad hi baroh kawei ia ka jingjyllei ki kam sniew kam smeh, kam tuh kam thiem, jingshahthombor u para doh para snam, ka jingshahpyniap bad khlem don shuh kata ka jingsngewlem khyndiat ruh?Kaba sammut ha kine ki taiew ba la leit noh ka long ba kane ka seng ka la khohreh ban iakhun ha ka election GHADC, ban leit kular ba kin wanrah jingbha ia ki riewlum Garo.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Elviorika M.Sohkhlet ha ka minit kaba 60+9 bad ïa kane la ïarap pynbud da ka Risalin Suting.
Halor kane ka sorkar ka la mang pisa T.3.5 klur bad 102 ngut ki Assistant Lecturer bad 11 ngut ki Laboratory Assistant yn sat hung noh da ka kontrak ban pyndap ia ka jingduna ha ki kyrdan +2 level.
Shuh shuh u la ong ba haba katei ka seng ka wad jingtip na ka tnad jngohkai pyrthei la ka don jingtip ne em ia katei ka jingiaid Yatra u bah Banshan u la ong ba ka tnad jngohkai pyrthei kam don jingtip eiei ruh em.
Ia kane u Trump u lah iathuh hi dalade ha ka Twitter jong u.
Daei yn leh niam? Bad kumno yn leh niam?.
Ngim tip la i dei i Bah ne i kong aïu? Katkum katei ka jingthoh, la ong ba ka jaidbynriew Khasi kala mih bad roi ha ka Ri pdeng pyrthei ba mar khap bad ka Hima Persia, ka Hima Greek bad ka Hima Samaria kaba phra hajar snem mynshuwa.
Shillong, Nailar 27: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Satjaiñ u la ong ba u Dr.Aman War u kyrtong jong ka UDP na North Shillong un ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan kumba u la jop thma pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Ïa ki briew kiba donkti dei ban kem bad ban pynshitom," la dawa ka HANM.Shillong, ïaïong 01: Ka nong Meghalaya Kong Alicia Bakor Phanwar ka la jop ïa ka ENBA Gold Award kum ka News Producer bat bit tam (English) ha ka Exchange4media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong ha Imperial Hotel, New Delhi mynha ka 30 tarik Lber.
Ban kham ioh jing shai halor une u number 666, u Rupang u la ioh ban iakren kham bha bad u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
“Nalorkata haba ïakynduh ïa ki tymmen ha lynti syngkieng, haba ki kren ki ju kren don akor da kaba ong Pabah, Parad, lada dei ki shynrang katba ïa ki tymmen kynthei pat ki da kynmaw ban ong Mei ïaw, mei bah, meisan bad kiwei kiwei.
“Hangne ngan ia thuh nga ia phi ka pher bha, ki paidbah kim biej ia ki skhim kiba phi wanrah kynsan puk hynrei ki tip bha nga dei uei, na kata ka daw nga kob ba watla wan sa uei uei ruh kan logn lehnohei, kin ym jop satia, synei ia u Dr.Mukul" u la ong.
U West, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u kynnoh ba ki nongrwai ha kine ki sngi, kim don bor eiei halade, hynrei ki don bor kine ki kompeni ia ki jingrwa jongki.
Sa u tymmew ne u ‘Lakor ne u pathi ruh ka dor jongu mynta ka la hiar shaba palat.
La wan iathuh sha nga shaphang ka jingiap jong une u briew.
Haba ïadei pat bad ka jingïalehkai Table Tennis, don kawei ka nongïalehkai kaban ïakhun ban pynneh ïa ka nam lahduh ha ka lympung Women’s Singles naduh ba ka leit ban aireng ha Manipur ha ka NEOG ha u 2018, ka Tanushree Dasgupta.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nongsiang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
Shillong, Nailar 01: Ki nongïalam ka Northeast Students Organization (NESO) hmynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman u bah Samuel B Jyrwa ki la leit sha Manipur ban wad ki lad lynti kumno ban lah wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh kane ka jylla.
Kiwei pat ki nongialam ki long u Bah Khrawbok Jyrwa kum Vice Chairman, Alex Diengdoh kum Foreign Secretary, Wanshan Marwein kum Finance Secretary, Riewpyrkhat Sun kum Organising Secretary bad M Rynjah kum Socio Cultural Secretary.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM Unit hapoh ka jingïalam U Samla Nestalcalvin Thongni Kum u President bad U Samla Jefferson Phawa kum u General Secretary ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot jong ka KSU Northern Border Area, hapoh ka jing ïalam jong U Samla Alex Narleng kum u President, ha ka 22 Tarik Jylliew 2022 ka la leit ban dawa bad byrngem ïa ka administration jong ka skulbah University of Science And Technology, Meghalaya (US TM) ba kam shim la suitñiew bad burom ïa ka sngi Rev Thomas Jones uba dei u kpa ki Dak thoh khasi, bad kala pynïaid beit ïaki klass bad ki office.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka Balang Presbyterian Mawroh kaba la wan lyngba u Tbn F.M.Marngar, ka la pynshai da kaba ong ba “Ka Balang Presbyterian Mawroh da kaba bud ryntieh ia ka jingpyniaid jong ka Khasi Jaintia Presbyterian assembly kam khang iano iano ban shon Adhar bad la ong ruh ba ki dkhot jong ka Bslang ki lah ban shon bad nym shon ruh ka shong ha ka mon jong ki hi.
U Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka long ba donkam kyrkieh ba ki shnong kin thaw noh mardor ia kane ka komiti khamtam ba ka sorkar ka la shah iaki briew na ka jylla ba kin wanphai noh sha la ing la sem bad kiba ruh ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ki jong ngi, ba ngin long lypa kiba la pynkhreh khnang ba kan nym don kano kano ka jingklumar jingmut lane ka jingsngewthuh bakla hadien habud.
Ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs haka sngi Nyngkong, ka la sdang ia ka lympung ialehkai jong ka State Level Subroto Mukherjee Football Tournament 2023.
“Kane ka clinic ka dei na ka bynta ban ai jingïasyllok ïa ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem ka rta", ïathuh ka kong W.Lyngkhei.
Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban ai jing iarap sha ki nongrep ka jylla kala ai 2000 tyngka sha kumba 87,187 ngut ki nongrep naka skim ‘PM KISAN’ bad 15000 tyngka sha kumba 3, 01,428 ngut ki long kmie lyngba ka skim ‘PM Jan Dhan Yojana’ bad 3000 tyngka sha kumba 17,649 ki nongtrei kiba shna ing bad kiwei kiwei, bad 2,100 tyngka sha kiwei pat ki nongtrei bylla hapoh ka jylla.
Nalor kata u la pynmih ruh ïa u khun, u Conrad K.Sangma uwei na u Myntri rangbah uba la stad bad uba la biang pura ha ka jingnang jingstad.
Ki khynnah samla internet ki la dei ban ia burom markylliang ia ka jingia pyni ka jing iatai khlem da ia shun ia buhnud.
Hadien katei ka jingbyrngem jong ki ki nongthied tiar kin sa batai ia ki 16 tylli ki nombar bad hadien ba la ioh ia utei u nombar da kaba suk ki lah ban se iia ka pisa jong kitei ki briew.
Kum ka jingsngew bitar ia ka India, na ka kam ia kajia pud; ka China ka la rai ban sangeh noh, ka jingthied sniang na India nangne shakhmat bad katei kan trei kam ia kiwei de ki mar kiba ka ju thied na India.
Shillong: Hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong elekshon 2018 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew na ka North Shillong konstitwensi, u MDC ka Jaiaw uba dei ruh u kyrtong jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba un ym kren than kiei ki jingthmu bad kiei ki kam kiba u don jingthmu ban trei lada un shah jied kum u nongmihkhmat na katei ka konstitwensi bad u la ong ba ki don bunbah ki mat hynrei ka thong ba kongsan jong u ka dei ba un ieng beit ha ka nongrim kaba u la ieng naduh ba sdang, “Ym dei tang ia ki Khasi hynrei ia ki bar jylla ruh kiba la kha bad la heh la san ha kane ka jylla, ym ia kito kiba dang shu wan mynnin, ngam donkam hi ruh na kito kiba dang shu wan mynnin" ong u bah Adelbert Nongrum.
Haba thang ha ding, ia ka dewiong ne ka dieng ne ka kynja skum.
Katkum ka jingiathuh u Bah Larry, mynshem snem ka jingpynrung kyr teng baroh ki don kumba 1.6 lak bad la shem snem 2015 ki la buh thong ba kin pynrung kumba 6.5 lak.
Shuh shuh u l ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka committee ba kan peit pyrman halor ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam bad ki mar ba donkam.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïaki nongïalam ba hakhmat ka seng kiba kynthup ïa u Khroo Lamsalanki Pariat, u Titos Shadap, ka Manda Bareh, ka Daïoowanphi Ïakai, ka Lanaika Kyndiah bad u Shanbor Dkhar.
Kaba kumno kata ka rukom ioh skhim ban pynkhuid Wah Lukha?Kumne mo kata ka skhim pynkhuid iaka wah lukha, ka long pynban kum ka ktem theh niut, peit kane daphi leit peit haduh mynta  phin iohi sah kumne hi ki bitor.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka sngewdei ban kyntu namarkata, ïa ki Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, Mawkyrwat Constituency bad Mawsynram Constituency ba kin peit lem ïa ki jingeh kiba kum kine ïa kiba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por bad ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha kine ki thaiñ da kaba buh noh ïa ki tnad treikam kiba pura jong ki Bank khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Ka sorkar, ka khot ka wer ia u paidbah, namarkata ba kin mih ban pdiang burom ia U President ka Ri, ban pyni ruh ba ka Jylla, kam dei shuh kaba lah ban khanglad da kino kino ki buit pyntieng kohtympan, ong ka kyrwoh na U Under Secretery, Political Department jong ka sorkar Meghalaya.
La iohi ha ki dur, ba ki shipai bad ki ehrang Taliban, ba ki ia khublei bad ki ia kdup ieid  bad la iohsngew ia uwei u shipai Afghan, uba ong “Map noh iangi, namar ba ngi dei kiba la leh bakla" bad la iohsngew ia ka jubab, kaba mih na kitei ki ehrang, ha kaba ki ong “Wat khuslai ia kata, bad wat tieng ruh".
U Bah Lapang u la iathuh ruh ba ka jingialang ka la iathir ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka sorkar, ka party bad ki paidbah da kaba pynkhlain ia ka Coordination Committee.
Shillong 22 Naitung:U CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba  um shym la bna eiei ia ka shithi na ka UCIL kaba la ong ba kam don kano kano ka jingujor ia ka jingaiti ia ka surok Wahkaji-Mawthabah sha ka tnad Roads and Highways ka sorkar pdeng.
Ki la don kumba 8 ngut ki koidi, kiba la shah kynnoh donkti ha kiba bun ki kam beaiñ kynthup ha ka kam leh beijot bad pynïap briew, ki la lait phet na Juvenile Home kaba don ha ka nongbah Morena ha Madhya Pradesh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Haba tohkit na kine ki bar jylla ki la iathuh ba ki dei ki nong bylla sngi ki ba la wan ruh da ka trok naduh khlieriat haduh 13 mile Byrnihat Ribhoi District bad ki la iaid da ka kjat haduh 12 mile, hynrei ia kine ki 58 ngut la ioh bat noh da ki pulit ba pahara ha check point 12 mile Byrnihat.
Ki trai shnong ki dei hok ban ïoh lad ban kamai hapoh la ka jong ka jylla namar ba kim don da kawei pat ka lad ban phet shawei bad lada ailad ïa ki briew kiba nabar sa ka ki kam die madan te ka lawei jong ka jylla ka la long shisha kaba dum bad ngin ym ïohi shuh ruh ïa la ka jong ka jaidbybnriew rit paid.
Haba pynsngew ba ki don da ki hajar ngut ki nongtrei ka BJP ha kylleng ki Jylla kiba la lah ban pynlong ïa ka seng kumba ka long mynta, utei u nongaiktien u la buh jingkylli, “Hato phi sngew ba baroh ki sngewkmen halor ka jingïoh nongmihkhmat hapoh Rajya Sabha bad ki kam Myntri Rangbah nalor kiwei-kiwei ki kam ba kin leit sha ki nongïalam barim ka Congress?"“Balei ki nongïalam ka Congress ki phet noh na ka seng…lada ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng ki wan tied ha jingkhang jong phi ha ryngkat ki mukotduma ba lamler hapoh ka Enforcement Directorate, CBI…kata phi shah pynbor, ne ki bahaïing jong phi ki shah byrngem ban shah set along, kaei pat ka lad kaba ki don," u la ong.
Mynshem snem, hadien ba la pyrshah jur ki MDC, la pynbor ia ka Executive Committee (EC) ban phah biang ia kane ka Amendment bill sha ka Select Committee bad u bah Rapsang u la hap risain noh na ka kam myntri namar ba u kwah ban iakhun elekshon.
U Bah Donbok Dkhar u President ka seng u la ïathuh ba ka jingdawa jong u ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ka dei namar ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ym ju don satia kino kino dur kiba don ki Geo-tagging ban sakhi ba ki jingpyntreikam ïa kane ka skhim ka long kaba shisha.
Ia ka metiap u Ma Embot Pyrbot la pynthiah ha Khliehaitnar, Loompyrdi Iongpiah Jowai bad iaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 27 tarik haka por 10:30 Am ha Khnap Thang-bru, Khimmusniang, Jowai.
" Ha kane ka jingkren, u Lamphang barim u ïehnoh ia ka Niam Hindu bad u ñiew ba ki Niam trai ri ne tynrai jong ki tribal ki long ki tnat jong ka Niam Hindu.
U myntri ula pyntip ba ki samla kiba la wan rung kam ki long 131 ngut ha ka SF-10 bad 220 ngut ha ka UB/AB.“Kito ki samla kiba khlem pat wan rung, ka dang don ka lad ba ki lah ban wan hynrei namar ba don noh ka elekshon, la pynsangeh shwa", u la ong.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka Institute of Science & Bio- Resources ISBR, la lap ba ki la iap ha katei ka jaka pule kaba don ha Umsawli, New Shillong ha ka sngi saitjaiñ.
Ha kajuh ka sngi, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u myntri barim ka sorkar jylla ba khmih ïaka tnat jngohkai pyrthei, u la pynbna halor ka skhim Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual, Heritage Augmentation Drive (PRASAD) na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka leh ñiam bad ki jaka kiba dei ki jingtei kiba rim kiba don hapoh ka Ri India.
U la kyntu shuh ia ki kum ki VO ba ki dei ban don ka thong khnang ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Bad kata ka por ka long mynta bad ka ban sa kut artad ha shuwa ba ka pyrthei kan rung sha kata ka jingjynjar bah ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.24:21.
“Ni kine te lah iarkhie iaryiah mo…" La ong ka Deisy“Bahnah phi ba bang ktien bha…" La ong u Kpa ka RiiaKa Deisy ka la shu rkhie noh.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u  sordar jong ka shnong Mawryngkneng bah Peter J Lawai u ba long kum u kongsan ha katei ka  sngi.
U la bynrap, “Wat la ka la don ka jingpyrshang ban pyntem ïa kane ka jingjia, hynrei shu kynsan kynsan la wan u briew, u ba donbor na ka thaiñ Assam bad kynnoh nongsah beaiñ ïa ki nongshong shnong, ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynngat ha ka aiñ ïa une u briew namar ba u pynshit ïa ki paidbah".
Lada ïa kren ïa ka suk ka saiñ ngim ïohi ïa ka kata ka jingshongsuk ha la ka jylla, kata la ka long ha Shillong ne ha ki jaka khappud, ym don jingshngaiñ satia.
Katba haka liang ki kynthei ka Shillong Labet kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 25 hajar lem bad ka trophy bad ka Tyllilang Basketball Academy kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy.
Da kaba ong ba kijuh ki khynnah kin don bynta ha ki jingjia ba laiphew har jait jong ki kam sniew, u Sangma u la kdew hangne ïa ki prokram bakhraw jong ka sorkar katba ka dang kiar ïa ki bynta ba kongsan.
Ban kamai hok ka mut ban bam tang ïa kata kaba ngi kamai da ka umsyep la jong.
Ha ba ia kren bad u Rupang , uwei na ki rangbah ka shnong Pomshutia uba long ruh u rangbah shnong barim katei ka shnong u bah Ksanbor Khongsit    u la iathuh ba ha katei ka jingjia baroh ki tiar ki tar ba don shapoh ing ki la ing khong lut, ‘ym sap shuh tang ka pliang ka pela ruh’ ong u bah Ksanbor.
“Kane ka jingpynrung shuh kadei namar ki synjuk jong ki jingialehkai bapher bapher ki kyrpad ban ioh shim bynta lang ha kane ka lympung kaba heh tam ha ka jylla ban pynkhreh pat na ka bynta ban ioh mihkhmat pat ia ka jylla ha ki lympung iakhun jong ka Ri," bynrap biang u Myntri.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri ka tnat Sam Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Preliminary Report ba la ai da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka pynpaw ba ka jingkieng ha Pung Umïam ka dang shngaiñ bad donkam ban bujli tang ha ki Bearing jong ka jingkieng khnang ban pynjlan ïa ka jingskhem jong ka jingkieng.
AMLAREM: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah skul kiba pass bha bad wanrah ka nam ka burom jong ka shnong Lamin haka eksamin matrik.
Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei na ki seng kaba ju kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah Kyndeng kaba dei ka Law Kyntang kaba don ruh ka Krem Lymbit ha ka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdong sawkun kaba itynnad.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza ha ka Sngi U Blei ka la pyllait ia ka kaiphod ba thymmai ha kaba la pyntip ba ka jingdon kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel sha Gaza ka la kot sha 18,000 ngut naduh ba la sdang ia ka thma ha u Risaw jong une u snem.
Ka Poland, Lithuania bad ka Finland, ki pynieng da ka kynroh kaba da ki nar kiba skhem bha, ha khappud jong ka Russiad ba ka Belarus.
La pyllait ruh ia ki ophis trei kam ki ba kynthup ha ki Essential services bad kum juh la pynlait ia ki kali kit mar bam mardih ha ka ba ka jingai jingbit, yn sa ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ha ka jingïakhun phainal haka kyrdan single la jop da u Dauru Laloo na ka PWD da ka pynliem ïa u Peterson Lamare DM&HO da (21-19;21-10), katba haka Double ula Rimilan Passah & Peterson Lamare (DM&HO) kila jop da 21-17, 21-11 ïa u Inar kyndiah & Roskil Shallam na ka (PHE).
K a jingtih pathar ïa u maw bad u shyïap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Shillong, 3 Lber:Ka iingsah jong ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla (Agriculture)kaba don ha Lum pyngngad, Nong thymmai ka la ingkhong mynta ka sngi hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ia katei ka ing.
Ki don napdeng kine kiba kham ktah ia ka jingkylla ha ki kam science ha India bad baroh ki dei kiba kongsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u Lber, 2024 hadien ka jingïalang kaba la khot hapdeng ki khlieh nongsynshar na ka Hima Sohïong kynthup ïa ki rangbah na katei ka shnat, u Bah Pynshngaiñ u la ong ba ha u snem 2015 la aiti ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur ha ka Hima Jirang ban pynïaid ïa ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, bad u la ong ba ïa kane ruh la sngewthuh la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki briew khlem ka jingtip lang jong ka Dorbar Hima Sohïong Lyngdohship.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha katei ka jingjia, 11 ngut ki pulit ki la mynsaw hynrei ki la lah ban pynpra ïa u paidbhur ha ka por 3:15 baje mynsngi.
Ha kitei ki jingpule bniah, la shem ruh ba don ki katto katne ki jait mrad kiba kham kloi ban ioh kem ia utei u khñiang jingpang ban ia kaba ki briew ki lah ban ioh kem ia u.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyrshah jong ka VPP ïa ka jingkren u Lat kam don nongrim eiei namar la pynïaid ïa ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka ri India.
Haba pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïa trei ryngkat ruh naduh ka tnad Community and Rural Development, ka ophis u Commissioner for Persons with disabilities, ka tnad PWD, PHE, Agriculture, Commerce & Industries bad ryngkat ka District Legal Service Authority ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh kala ong hadien ba la dep ot doh, kin sa leh sa ka post mortem kata ban jurip bniah ïa ki dohjem kum ki klong snam, ki khyllai bad lada ym shem lap kino kino ki jingpang ka jingot ïa ka doh kan ïaid beit shakhmat haduh ban da pynïaid ïew ïa ka doh.
Ki khusnam ki kynthup iaka Best team haka third division kala leit sha ka TSC Lummyrli, Best Team second division ka Tongseng Youth SSC, ka Emerging player Third Division la ioh khur da u Raplangki Lyngdoh (Khliehmyntriang SC) Emerging player – second division da u Rumi Lyngdoh (Diengshynrum SC).
Haka jingkren ula ong ki khun samla haka juk mynta kim sngewthuh ïaka jingmut jong ka ‘Kyntien Maian Blai’ kaba mut ka kyntien kaba pyniasoh lang hapdeng u khun Ynniaw Wasa Ynniaw Wasung bad u Trekirot uba long u syiem jong ki jingthaw baroh ha ka pyrthei.
Namarkata, ka jingkular u Vice Chancellor ban kner ïa ki jingïarap sha ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ka long tang u khiew thylli ba sawa khlem don jingmut," la ong u Dr.Kara.
Kawei na kane ka dei ka jingsniew khlem akor ka surok kali wat hadien 40 snem ba ioh ia la ka jong ka jylla.
Shillong:U MLA ka Mylliem Constituency uba long u myntri ka sorkar MDA, u Bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Nongkseh ia kaba la pynbna khangdam (Containment Area Z categorie) naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka ban kut ha ka 23 tarik une u bnai.
Kumta hapdeng u bnai slap la hap ban trei ia katei ka jingtrei katkum ka jingkwah jong ka tnad PWD ban pyndep noh ia ka hapoh u risaw, 2015.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
KA JINGLONG BAD PYNIENG KALI KHLEM AKOR KI DRAIBAR (KHAMTAM KI KALI KAMAI) :-Kane ka long ka bynta kaba kham donkam ban ïa kren ban ïa biang lang ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba u la ïoh haba u la jop kum u MDC ka ai jingkyrmen ïa u haba ki paidbah babun ki la pynjop donburom ïa u.
Kumba ka long mynta, ka UDP ka don tang phra ngut ki MLA ha kaba ka la shong baroh san snem ha ka liangsynshar khlem iasoh satia bad ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla.
Dei pat ïa u briew ban da minot – ador bad pynshong la ka sngew-mynsiem na la ka lynti longbriew – kum ka kliar wait sha la u Nongsam-bynta – buh-bynta, ha ryngkat ka Mynsiem.
U bah Jesland Roy Nongsiej haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la buh da ka kyrteng “K&K" kiba la don shisha ïa ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai khamtam eh ka ban long ruh ka jingaimynsiem ruh wat ïa kito ki rangbah kiba la sdang ban noh ka met ba kin ïoh biang ka lad ka lynti ban ïalehkai lyngba ka jingshna jong ki samla ïa ka madan ïalehkai Futsal.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
u doh ia la u kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka hukum lane ‘notification’ ban thung ia u Justice Ranjit More kum u nong bishar (judge) ba thymmai ka ing bishar (Meghalaya High Court) ka jylla Meghalaya.
U la pynshai ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyni sha kito kiba ju ong ba khlem ka pisa ym myntoi ban ialeh elekshon.
U Bhalang pat lada u pas la shem snem lada sngewsynei u mama jong u uba sah sha sor un leit shong noh bad u ban bteng ia ka jingpule.
“3.
Ïa kitei ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki lad jingïarap la pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Basantakumar Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal.
Shillong,15 Risaw:U Director General of Police u Shri PJP Hanaman mynta ka sngi u la plie ia ka ophis ba thymmai jong ka Mawlai Police Station  bad katei ka iing, ka don mar pyrshah ia ka Modrina ha Mawlai.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh halor ka jingaiti sha ka kompeni KPC ban tei ïa kane ka College kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Ki jingkhein 22:19.
Naka liang i Bah Firstborn Mannar i pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba i ioh kalad ban iarap ia kiba donkam shisha ka jingiarap, bad u ngeit skhem ba kane ka jingiarap barit jong u kanlong ka jing kyrkhu iaki baroh ba ioh pdiang ia kane ka jingiarap.
I Kong Bilty I dei I kmie jong ka Kong Wanmon Rngad, Lamki Rngad bad u Pynchit Rngad.
Ym slem shuh ngi ki khristan ngin mad iaki jingeh bakhraw ha Meghalaya namar ba ngim burom shuh iaka Jing ngeit kiwei pat ki bym dei khristan.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
Ban kham sngewthuh ïa kane ngin ïa phai khyndiat sha kane phang lyngba ki jingwad bniah (research) ba la leh kyrpang halor kane ka bynta hadien ka khlam COVID-19.
Ia ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaii na ka Sorkar syndon bad ka ktah ia ka bynta u paidbah.
Haba pynpaw ba u kyndit halor ka shithi ba u la shah seng khlem jingpan jubab eiei na u, u bah Avner, u la ong ba u la don lypa ka jingthmu ban mih noh na ka politik hynrei um kwah ban pynthut ha ka por ba dang don ha ka elekshon.
Ha kylleng ka Ri, ka jingshit ka la sar naphang haduh ba ki la don ki jylla kiba la hap ban phah khang noh shwa ïa ki shlem ai jingpule.
Ka la ong ba bunsien ki pulit ka Jowai kim ju pyndep ia ka jingbthah na ka Kashari bad ka la thoh sha u DC barim ka Jowai uba long ha katei ka por halor kane ka jingbym kitkhia ki pulit ia ka kam.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka Reserve Bank of India, Shillong, ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka “Field Level Financial Literacy Event" ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Haba jubab halor ka CUET na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba kumba long mynta ka sorkar pdeng kam pat pynmih kino kino ki notification hynrei u la pyntikna ba ki khynnah pule kiba mut pule ha ki kolej shimet ne jong ka sorkar jylla ne kiba ka kyrshan pisa kin ym donkam ban thoh ïa kane ka eksamin hynrei tang kiba mut pule beit thik ha NEHU ym ha ki kolej ba pynïasoh bad ka.
La dyndep ia ka service da u Pastor uba la rangbah jong kata ka Balang.
Hynrei na ka jingwan ka khlam ka ngoh ha ki snem ba la dep, ka la hap pynsangeh noh shuwa ha u snem 2020 bad 2021.
U bah Bless ula ong ba kane ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong ka long beaiñ namar kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar da ka Meghalaya High Court.
KHLIEHRIAT: Ki 4 tylli ki sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District naduh ka KSU-JHDU, JSM-CB, FKJGP bad ka STIEH ki la pynrem jur ia ka kynnoh leh khlem akor jong u wei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai Police Out Post, u H Khonglah ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid aiñ kaba la pynmih sha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
U la iathuh ba shiteng na ka pisa ba la pan, ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ka pisa ban shna ia ki iew khappud kynthup ha ar tylli ha East Khasi Hills, kawei ha South Garo Hills bad kawei ha West Khasi Hills.
Katei ka jingjia, ka dei katba kitei ki arngut, ki dang trei lyngkha, ong ka khubor.
Mar ia mih ka snam u pynjaw ha ki artylli ki kdaw, u phut artad ia ki shniuh (sner jem) jong ka syiar sa tah ha ki kdaw ba la pynjaw snam.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang u DP Kharsati uba long u District Planning Officer West Jaintia hills district ula kyntu ia ki samla ba la ai kyrteng ban shim ia ka training ba kin long kiba trei shitom namar ka jingtrei ha ki bank ka long kaba myntoi bad kaba lah ban kyrshan iaka longing longsem.
La bteng u khraw pyrkhat: “ka synshar paidbah kam dei tang ka rukom thaw sorkar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeng ka Imson SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Nangta yn bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng kaSohryngkham SC pyrshah ïa ka Sohiong SC.Jowai, Nohprah 10: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki tyllong khubor ki iathuhruh ba u Sethi u lah buh ia ka jingkyrpad ka jong u sha ka ACC ba lada ka jingthmu kaba ar (Plan B) jong ka PCB  lah shah kyntait noh da ki dkhot ka ACC, kumta ruh ka ri baroh kawei kan ym phah ia ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha katei ka lympung bad ha kajuh ka por ruh ka PCB kan weng noh ia ka jinglong dkhot ka jong ka na ka synjuk.
“Lada jia ba wan kiba nabar lada ki shah shoh ha kane ka shnong bad ha kane ka jaka, nangne kin mih kin leit ïathuh khana wat leit shuh ha kato ka jaka bad kane kan dei ka bih kaba shyrkhei bha na kata ka daw pyntikna ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba bha bad kaba shngaiñ bad kane kaba donkam eh," la kyntu u Symbud Myntri Rangbah.
Ha shuwa kane ka jingleit sam kot lyngkdop,  la don ka jingialang  lyngkot ha ka Ophis Treikam ka jong ka HYC ha 7mer Upper Shillong ha kaba la wan ban pynshngañ, ban iadon ryngkat lang bad ban pyllait paidbah ia ki lyngkdop da U Nongialam ba Rangbah duh jong ka Seng u Bah Peter.
Shillong, Nailur 02: Ha ka sien kaba nyngkong eh ka Meghalaya kan mad ne ïohi ïa ka jingtreikam jong ka I-PAC ne kata ka Indian Political Action Committee kaba la seng da u Prashant Kishore.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha ki bor District, ka KSU-East Jaiñtia Hills kala ieng skhem ha ka nongrim ba kin ym pdiang ïa ka lynti rel, katba ka Sorkar India kam pat wanrah ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar Jylla sha Jylla.
Ka jingpynsyllen ia ki khlaw namarkata, ka lah ban pynkylla ri-shyiap ia kano kano ka jaka namar ba ki tyllong um baroh kin rngad noh bad ki kynja ba-im ba-par baroh kin phet ne kin iap noh.
Haba kren kum u kongsan, u Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ai khublei ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban tei ïa ka jingtei kaba itynnad kaba dei ruh ka iïngbishar jong ka District Session Court bad u la kyntu ruh ïa ki muktiar bad ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai ïa kane ka jingtei kaba donkam bha bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki ban pyniaid ïa ka ha ka rukom kaba bha tam kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district da kaba bynrap ruh ba ka iingbishar ka dei ban iada ïa ki hok jong ki paidbah bad ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ki hok jong kin a ka bynta ba kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Na ka liang U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam ka seng AGP, ula dep kren shai lypa, ba ka seng AGP, kan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, lada kin leit rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha Lok Sabbha.
U Nongbuh bynta sam bynta ym shem la saiñdur ba yn kam trai u shynrang ne ka kynthei, hynrei u kwah ka jingim shi sur ha u tnum u tyndai ba ki arngut kin don ka jingieit lang, bad bud sa ka imlang bad ki khun ha ka tip ïing, tipkur, tip briew bad ka tip blei ruh.
Ka daw ba katei ka kynhun tem kamshym la lah ban wan poi sha Jowai ka dei namarba ka Visa jong uwei na ki dkhot jong ka, ka la shah kyntait noh kumta la pyntip sha ki ba kin pynkynriah noh shuwa, hynrei u la ong ba mynta ka step ha ka por 10 baje ka Visa jong u ka la long bad la pdiang ia ka tangba ka pork am shah shuh bakin wan beh sha kane ka jylla.
Ka jingphah sha ka jaka test ka long na ka bynta ban lap ia ka daw kaba thikna halor ka jingkem ding jong kine ki ar tylli ki dukan khamtam mynta ba dang don ka jingiakhih da ki sengbhalang.
Utei u nongialam ka PDF u la kynthah ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba u la shim kabu elekshon da ka skhim Livestock Mission kaba u la sam sha ki paidbah mar T.5000 tyngka.
Ha Madanrting, haka jingialehkai WUSHU, u Dorian Dean Nongrum u la khur iaka takma ksiar haka sub-junior boys below-42kg category, u Femi Rymbai wan nyngkong haka sub-junior boys below-36kg category bad ka Marvisha Sohklet ka wan nyngkong haka  sub-junior girls below-42kg.
U Ma Kyrshan ula ong ruh ba marsien tip iaka jingjied nongkitkam sop sop u ma Balen, ula khot iaka jingialang kyrkieh haka 12 tarik une u bnai ha Jowai kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
Shillong: Ka Election Committee jong ka Khasi Students’ Union na ka bynta ka samoi trei kam jong ka Central Executive Council 2020-23, ka pynbna lyngba une u kyrwoh ba ka Election ban jied ïa ki nongkit kam bathymmai ka KSU sha katei ka samoi trei kam kan long ha ka 22 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Community Hall jong ka Jaïaw Shyiap & Lumpyllon.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba un dei ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kane ka dei tang ka jingleh mynleh namar ba la shim da u CJI.Hadien ar sngi, ba la pyni paidbah, ia ka jingshah law lyngkhuid, ki arngut ki kynthei, ha khmat u paidbhur ha Manipur; hynnin ka sngi, shi kynhun ki kynthei, ki la leit sha ka iing jongu bad ki la thang ingkhong ia katei ka iing, jong utei u snar, uba donkti, uba kyrteng u  Huirem Herodas Meitei.
Nalor nangta sa ka mat їohkam їohjam ki samla.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District u la sangeh ban ai jingbit, (NOC) na ka bynta ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki cinema Hall ha Shillong.
Ïa kane ka jingsam khusnam la tip kum ka Academic Excellence Award ïa kaba la bei tyngka da ka Chief Minister Special Grant, ha kaba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la long kum u kongsan.
U la ong ruh, ba kane ka jingkhynra kaba la sdang mynta ka sngi kan neh haduh ka sngi Thohding, ha kaba yn khynra ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
Ngi kwah ba phin long kum ka kti kamon kti kadiang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Uwei u Head Constable jong ka tnat Central Reserve Police Force ha ka Sngi U Blei u la ïap na ka daw ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha kaba u la mynsaw jur hapoh Kot Bhalwal Jail kaba don ha ka thaiñ Gharota ha ki bynta ba marjan bad ka nongbah Srinagar.
Ha u snem 2005 pat, shah siat iap kumba 9 ngut ki samla Garo ha Williamnagar bad Tura halor ka kam MBOSE, ba dang long Home Minister u Dr.Mukul.
Kumta ki paidbah ki kyntu ïa ki briew ka aiñ kiba pynïaid kali ba kim lah ban shu peitkai ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali jong ka ri India.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla ka ba rit lada ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri, hynrei ka la wan ba ar ha ka thup ki jylla kiba lah ban pyndonkam pura ïa ka skim JJM.Ha ka thup ‘Har Ghar Jal’ (HGJ), ka Meghalaya ka wan kham hakhmat ban ïa ka Assam, J&K, Kerela, Manipur, Nagaland, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand, Karnataka, Goa, bad kiwei ki jylla.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
“To donbok ba phin ioh kam noh ban lait ka shong iing" kren kitbok uta u rangbah briew.
Bahting Dkhar 7.
Shillong K’lyngkot 07:Palat spah ngut ki khlieh nongsynshar, ryng kat bad ki sengbha lang ki la pyrshah jur ia ka Bill phiah Konstiwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nangta kane ka jaka kan long ruh kum ka Guest House bad Cultural Centre na ka bynta ki paid Khasi kiba ju poi sha kane ka nongbah, ym tang na ka bynta ka jingpule, hynrei ban leit wad jingsumar haba pang ba shitom ruh.
Ka Mohammedan Sporting Club ka dang shu dep ban soi ïa ki rangïalehkai kiba na bar ri ha kane ka aiom bad ka khmih lynti ba la lah ban poi jngai ha kane ka aiom ïalehkai jong ka Durand Cup bad kiwei ki lympung ba heh jong ka ri.
Watla ka por ka la kylla bad ka rukom ai jinghikai ruh ka la kylla, phewse ka Matti jinglong Nonghikai kam pat kylla namar ka thong jong ka Pule ka Dangle ka long ban bha ka Imlang ka Sahlang jong ka Lashai Lashisngi lyngba ki Khynnah skul jong ka Mynta.
“Ngi kwah ban tip shai ba ka VPP ka ieng ha kano ka nongrim ba balei ka jingkren jong u President bad u kyrtong ka iapher bad balei kim long lang ha kajuh ka sursur, " ong u samla Bajop.
Kine ki seng ki la maham ia ka sorkar pdeng ba kin pynjur ia ka jingiakhih lada kan pdiang ia ka Citizenship (Amendment) Bill.
"Ka sorkar ka la mang pisa T.22 klur ban pynbha ia ki surok naduh Lad Mawreng haduh Mawphlang katkum ka projek ban pynbha shwa ban wan ka tamasa jingbam tynrai", u la ong.
Ka ISAC ka dei kaba pynlong hapoh ka Smart Cities Mission hapoh ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
Ha kane ka jingpdiang burom la pynlong ha iing jong U Ma Nujorki Sungoh MLA, ha kaba  la pdiang burom da U President  jong kane ka Seng UDP Mowkaiaw Circle Bah Eleazer C Dkhar.
U Roshan Tiwari na ka Adventist Higher Secondary School ula wan balai haka eksamin Commerce hadien ba ula ioh khur marks 459.
Namarkata, ka la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka jingïatylli jong ki nongkyrshan na kylleng ki shnong ban ai ka vote sha ka NPP ka la biang pura.
La iathuh ba ka jingbamsmai jong U Sonowal, kan long ha ka por 3.30 nohsngi, ha ka sngi hat majai.
Ka sorkar NDA ka la pyntip ruh ba haduh mynta ki don kumba 2500 ngut ki nong India kiba la kynriah na Nepal sha India, katba la ai Visa ei ia ki bar-ri kiba kwah ban wan rieh tngen sha India.
Haka jingiakhun quarter final haka Second Division Football League, ka Pamrakmai SC ka la jop da 4-0 iaka Iapmala UTD SC.Iaki kol jong ka Pamrakmai SC la thep da u Nirmal Dkhar 2’, u Fivestar Shylla 63’ & 74’ bad u Wat-o-Rymbai 78’.
"U ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka NEIGRIHMS ban pynneh ïa ki doktor ha katei ka jaka sumar.
Ka Nagaland ka la rem da 2-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
• Ngan kyrshan rad bah ia u/ka ba kular ban pynioh kam sorkar ia u/ka khun jong nga bad  tang ban  jop u/ka ne ngan  sa pynbiej  beit ngan khring lut ia ki para marjan jong nga ba kin kyrshan lut ia une u ba nga mon.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban siew bai dawai ia kitei ki samla Khasi, kiba la shah shoh bad kata ruh ka la urlong, namar ki Pulit Assam, ki la kular ban siew ia ka bai sumar, kata hadien ba la poi sha ka jingiakren ban iasuk noh hapdeng u Nongshoh bad nongshah shoh.
Na ka liang ka seng ka sngewkhia jur haduh katta katta ia ka shem pap shem jynjar bad halor ka jinglong jingman kaba ju jia man man ka por ha ki shnong kiba markhap bad ka Assam.
Tip lada leit eksamin ïa ka snam jong ngi ban test ïa ka jingdon ka lead ha ka met jong ngi bad ïa ki jingpang kiba ngi ri hapoh ngin jin da la kham kitkhia ïa kine kiei kiei baroh.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ia baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ia ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroi ia ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingioh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ia ka sha ka tnum iing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ia ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
U Shailendra Kumar Sharma, uba dei u nongmudui ïa ka mukotduma, u la pyntip lyngba ka jingthoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factor) ha Meghalaya, u la wan byrngem byrsit ïa u lada u ïai bteng bad kane ka mukotduma.
Ia katei ka Jingkieng kaba la ioh ban plie paidbah myn hynnin ka sngi, ka dei ka Jingkieng kaba la tei lyngba ka skim khappud bad kaba la tip kum ka Inter State Border Area Development Program (ISBADP), kaba la tei lyngba ka ophis DRDA Nongpoh, ha ka jingpynmang pisa kaba la kot haduh T.25 lak tam bad lyngba katei ka Jingkieng kan sa ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ym tang na katei ka shnong, hynrei wat ia ki shnong ba marjan bad katei ka thain hi baroh kawei, namar mynta ki la ioh ban kam da kaba suk na shiliang sha shiliang jong katei ka Wah.
Dang shen ha kine ki sngi la ïaohi ba ka Green Tech Foundation Meghalaya India, ka kynhun kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla, ka don ka jingangnud bad ka da kwah eh ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ, ki dei ban long ki wah kiba khuid bad kiba itynnad kiba lait na ka jingjaboh.
Kane ka bills ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jing-long kyrpang jong ngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
U Deputy Commissioner & District Magistrate ka East Khasi Hills, u SC Sadhu, IAS, u la pynmih hukum ban khang lut ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ kiba don ha kane ka distrik lym kumta, ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam.
Ki nongialam ka KSU kila pynpaw ba kane ka jingiarap ka jong ki da ki mar bam sha ki paidbah kalong ban iarap iaki para briew kiba kynduh jingeh haka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw ban tem iaka jingpur ka khlam.
Shillong:Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kaba dei ka kynhun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ban dawa na ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, halor ka jingshah siat ïap u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka 13 Nailar 2021 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton masar mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ïing jong u Bah Che.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka 9th Annual Sports Meet 2023.
Hynrei ka long pat kaba bakla ban kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam kumba leh da ka BJP.U Dr.Batskhem Myrboh ka ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Albert jingkynnoh ka mih na ka jingbymsngewthuh bha ïa ka saiñpyrkhat bad ki nongrim ba la ju pynpaw da ka VPP bad ki nongïalam jongka.
Ym tang katta, lah pynkhuid ruh ia ka tdem shuwa ban pynlait shabar.
Ka Meloni, ka ong, ba kam kwah ban dang iai iakren ia kane ka mat, ha ki por ki ban sa wan bad kan nym iai kren ruh, halor ka jinglong jingman jongu, ka ban dang jia nangne shakhmat.
Hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka sngi Palei kala pynmih ïaka Notification ban thaw da ka Expert Committee ka ban peit sylli ïa ka Reservation Policy ba thymmai hapoh ka jylla, wat na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh mynta hi ka sngi ula weng noh ïa ka jingshah thngan.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong ba na ka por sha ka por ki samla ki la nangkiew ha ka jingïalehkai sports ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew sha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka rta 4-5 snem, ia ka nam lahduh la ioh da ka Nongthymmai, ha ka 6-7 snem, la rah da ka Wahlakhiat Bulls bad ruh ia ka kyrdan 8-9 snem.
Ngi pat ngi la ioh jylla naduh u 1972 tang hapoh 15 snem lyngba ka jingdawa ba jai-jai, katba halor ka ktien ‘Khasi’ haduh mynta sah lyngkrang ha kti kita ki stad ka Sahitya Academy, ia ka jingdawa kaba la sdang mar iaioh jylla hi, la kumba 46 snem ei-ei mynta.
Kam don satia.
Haduh mynta ki dang tan ia ka um tang da ar tylli ki kor tan um kiba 25 HP bad u Jaswant Singh Gill uba la ju pyllait im ia kiba shah tap hapoh krem u la ai jingmut ba dei ban wanrah haduh 10 tylli ki kor kiba 100 haduh 150 Horse Power (HP).
Katkum ka jingong jong u Bah Khongji, ka jingai jingithuh ïa ki Shaw Bhoi ban ïoh syrnot Schedule Tribe ka long kumba leh shiliang khmat ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Poimon Laloo, Waheh Chnong Sahsniang Saitthad (B) bad la ioh ka jingkren na u Ma D.Ymbon Waheh chnong Sahsniang-A, u Rev.E.C.H Passah Ma Gilbert Sten bad u Ma Habahun Dkhar MDC ka 13-Saphai Constituency.
Phim lah ban jah baroh san snem bad phin mih pat lai bad saw bnai shuwa ka elekshon.
Ki don ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la iohsngew ia kane ka jingkhynra jong ngi bad ki dkhot jong ka seng ki la leit wad ia ki hynrei khlem lap shuh ki la rah bad ki bag jong ki.
U tei u Samla Savio Iawphniaw u dei u wei na ki samla ba la nang la stad hapoh ka Ri Amerika, bad u la wan ban pyndep ia ka jingpule na ka City University of New York bad kumjuh na ka New York University bad u tei u samla u don ia ka Dual Masters ha ka subject Anthropology bad Evolutionary Biology bad u la long kum u researcher kumba san snem ei ei ha katei ka university ba pawnam jong ka pyrthei.
Naduh u President ba rangbah ka HNYM, u Bah Lous Dohtdong, ka Medical Officer, ka Dr.S.Rapsang bad u Bah P.Thabah, haba kren ha kane ka prokram ai jinghikai, ki la ban khia ïa ki khynnah skul, ki samla bad ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba peitngor ban lait na ka tyrsim jingjot jong u drok bad ka kyiad.
Ula ong ruh kane ka jingiaid ka kam tih dewiong kala wanrah ruh ka jingduh nong iaki konsil kiba dei ban ioh ka bhah khajna na ki mar pohkhydew ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ha katei ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad u kum u Adviser jong katei ka thaiñ, ki la rai ruh ba lada don ka jingshah thombor ha ka Assam, kin ieng tylli kumba ki la ieng ha ka por ba pynpoi ia ka surok ha Langpih bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar ba ia ka bording ha katei ka thaiñ, la lap ba ka Assam ka la khang noh bad kine ki shnong ki bym da ia don eh ka jingia tyngkhuh mar khmat bad ka lain bor ding jong ka Assam la dei ban pyndep noh.
ha ka wei na ka quotation ka ba don jingmut bha kata ka dei “I have a dream".
Ha kajuh ka por ka seng ka kwah ban kylli " Balei u Bah PN Syiem u kynthoh tang ia ka HSPDP, UDP bad Congress? Balei um kynthoh ia kiwei pat ki Seng? Hato ka PDF kan iatreilang bad ka NPP & BJP hadien ka election?", u la ong.
MAWKYRWAT:Ka Umjaraiñ Hot spring Sports Club kala ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha baroh ki kynhun ïalehkai ka PLSK Umjaraiñ bad ka Shi Dust na Shillong kila long ki kynhun ïalehkai kiba la poi sha ka phainal mynta ka sngi ka 15 Tarik u Nohprah 2023 kaba la pynlong ha Madan Jajiar Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Namarkata, halor kane ka kam ka la don ka jingïapynbeit ar sien, hynrei kam shym la seisoh bad dei ha ka jingïapynbeit kaba khadduh kata ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ki kñi jong ngi ki la shim ïa ka rai ban ïa-tait kur noh shi syndon.
U bah Kharkongor u la ong ruh ba ka  MUDA ka dei ban peit tang ia kito ki jaka kiba hap hapoh ka jaka Municipal kum ha Khyndailad bad katto katne tylli ki jaka, namar ba ka MUDA ruh ka dei kaba pynkha na ka Municipal ym pat sha ki Schedule Area, “ Ka district Council ka pyrshah jur namar la shu kyntur khlem don jingiasngewthuh bad ka district Council" ong biang u EM ka KHADC.Ha kaba iade bad katei ka jingpynbna ba la pynbna da ka MUDA ha ki kot khubor, u bah Latiplang u la kyntu ia ki paidbah kiba tei ing ba lada ki jaka jong ki ki hap hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban leit pan jingbit na ka MUDA, “Kiba shna ing hapoh u pud u sam ka District Council kim donkam ban pan jingbit na ka MUDA" ong u MDC ka Nongthymmai uba ha ka juh ka por u la pynpaw ba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia ka District Council Building Bye Law ha ka ing dorbar ban ioh thaw-ain noh.
“Ngi la dep bthah ïa ka Tnad Pulit ban tih bad wad la kane ka jingbyrngem bala pynsaphriang ha ki Social Media ka dei kaba thikna bad kaba dei shisha ne em.
" U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka kynhun AVENUES kaba la pyntreikam ïa ka prokram naduh kaba sdang haduh kaba kut.
U Deputy Commissioner jong ka West Jañtia Hills District haka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie ïa ka training ha ka shnong Sohmynting, ula ong ba ki training kiba kum kine ki dei ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshim bynta ha ka training.
Ha ka klas IX bad klas X, la ai jied ia ki khynnah hapdeng kine ki ar tylli ki sobjek, kaba mut ba kito kiba shim ia ka kompiwtor kin ym ialeh shuh ia ka sobjek healt heducation.
La pynkut iaka jingialang ha kaba u  J.Tongper u la ai iaka jingkren ai khublei.
Lada ha ki snem ban wan ka sorkar kan ai ïa ka C&RD Block, ka Rambrai ka la long lypa ka Headquarter, lumta kan ïoh beit ïa ka Block.
Hana ba don uwei u briew ba la wan sah hangne ha iing haba I Kpa jong phi im don.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hamlet u la ong ba ka jaka ha Umshyrpi kaba dei jong ka jingkieng rim ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka la lait ha dien ba la dep shna ia ka  jingkieng kaba iaid mynta.
U la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor ki jingeh ha ka jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ha kaba la sngewthuh shai ba kin don bun bah ki jingeh namar kumba ka long mynta ym pat don satia ïa ka ‘Syllabus’ kaba pura – ka don tang ka 1bad 2‘Semester’.
Nalor kata ki khnam ruh ki dei da ki khnam sop kiba la pur da ki sner pukni ym kum ki khnam ba mynta kiba la pur sner da ki kynja plastik kiba eh.
Shillong: U MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, u la iathuh ba un sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla halor ka jingeh ba ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki mad bad kumjuh ruh ia ka jingbym treikam jong ka MCCL kawei na ki karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar.
Mawryngkneng:  Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ia ka rynsan synrop ia ki kandidet, ki ban iakhun ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka 6-Sohryngkham Constituency ha ka 22 tarik Rymphang 2019 hadan Mawryngkneng Stadium ha ka por 10 baje mynstep.
Katba u Bah Michael Syiem u la ong, ka KSU ka long kum ka stieh ban iada ia ka ri bad ka wait lam ban iakhun ia ki nongshun jong ka ri.
Kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad kiba ngat thymmai ha utei u khñiang jingpang ki don 8 ngut.
Shuwa ban pynbna ia ka Violet kum ka nongjop, baroh kiba shah jied kiba kynthup Carykeen Didiam Khonglah, Raj Passah, Omesa Shylla bad Wanmidamepaia Lamare kila khana iaka buit sengkam jong.
Ha kane ka jingiakop mareh, la don 17 tylli ki jaka dih um, kaba la buh man ka jingjngai kaba 2 km.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jongu da lei lei ruh kan ym shah satia ban tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong: U General Secretary ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Auspicious Lyngdoh u la rai ban iakhun ia ka MDC elekshon sha ka KHADC na Mawphlang-Diengiei, ha kaba la shim ia katei ka rai, ha ka jingialang ha Mawphlang myn hynnin ka sngi.
Ka jingma kaba khraw ka ap iaki mrad khlaw kiba jan duhjait na ka jingkhaii beaiñ na kawei ka jylla sha kawei pat bad kane kala paw pyrthei da ka jingiohkem iaki lai ngut ki suba donkti ban khaii beaiñ bad ioh kurup ruh ia kawei ka Indian Pangolin (kaba la tip kum ka Rbai haka ktien Pnar) bad 1.20 Kg ka snep.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka CCP ka la ïoh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar ba la song da ka tape rong ïong.
La ïathuh ba na ka Consultancy ki pyntip ba ki daw kiba pynlong ïa katei ka projek kadei eh naduh ka jingslem jong ka sorkar pdeng ban pyllait pisa ha u snem 2017, nangta ka jingwan noh ka khlam COVID bad ruh halor ka jingeh ban pynpoi ïa ki tiar na shabar kynthup naduh shabar ri ruh kumjuh.
Kane ka long namar ka jingaiti lut jong ka Sorkar bad ki tnat treikam ban kynjoh sha ka thong ban long kaba nyngkong eh napdeng ki shiphew tylli ki jylla kiba wan shakhmat," u la ong.
Mar ia tip, ia ka jing ia ieid jong kine ki arngut, U Uttam, ula sngew pyrshah jur bad ula khang tyngeh, ia katei ka jingleh jong ka tnga jongu, hynrei kat nang mai U Uttam, ka Sapna, ka nang jylliew ka jingieid jongka, ia U Raju bad katei ka khubor, ka la poi sha ki kmie ki kpa ka Sapna, ha kaba ki la khang horkit hor dang, ba kam bit ban pynjot ia ka jing ia shong kha jongka, tang na ka daw jong uwei pat u briew; hynrei hangta ruh kam sngap satia.
Ka MP jong ka British, ka Nadine Dorries, kaba dei ruh ka myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar ha katei ka Ri, ka la ioh pang coronavirus.
Ka Dubleen D Nengnong ka la kamai bun da 33 na ki 55 bol hynrei nalor jong ka, kaba la leh bha ruh ka dei ka Rupabaiakmenlang L Mawlong kaba la lah ban ioh 27 tang na ki 21 bol.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pynpaw ka jingbitar ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan uba la kren sngewlem ha ka sngi iap jong u nongialam rangbah ka RSS u K.Suryanarayananthan ha Tamilnadu da kaba ong ba kam don ka jingwan rung kyrthep ki nong Bangladesh ha Meghalaya.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka jing bym kloi jong ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don ha ka kaiphod tohkit.
Hakane ka pateng bynriew jongngi mynta, ngi sakhi shai kdar, haba ka JINGNGEIT NIAM NGEIT BLEI khamtam  ka NIAM ISLAM i kumba ka long pynban ka Jingeh kaba khih jur haka pyrthei baroh kawei.
Ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka rta jong katei ka doktor ka dei 33 snem hynrei ka jingkren jong ka pat ka la ong ba ka sumar briew la 20 snem karta kaba mut ba ka la sumar briew naduh ba ka dang don 13 snem karta , “Naduh 13 snem karta ka la pass MBBS hato kum katei ka long mo kaba shongnia" ki la ong ha ka kyrwoh khubor.
Namar ha u snem 1972 ka mang tyngka ka long tang 5 hajar klur tyngka bad mynta ka long 27 hajar klur tyngka kaba mut ngi la nangkiew bad hapoh ka jingïalam jongka NPP ngin dang ïai kiew nad lada jop lei lei ïa ka MP kan kham kloi ban tuid ka roi ka par sha ka jylla Meghalaya jong ngi na kata ka daw nga kyntu to ngin ïatrei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ba don burom".
Ki tnat jong ki Israel ki la nang mih nang wan shapoh ri Israel ban pyndep iaka ktien ba u Blei, ula kren , haduh mynta mynne ir shi ir  ki leit phai sha Israel hala ki jong ki jong ki tnat.
Ki paidbah ki jied ruh da ka mon laitluid lajong katkum ka jingibit lajong shimet shimet.
Kane ka jingkynthoh ha ka kaiphod ka pynsuba jur ba ka don kaei re kaei sha lyndet ban pynleit ne dkhat noh ïaka jingim jong une u nongïalam ym ban kem im satia ïa u.
Te haduh u khnam bad ka ryntieh ki la pyndonkam ki Karbi te kam pat dei seh ïa ki Pulit ban leh ïa kaba donkam ne ki aiñ Pulit ha sor bad ha khappud ki ïapher mo?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada ka Sorkar kam leh eiei halor kane ka jingjia bad lada ki paidbah kin hap ban tur hi sha Block-1 ban ïada ïa la ki hymmen ki para, ngi kyrmen ba ka Sorkar kam khanglad.
Na ka liang ka elaka ki lah dep ban phah shithi sha ka bor distrik u DC ka West Jaintia Hills,JHADC,sha ka Meghalaya State Pollution and Control Board bad sha ka Minstry of Forest and Environment, Govt of India ban pyrshah ban khang dam iaka wah Umngot nabynta ban ring bor ding hapoh ka jylla.
Ym dei shuh ban long nongpeit kai, nong khñium.
“Ha ka set kaba ar bad balai nga la sdang ban hiar ha ka rukom ïalehkai, hynrei nga la ïakhun tyngeh ban kamai point bad ha kaba kut nga la lah ban khur ïa ka jingjop.
Nalor ka jingduna ki nongtrei, katei ka jaka ai jingsumar ka ia kynduh jingeh ruh ha ka bording bad ka um.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ruh ïa ki nongtrei ASHA ha kaba ki la shu shim ba ki nongtrei ASHA ki dei tang kum ki briew kiba ym don jingim.
Ka la ong ba kane ka thaiñ ka la ïoh ki jingmyntoi na ki skhim kum ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centers bad kiwei.
Sa shisien biang ka seng ka sngewdei ba ha kum kane ka por kan ym bha iano iano ruh ban pyni bor lada dei ki paidbah, lane ki nongmih khmat lane ka sorkar, hynrei dei ban wad ki lad ki lynti ki ban wanrah ia ka shongsuk shnong shngain bad ki jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki kynhun.
Ka jingshisha ka long ba dei ban kynnoh pop ïa baroh na ka bynta ka kam Telengana.
Shillong, 14 Naitung:Ki 13 sengbha lang ki la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban khot ia kren noh ia ki ban tip ia ka jingiaid lynti ki aiñ pyrkhing mynder kiba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
Ka Department of Khasi jong ka skulbah NEHU ka hap ban shimkhia ruh halor kane ka bynta," ula ong.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kam ïa kawei ka longkmie na Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District kum ka nongiarap jong ka Aganwadi tang namar ba kam don Aadhar Card.
Kumjuh ruh u myntri rangbah jong ka jylla Delhi u Arvind Kejriwal haba ai jingkren hapoh ka iing dorbar jong ki, u ruh ula kynthoh ia kane ka ain da kaba kubur ba kane ka ain kan nym wanrah ka jingkylla ia ki nongrep bad ula ong ruh ba kane ka ain kam don jingmyntoi eiei haba ianujor bad kaba mynshuwa.
U Samla Wanteibok Lyngdoh ula pynpaw ka jingsngewkhia ba kiba bun ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka dong ka thaiñ ki ud ki nam, ba ka jingdon bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la ktah bha ïa kiba wad kam namar ïa kane ka policy la pyntreikam naduh ka por ba ïoh la ka jong ka jylla ha kaba ki kynhun jaidbynriew Garo ki ïoh 40% katba ki Khasi ki ïoh 40%.
Ïa ka mobile phone jong u bad jong ka kurim la kurup bad ïa ki data la shim na ki ar tylli ki Tablet bad na ki ar tylli ki Laptop hapoh ka ingsah jong u.
Ka shimpor ia ka India, 149 sngi, ba kan iaid ha ka jingiakhun ia ka khlam corona bad katei ka dei hadien ba u don uwei uba ioh pang khlam corona ha Thrissur jong ka Jylla Kerala, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad hadien kata ka poi sha ka 5lak ngut lane shiteng million, ha ka 26tarik Jylliew 2020.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rang-ialehkai bar-ri ka England uba dang ha ka rt aba 19 snem, u long uwei na ki nong-ialehkai ba paw-bha ha ka kam ialehkai phutbol ha ka pyrthei.
“Ha ki snem kiba la dep, ma nga bad u MLA ka Shella, ngi la ïatreilang na ka bynta ki mat ïakren kiba ïa dei bad ki paidbah", u la ong bad pynpaw ba ka building ïa ka Sohra Government College la ïoh mang tyngka bad ka kam ka la ïaid sha khmat.
Ha kawei pat ka liang, ki jingshisha ki kdew, ba ha kitei ki phew phew snem jong ka jingtih dewiong, ba ym don ba kynmaw ban iada ia ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ia ki jing don kam bad katei ka la ktah ia   kito kiba shong shnong ha ki rudwah kiba im ja  na kaba tong bad khwai dohkha kum ha ka shnong Sunapur,Borkhat, Kharkhan,Pyrsadwar Natbor, Kwator, Dem Lakang, Pdeng wah khynriam, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad bad kiwei kiwei kiba mynshwa ki im da kaba khwai doh bad leit die sha iew ban ioh bsa khun; hynrei mynta naduh ba ki wah ki la sniew lut na ba tuid ka um dewiong, ki la duh noh ia ka kamai jakpoh jongki, na ka kam khwai dohkha.
Haba phai sha kiwei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka West Bengal ka la pynliem ïa ka Sikkim da 2-0, ka CISE ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 bad ka Assam ka la jop kput ïa ka Chandigarh da 9-0.
Na ka liang u Coinrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka sorkar Meghalaya ba lamkhmat da ka NPP, namar baroh ki seng sainpyrthei kiba don haka sorkar synroplang ki ia sngewthuh jingmut.
Kaei kata ka jingaiei? Ka ktien u Blei ka ong – “Da ka jingai ei la pynim ia phi, da ka jingngeit kein: KATA RUH YM NA PHI: KA LONG KA JINGAIEI U BLEI.Ephesos 2:8.
Ki MDC ki la ong ba ki mashin EVM lah da kaba suk ban leh tuh bad la kdew ruh ia ka jingjia ha ka elekshon ba dang shen ha ka jylla bad ruh ia ka PIL ba la ujor da president ka Janata Party u Subramaniam Swamy ha Supreme Court.
Ha kane ka jing iakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangialehkai ‘dien ki la lah ban iashan ban pyllait na ka jingshah thep.
U Blei u la kular ha ka shibun ki jingkular wat lada kam pat tip ia u Jisu kum u Messiah jong ki haduh kine ki sngi ba kim lah ruh ban pdiang ia kata namar la tap matlah ia ki khmat ba kynja mynsiem jong ki.
Kum ki briew kiba la shong kurim ym donkam than eh ban batai stad da kiwei ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ia kaei ka bymdei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ha ka step sngi Thohdieng ka la pynbna da u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Sikkim bad ba donkam ïa ki lad jingïarap ban wan phai noh sha ka jylla.
Ka jingangnud jong ki 35 tylli ki longïing kiba shong ba sah ha Yiengkieng Myntdu ban seng shnong kala ioh iaka jingmynjur haka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai ban ithuh noh ïaka kum ka shnong ‘Myntdu’ haka sngi Saitjain.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang bah ne ka Plenary Meeting ba 65 jong ka North Eastern Council (NEC) ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba la wan iashim bynta da baroh ki Myntri Rangbah, ki Lat jong ki jylla ka Dong Mihngi.
Ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane, nalor ba ka ka jingpynbna ha ka website jong ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) dang pynbna mynta ka sngi ban aplai online, ka last date ne ka tarik ba khatduh pat la buh ba kan long ha ka 28 tarik mynta hi u bnai, katatang lai sngi.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  16,980ngut ha katei ka Jylla.
Nangta,haba jubab u la iathuh ruh ba ka seng hi kan iai bteng ban sangeh otdoh, tad haduh ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit kin lah ban pynbeit halor kane ka kam watla ki hap ban shah ktah haka kamai kajih ban pyndap iaki jingdonkam ka iing ka sem namar kam myntoi ban leit thied masi haba ioh tang da ki bala kyntait suda haka dor barem.
Ki para samla bad ki parabangeit, haba ngim shong ne sahkut sah ha ki rongphong bad ki jingitynnad jong kane ka pyrthei, haba ngim ngop ha kiei kiei kiba itynnad jong ka pyrthei, haba ngim ngop ha ka spah, U Trai U iai ap ïa nga bad phi ban long ka lynti sha U Kpa.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ne ban pynshlur ia kito ki samla kiba la pyndep ia ka Training kum ki Field Assistant hapoh ka Conservation of Training Institute kaba don ha Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki Field Assistant kiba la dep ia ka jinghikai ha ka 48th Batch Field Assistant na Conservation of Training Institute Byrnihat.
“Ynda nga la hiar da lade nga sngewthuh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynpoi um bad na ka liang jong nga ngan sa bthah ïa ka tnat PHE ba kan shim khia ïa kane bad ïa ka jingthut ha ka jingsam um kaba don hangne hangtai ruh ngan iakren bad ka municipal ba kan leh eiei namar kane ka buh jingeh ïa ki paidbah" u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban nohsynniang sha katei ka skul, u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Lui Star Lyngdoh, ki la ong ba ka jingthmu ka seng ban ai jingiarap da ki kor Computer, ka long shi bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ki heprit ba kin dup ioh lad ban tip katkum ka juk computer ne ka juk saian ba mynta, khamtam eh ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Dei na kata ka daw, briew, dei ban im ka jingim kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kaba bha dalade ïalade.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement,  mynta ka sngi ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u MS Rao na ka kyrdan kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya bad ban thung noh ia u bah Hector MarweinHa ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Asst.general Secretary jong ka HANM u bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka jingthung jong ka Sorkar jylla ia u MS Roa kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya khlem da peit iaka jing longshuwa ha ka jingtrei kam ka pyni ba ka sorkar Jylla kam khein snep ia ki briew jong ngi, u bah Hector Marwein u dei u briew u ba la biang pura ban bat ia kane ka kyrdan kum u Chief Secretary namar kat kum ka jingtrei kam u la shuwa shibun u bah Hector ban ia u  MS Rao.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla".
Kumjuh ruh na ka liang u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, u la ong ba kane ka dei ka jingleh donbor ka Jowai Municipal Board bad ong ba kane ka long kum ka jingleh beiñ ka shah i beiñ bad dawa ruh ba ki nongtrei ka Municipal Jowai ki dei ban wan ban pynkhuid noh mardor ïa kine ki ñuit bad ym dei satia ban shu wan bret pathar sha ki shnong briew bad byrngem ruh ba lada kim wan ban shim bad pynkhuid ïa kine ki ñiut na ka laing ka seng ruh kan sa rah da ki pick up bad leit bret ïa kine ki ñiut ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner Jowai, West Jaintia Hills District.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Da kaba pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba donkam, u la ong, “Watla ka dei ka bynta jong ka tnad pla tyngka ban ïakren ïa kane hynrei ngi hap ban shim lang ka jingkitkhlieh bad ym lah ban ñiat uwei ïa u wei kumba paw ha ka Sorkar Jylla".
Mynhynnin ka sngi, ka TDCA ka la ïoh 196/10 bad 200/2 katba ka WKH ka la lah ban ïoh 106 bad khyllem lut baroh ki wiket ha ka inning kaba nyngkong.
U la ong ba ki MLA kiba la phet seng bad kiba ju don ha ryngkat ka Congress ki la shim kabu ban kynnoh kynta halor kane ka jingkhang ka NGT tang namar ba ki don ki agenda kiba sha lyndet.
U Home Commissioner & Secretary jong ka Sorkar Mizoram, u H Lalengmawia ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka tnat kam pohïng jong ka sorkar jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki pad Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
U la ong ba baroh shikatta ka la pynlong ïa ki paidbah ban shem shitom, namar ki hap ban leit shaduh Mawshynrut na ka bynta ki kam ki jam.
Ka sngi ban pyndep ïa ka jingleit ontep don burom ïa ka met basah jong u Bah Roanald kan long ha ka 24 tarik u Nohprah ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng WKHD.Ka kynhun nongñiah thuk thuk ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka 22 tarik u Nohprah 2023, ki la pynlong ïa ka Christmas Caroling kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka Khrismas da kaba leit ai sngewbha da ki marbam bad ki jaiñkup ïa ki long ïing ba donkam jingïarap bad ruh ïa ki tymmen kiba la noh ha ka rta kum shi bynta bad ïoh ïalehkmen lang ha kane ka khrismas.
Katei ka Medical College kan don ruh 200 tylli ki jingthiah kaban sa tei haka rukom kaba ïaryngkat kyrdan bad ki hospital haka pyrthei naduh ki rukom sumar, ki tiar ki tar ryngkat ka thong ban ai jingsumar ei lut ïaki longiing baduk jong ka jylla Meghalaya, bad katei ka Medical College kan don ruh ka thong ban pynlong ki jingwad bñiah (research) ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban khring ïaki samla pule bad ki nongpang naki ri ka pyrthei khamtam ki ri ba marjan jong ka India.
Kiba ioh pang, ki kiew sha ka 669ngut, na kaba long 652 ngut na kaba long shisngi mynshwa.
Mar ia tip ia kane ka jingjia,u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie, u MDC Mawlai Bah Teibor Pathaw, rangbah shnong Mawlai Phudmuri, RS Mawdatbaki bah BR Kharmujai, ki Seng Samla Mawlai Phudmuri kiba la poi iarap lang.
Haba ïadei bad ka daw ba u la jied ïa ka BJP u la ong ba ka daw hi ka dei namar dei tang ka BJP kaban lah ban warah jingkylla bad ka roi ka par ha ka constituency kaba u la mihkhmat bad ka jingangnud da ki paidbah hi ba un ïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba na ka liang jong u um don kano kano ka jingsngew artatien ba un wanphai biang kum u MLA ha ka elekshon namar ha kine ki san snem duna kiba la leit u la trei hok na bynta ka constituency.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Rangdajied United FC ka la jop noh da 4-2 pyrshah ia ka Ryntih SC bad da kane ka jingjop ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka miej iakhein poin jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Ki batai stad ia ka ain la kham palat ia u Chief Justice jong ka Supreme Court ka Ri India ruh.
Kumjuh ruh u Scott u la ong ba kane ka long ka daw bah ia ki bor pyniaid ka United States ba ki dei ban pyrkhing bad buh da ki kyndon aiñ halor ka jingthied bad ka jingbuh suloi jong ki longiing hapoh ka ri, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingkynrei ki kam thombor bad ki jingjia synreit kuli naphang kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Dei hangne ba ki rangïalehkai ka Assam Rifles ki la ïai bteng ban ñion tyngeh bad hashwa ban wai ka la pynbud biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Savio Surin ha ka minit kaba 60+4 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hadien ba la bishar bniah bad leh ïa ka ba donkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met ïap shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Ranjan Nath, kaba don hajan Puja Mandap, Upper Jail Road, ka iing U Bharat Nath Singh ha Khliehshnong, Golflink, Pynthorumkhrah bad ka iing U Ranjit Kr Dey ha Pdengshnong Golfling, Pynthorumkhrah, Flat No 2, Greenview Apartments, Harisabha Laban bad ka iing U  Nijabul Hussein, Qutub Manzil, Keating Road.
Ka ïing bishar ka ïohi ba ka don ka jingïaleh politik ha kane ka kam ba sa mih ki kynrum kynram bad jingkhanglad ban ïoh ïaka jaka.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Conrad K Sangma u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ka sorkar ban pyllait ïa ka bainong sngi ki nongtrei muster roll ha kaba ki tnat sorkar ki la siew sha la ki jong ki nongtrei muster roll.
Khublei shibun[Lah ban iakynduh ia u nongthoh ha u No.9856902044].
Uwei pat u dei u  Rasting Sohtun 30 snem na ka shnong Nongkynrih- Laitlyngkot, uba  shong ba sah ha   Khatarmer, Mylliem.
“Ki durkhmat kiba rim ki la pyndonkam ïa ka party ban poi sha ka bor bad ban pynurlong ïa ki jingangnud ba pynmyntoi ïa ki kam shimet jong ki katba ki dang don ha ka bor.
“Lada ym don ka NEIRIGHMS lei lehse ngin dei ka jylla kaba ym pat don medical college ha ka Ri.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kk ki la kyrpad ïa ki para nonghikai ban sdang leit biang ban ai jinghikai ha ki kamra klas bad ban kheiñ mark ne pyndep kino kino ki kam kiba ka sorkar ka bynshet.
Kumno yn tang ksiang haba phur?12.
Ha kane ka jinghiar jurip ha kitei ki shnong kiba hap haka constituency jong ka kala khmih bad jurip iaka jingtrei kynthup iaka Border Haat ha ka shnong Huroi, ka surok Sonapur-Borkhat kaba jngai 40 Kilometre kaba la pyntrei hapoh ka skhim North East Road sector Development Scheme kaba pyniasoh iaka shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi bad HIngaria.
Ngi don ha ka liang ba duhnong bad kumba nga ong, kano-kano ka kam ba la leh kyrkieh kan kut ha ka jingbijai ei," la ong u Bah Ardent.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, une u MLA ka Sohra u la hiar ban leit plie paidbah ia ka surok ka ban pyniasoh ia ka Shnong Warwar haduh Shnong Khrang kaba don ia ka lynter kaba 5 KM ia kaba la mang tyngka na ka skhim Sorkar Pdeng ka Central Road Fund (CRF) ha ka jinglut kaba long 3 klur 65 lak tyngka.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Ngi kwah ban nym pynpaw pyrthei satia ialade shabar bad ngi lah ban leh ia ka interview, lada jia ba ka dei ka bym paw kyrteng satia shabar.
Hato kine ki heprit kiba pli kiba lah pep skul noh tang shiteng por kin lah hi mo ban ïabeh lem bad kiwei pat kiba ïoh lad ban pyndep ïa ka jingpule jong ki?Kawei ka apot kaba wan hap khamtam ïa ki khun kynthei samla jongngi ka dei kata ka jingïoh khun khynnah (teenage pregnancy) ïa kaba ki stad kot ki batai ba ka long kawei na ki daw jong ka jingduk tasam ha kane ka jylla jongngi.
Katkum ka jingtip na ka tnad kaba thew ba woh mariang la ong ba ka jaka pdeng utei u jumai ka dei ha Dhalai District jong ka jylla Tripura.
Mynta pat kan wan ka 1335 sngi.
Ha ka juh ka por u Bah Kharnaior u la kubur  ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingleh sting jong u kontraktor uba trei ia katei ka jingkieng.
Shillong, 10 Iaiong:Ka jingiakop thei bha briew jong ka ‘Mrs South Asia, India 2017’ kan long ha New Delhi, ha ka 22 tarik bad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba ia ka jylla Meghalaya yn mih khmat da ka kong Sabina Parves Warjri.
Kum u rang-ialehkai ba paw ha ki snem ba mynshuwa jong ka kynhun ialehkai ka ri, u Balaram u long ruh u dkhot ba iadonbyntalang bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ki 1950s bad 60s, ha kaba u lah pyniadeilang ialade bad ki khlur ialehkai ka ri kum u Chuni Goswami  bad PK Banerjee.
Ula ong ba ka sorkar kan shong jingialang ban ym ailad ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kin ngat ha ka jingsiew kaba heh.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la khot la wer ïa ki paidbah ka them Ri-bhoi bad ki paidbah kylleng ka ri ban don bynta bad ka VPP na bynta ban saiñdur thymmai ïa ka long ka man ka jylla sha kaba kham bha ban ïa kaba ka long mynta.
Ka jingkiew dor tasam ki mar bam mar dih ruh ka dei na kane ka jingbun palat kiba khrong pisa naduh na ki nongkhaii doh bad dohkha haduh ki soh ki jhur bad kumta ter ter.
La batai ha katei ka kot pule ba u la rung sha ka saiñpyrthei ha u snem 1993 bad u la jop ha ka elekshon MLA ha utei u snem na Ampatigiri konstitwensi.
Ngi la jied ia ki nong mihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ia kajingkhia ka jing jynjar ka jong u ba bun u balang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ia said bad thawia ki ain ha ki rynsan kiba dei ia kaba ki la shah jied" ong ka kyrwoh na U bah Richard Marwein,President, Mylliem Block Congress Committee.
Ka khleiñ ka pynshngiam bad pynbang ia ki jingbam, tangba ka jingbam antad ne kat ban biang ka long kaba kongsan tam.
Ka la ong ba kam treh ban shon Aadhaar bad kam treh pynrung kyrteng ha ka NPR kumta ka la shah tait shnong, “Ki tymmen basan ki la wan ha nga ba kim lah ban pynsah hapoh ka balang namar ba ka balang ruh ka hap hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka shnong hapoh ka sorkar" ka la ong.
U khlur ïalehkai phutbol barim ka ri India u Bhaichung Bhutia u la pynpaw ba ka por ka la dei ïa u khlur ïalehkai barim ka Meghalaya bad India, u Eugeneson Lyngdoh ba un shimti noh kum u nongïalam ka Meghalaya Football Association.
“Ki knieh noh ia ki suloi na ki pulit bad ki la siat ruh ia ki pulit bad ki pyrshang ban phet na katei ka jaka.
“Nga dang don ha ing bad nga la phah leit lehkai ïa u khun shabar, katba nga dang sait tiar nga shu ïoh sngew kynsan ïa ka jingbthei.
Haba phai sha ka nongbah ha ka por tlang, ki mynbarim jong ngi ki la ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah bad ngi kwah ba kane kan urlong," ong  ka Bernita.
La iathuh ba ha ka jingiakren, kitei ki nongialam, ki la pynsngew ruh halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka Them Ïew Mawlong (Sweeper’s Lane) bad sa shibun kiwei ruh ki mat.
Jowai, 12 Naiwieng:Sngew khia ka KNG CSU ia ka jingleh donbor u General Secretary Secretary ka Union bad ki jingleh ba marwei jong u Secretary ka union bad ki jingleh ba marwei jong u.
Nalor kata ka don ruh ka jing maramot bad pynbha ïa ki 33/bad 11 Kv line kum ha Nongstoiñ, Nongpyndeng, Nongkasen, Riangdo, Rambrai, Shahlang bad kiwei kiwei ki jaka, kumta haba maramot bad pynbha ïa kitei ki line ruh hap ban pynlip ïa ka bording, khnang ba ki nongtrei kin lait na ki jingmynsaw.
Kumta, sngew ban ai jingmut bad kyntu lang ïa baroh ba ha kane ka kynti ruh ki nongshong shnong ki dei ban ïa tylli lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong bad ruhki bor sorkar khamtam eh ban pyndep ïa ka tika na ka bynta ka jingshngaiñ ki iing ki sem, ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang sahlang.
Wen Ling Deng bad Dr.Chien Teh chen, ki don lang ha katei ka sngi.
U Bah Thongni u la ong ba kum ka kynhun ki don ïa ka jingmut bad ka thong kaba skhem bad kata ka long ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
" Lyngba ka jingsdang jongka Meghalaya  Village  Tourism  Promotion and Development Co-operative  society  ia kum ki ne ki jaka  ba don shapdeng ka ri khlaw la dei pat sa ka Pali  jong baroh ki department  ban iatrei lang kum shipara  na bynta ban  pyndap ia kine ki jingduna namar hangne, surok ruh ym pat biang  pungdohkha,  thainjain,  syntiew ki skut, ka rep ka riang,sport bad kiwei kiwei  dang duna  lut" ong ki I Kong Chuchiang.
U Banteilang Shylla ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula khyrwit saw kol kiba ula thep haka minit kaba 56′, 70′, 72′, 90’+3 bad shikol la thep da Daunisakhiat Dkhar 8′.
Na ka liang u DC u la ong ba ha kane ka election shiteng samai ki don katto katne ngut ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar ha ka thain Syndai.
“Ka kong Phidalia ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP.Namarkata, ngi kyrpad ïa ka ECI ban shim khia ïa kane ka jingpynkheiñ bad ban weng ïa ka kong Phidalia na ka kam Chairperson bad ruh ban pynduh ïa ka jinglong kyrtong une u kyrtong ka NPP," ong ka Congress ha ka jingujor.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim khein snep ia ki ‘lei khyrdop, ki ‘lei kharai bad ia ki ryngkew ki basa.
Mynta ka la mih ka jing iakren, ba ki nongdie doh masi, haba ki leit talasi ia ki masi kiba kit sha Bangladesh, hynrei ki shah kynnoh ba ki leit dawa pisa bad ki kylla nonglute bad katei ka dei ka ain jong kine ki sngi.
Halor kane ka nongrim ba kam don jingmut ban ïa dawa ïa kata ka ILP kaba tnoit tang ïa uta uba ngi isih bad ngi shun khlem nongrim hynrei ba ngin ïa nud ban ïa dawa syndon plak da ka ILP kaba tat haduh ïa baroh ki mar ki mata kiba dei ki jong u.
Na ka liang jong kiba ha ïing hasem ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh sha ki bor pulit.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong, “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat, ong ka ktien.
Ki jingujor ki ba wan poi hadien kane yn shim lyngba ki sienjam ki ba ju leh bad pyndep.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ïa ka jingpynïaid ïew ïa une u jingdih basniew khamtam eh u drok uba la ktah bha ïa ka imlang ka sahlang jong ngi bad ngi donkam ban pyndkut ïa ki lynti jong ki nongkhaïi lyngba kiba bun ki lad khamtam ban ïoh kem ïa ki snar nongkhaïi," la pynpaw u pulit ophisar.
Ki la kylla long ka JINGBAN KHIA ia la de bad ka Ing ka sem.
U nongaiktien ka BJP Sohra Mandal u Bah Rojest Diengdoh u la ong ba BJP Sohra Mandal ka ai ïa ka jingyrshan borbah ïa u bah Banteilang Sing Rumnong ban long kum u kyrtong jong ka seng naka Sohra Constituency ha ka elekshon 2018.
Hynrei ngi dei ban don da bishar bad peit ia ka jingkiew bad jingtrei haka jaitbynriew ba ai jait kpa (shynrang) haba ia nujor bad kiba ai jait kmie.
Nongstoiñ, Jylliew 29: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei, ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Kaba bun hi ka wan na Assam…na Bhoi ruh ka don tangba ka duna," u la ong.
“Lada ngi ïoh ban plie ïa kane ka kam khalai kiba bun ki jaka sumar sorkar, ki skul bad ban siew tulop ngin jin da la ïoh ban pyndonkam da kane ka pisa ba ngin ïoh lum" u la bynrap.
Ki kali kim pat poi haduh Nongkhnum namar ka khang ka wah Kynshi bym pat don jingkieng kali, hynrei tang ka jingkieng sainar ban jam na Diengsyiang sha Nongkhnum (na shaphang Mihngi).
Kane ka lympung Phutbol jong ki Kynthei ka la khring ruh ïa ki nongïalehkai na shabar ri kum ka Elshaddai Acheampong bad ka Adriana Tirado,kiba la ïalehkai na ka Gokulam Kerela FC.Shuh shuh ka jingtbit ki nongïalehkai kum ka Manisha Kalyan, kaba la ïoh thep kol ha ka jingïakhun ka India pyrshah ïa ka Brazil, ka la saphriang sha ki ri ka pyrthei, ha kaba ki Club ba pawnam kum ka Melbourne City FC, Rangers FC bad kiwei kiwei,ki la wan ban pynlong ki Camp ban jied nongïalehkai na India da kaba pynlong ka Camp ha nongbah Kolkata dang shen.
Ka Result SSLC kaba ju pynbna ha ki 20th shaneng jong u bnai May man la u snem,mynta u snem kam tikna shuh.
Ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki la sei madan ia ka bamsap kaba 450.75 Klur kaba iadei bad ka Scheme thang light/Kam bording jong ka Saubhagya & Smart Metter bad ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha ki Cash Memo ka la pyni ba wat ka Cement ba iathied paitbah Rs.360/- tyngka hynrei la thied ha ka dor Rs.857/- tyngka ynnai ia khein ia kiwei kiwei bad ngi ai khublei ia ka TUR lyngba ka Kong Angela Rangad kiba sei madan ia kane ka bamsap ba shyrkhei hapoh ka jingialam jong ka NPP.Kumta lyngba kane ka khubor kum uwei na ki riew paitbah nga dawa ia ka jinghiar shuki mardor jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister jong ka Meghalaya kumjuh ruh u James Sangma kum u myntri bording bad ha ka juh ka por ban thung mardor ia ka kynhun tohkit CBI bad lada kiwei ki nongialam ki don ha ka bor ka jingtohkit kam da long laitluit bad yn da kyrpad ia ki seng synro ha ki dei ban shlon/ther tyngeh ia kane ka bamsap bad lada kin sngap ki dei ban ai da ka Case shapoh Supreme Court la pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Kumta, ngi dang buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng, namar da ki hajar ki kam kin mih da ka jingseng ïa ki skul EMRS" ula ong.
Ki nongshong shnong ba lui lui lynter ka khappud Meghalaya bad Assam ki im hapdeng ka jingsyier bad ki ïasuba sniew iwei ia iwei pat.
U la ong ba kane ka kali Ambulance kaba hapoh ka jingïalam lynti ka National Ambulance Service yn pyndonkam ban kit ïa kiba pang jur na kawei ka jaka sumar sha kawei pat.
U  Bah Adelbert Nongrum, uba dei U MLA jong ka North Shillong, ula ujor pyrshah ia ka kynhun ba la khlieh da U Bah Pyndapbor Saiborn, ha kaba iadei bad ka jingjied kandidet MDC jongki, na bynta ka elekshon 2019, ka ban sa wan na Jaiaw, Mawkhar Constituency.
Shuh shuh, katto katne kynta ba la lah ban pynkhuid ïa kane ka surok ka la don biang ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong kane hi ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u iathuh ba hadien ka jingioh ia ka jingujor na ki khynnah bad na ki kmie ki kpa ba ki la pynpaw ia ka jingsheptieng ba kin hap ban iaiad lyngba ia ka entry point kaba don ha Byrnihat, kumta u myntri,  u la ong ba kino kino ki khynnah kiba thmu ban leit ban ialeh ia ka eksamin NEET ha USTM kaba don ha 9 Mile Ribhoi District; kumta ka admit Card card kan dei kum ka pass na ka bynta jong ki bad na ka bynta kiba ha ing kiba leit ban synran ia ki sha kane ka jingleit ban ia leh ia ka Eksamin.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long ka jingkylla ha ka jylla ban kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Ka SCC kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la iakynduh hynne ka sngi ban iakren na ka bynta ban thung ia u DGP ba pura jong ka jylla namar ba u DGP u Prem Singh (1977 batch) ba mynta u dei tang uba shi por.
La kyntu ruh ïaki ba kin nangrep khambun ha ki snem kiban sa wan khnang ba ki ïoh die bad ban ïoh bam pura ïalade ruh.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur khamtam ba kane ka jingpyniakhalai ka kham heh shuh shuh ha ka sngi U Blei ia kaba ki ju pynlong naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da miet khlem da burom shuh ia ki nongshong shnong kiba long Khristan.
Ka spah ka pynmatlah ia u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pyniap ne pynjot syndon thiaw ia ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ia lade.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingioh lum bad katkum ka bhah ba ki district council ki dei ban ioh, ka sorkar jylla ka pyllait beit wut wut lait noh ka jingslem ba malu mala, namar ba ka kamram ka sorkar jylla ka long ban ai ka jingkyrshan ia ki district council, ym ban siew tulop ia ki nongtrei namar ba ki district council ki don la kajong ka bor.
Hashwa kane u incharge Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha ka jingïalang ban ïoh jinghikai kaba bniah halor kane ka kam bad kan long ruh ka lad jingïada ba kyrpang ïa ki khynnah.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor phan watla ka kham hiar hynrei kumba long mynta ka shu biang haba nujor bad ha ki snem ba la dep.
U Bah THS Bonney, uba dei u ophisar IFS ba la shongthait, un iakhun ia katei ka elekshon na Shillong Constituency.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Aqua Fest ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission.
Ka la don ka jingiakren kumno ban pynwan dur ban shna ia ka ïing skul haduh mynta.
“La suba jur ba kitei ki nongkhaïi drok ba la kdew haneng ki la ïoh ïa u drok na ki ‘distributor’ kiba na ki Jylla ba marjan bad ki la kiew shi kat dei ha ka spah ka phew da kaba khaïi drok.
Kine ki saw kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Mawreng SC, ka Umphyrnai, ka PFR Football Accademy bad ka Mawlai.
La ioh jingtip ba jan manla ki konstoitwensi ka iew ia knieh tiket Congress kan kham thnam shuh shuh ban ia kaba la jia ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Kawei pat ka mat ia kren la ioh jingtip ba ka dei halor ka kam synshar khadar ha kane ka ri khasi khamtam ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong lane ban don bynta ha kano kano ka seng.
Watla nga dei u MLA, nga dei ruh u nongïalam ba kit khlieh, te nga hap peit sa ïa kiwei pat ki kam jong ka seng bad hadien na ka bynta ki paidbah ïa mynta," ong u Saleng.
Na ka bynta kito kiba donkam ïa ki ïit kmat ne ki tiar ba sumar khmat (aids) yn sa pynpoi hapoh ka lai taiew bad kim donkam ban siew pisa bad na ka bynta kito kiba shitom khmat kiba donkam ban phah puid khmat yn phah ïa ki sha ki hospital.
Ha ka Wushu pat ka Punjab ka la wan ba nyngkong bad ka Jammu ba-ar.
Ngim lah ban len ïa kane ka jingshisha ba khambun hi na ki nongmihkhmat jong ngi kim don ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban iada ïala ka khyndew ka shyiap bad na ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong ka UDP bad ngin leit ruh ban ialap elekshon baroh ki  nongialam ka NPP", la ong u bah Prestone.
Kine ki SHG ha kiba bun ki liang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
Ia kane ka jing pynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh chemical, la pynmih ia ka jingpynbna da ka sorkar jylla naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
Ka KSU Iooksi Unit hapoh ka jingïalam u Samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, U samla Kamjuh Tangliang General Secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u bah D.Nongrum kila leit ban jurip ïa kane ka skul bad kila lap ba Katei ka skul ka la dap da ka um slap kaba jaw na ki tin kiba la pei bad kiba la bam sarang shi katdei eh.
Ka kynhun rwai HELLOWEEN ha ka jingwan shim bynta ha kawei na ki show jong ka Canada ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban pynmih thup jingrwai thymmai ha kaba u Micheal Kiske uba dei u nongrwai kane ka kynhun ula iathuh ba baroh ki dkhot ki sngew ba ka por ka la biang ban sdang mih pyrthei biang.
Katei ka jing ia kynduh, kan dei naduh ka por 12baje nohsngi ha Jantar Mantar bad la khot ia baroh ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia poi lang sha katei ka jing ia lum lymbung.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane lyngba ka suo moto dei hadien ba ka la lap ba ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya kam shym la don ka Roster System naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka.
Kum ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik Nohprah manla u snem la ju rakhe bad kynmaw ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei lyngba ka Mary Theisotti bad u Joseph ïa kaba la lap nyngkong da ki Nongap Langbrot ba la kha ïa u Jisu ha Bethlehem bad ba la pynthiah hapoh ka Shyngoid ha sem kulai.
Ka Ktien u Blei kam dei tang na ka bynta ki Khristan, hynrei naka bynta ki briew ka pyrthei baroh namar ka long kaba la kren da u Blei, bad ka don ka bor haka kaba myntoi hakaba sneng bad hikai bad ban pynbeit ia ka jingim long briew man briew ha kane ka pyrthei.
‘Ho,oid ban long nongmihkhmat kum u MDC , ki don bun ki jingeh ban iarap ia u paidbah, hynrei kum u MDc ngi dei ban thaw bad wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah, ka don ka por ba ha ki jait khep ba hap ban sei wat na la pla la jong ruh’ ong u bah Rangphlang Khongwet.
Ka pynpaw ruh, ba lada ki bor ba dei peit kim pat jubab ne shna noh ia katei ka surok, kan shong shah thngan beit ha khyrdop secretariat, wat lada iap ruh ai ngan iap nakabynta ki pateng ban dangwan.
Ha kaba u la wanrah biang ïa u Lionel Rymmei ha jaka jong u Siwel Rymbai ban ap kol, katba u Banskhemlang Mawlong u la shim ïa ka bynta jong u Overkindness Lyngdoh Mawnai.
U nongialam jong ka North Korea – u Kim Jong Un ha katei ka sngi u la pdiang sngewbha ia u Nongialm ka Russia ban nang pynjanai ruh ia ka jingiadei bad ka jing ïatreilang khamtam haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki ‘namding ‘Ballistic Missile’ jong ka North Korea kiba la shah khang pyrshah ha kiwei ki ri.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka BJP, ka jop ha Shivamogga Parliament seat, kaba la shim ba ka dei ka ktem jong u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla, U  B S Yeddyurappa.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut lyngba ka jingphla jong u borlang uba dei uwei na pdeng jong ki uba la shah kem nyngkong.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills kila register case bad pyngngat hapoh ka kyndon Explosives Act bad kiwei kiwei ki aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban wad bniah la ka don jingiadei ne em bad ka jingpynbthei kaba la jia dangshen ha 4 kilo namar ba ki tiar kiba pyndonkam la suba jur ba ki dei ki juh.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 01 bad North Garo Hills: 01.
Ka kam ka long kaba khraw bad eh namar lada phai sha ki kam karkhana,, kam tih mar poh khyndew, kine kin ktah jur ïa ka mariang bad jingitynnad jong ka kin duh noh.
U bah Mawrie, u dawa ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pyntrei kam noh kloi kloi ia kane ka  ain pule puthi ka sorkar India.
Shillong, Naiwieng 17 : Ban kyntiew ïa ka kolshor ki nong Japan ha Meghalaya bad ban nang pynkhlaiñ ka jingïadei ki ar ri halor ka kolshor bad deiti, ka Japan Caravan ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Shillong ïa kaba la ïashim bynta da u Ambassador ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki ha ryngkat ki Myntri Sorkar ka Jylla Kong Ampareen Lyngdoh bad Bah AL Hek.
Kiwei pat ki paralok jong u kiba la shah kem ki kynthup ia u Chengchak G Momin, Chingsan M Marak bad u Nasiruddin Marak.
Ha kane ka phlim, u tynshop lamkhmat u dei u samla Batistuta Tynsong na ka shnong Nongmadan Shadsngi, hajan Pynursla bad ka puron lamkhmat ka dei ka Samla Shisha Dkhar kaba na ka shn ong Mawshun kaba don sharum Pynursla, bad don ruh kiwei kiwei pat ki tynshop ki puron kiba don bynta lang ha kane ka phlim.
Halor ka jingjia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham u SP u la iathuh ba ia ka FIR la ioh pdiang da ki pulit ha ka 2 tarik Nailar bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka step sngi Saitjain bad la kem 7 ngut kynthup kawei ka longkmie.
Ngi iehnoh ha ki riewshymphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri-Khasi ban nang pynȉar ȉa kane ka bynta.
"Ha kajuh ka por, ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ïa kane ka jingleh jong ka bad ban sha ïa kito ki briew kiba don ha Them Ïew Mawlong ba kin shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Namar kata la kyntu jur ba baroh kin burom ïa ka jingpynïaid jong ka shnong khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Nalor kata, u la ong ba u syntiew ‘lotus’ u la ïai phuh kat dang mih ki sngi hapdeng ka jingkren beiñ kiwei ki seng saiñ pyrthei, hynrei ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar jong u Modi bad ïa ka sorkar BJP ha Meghalaya.
Ka khubor kaba sngewtynnad na kane ka jingïathep vote mynta ka sngi ka long ba ka ka jingïajied ki paidbah ka la long kaba ïaid beit bad kam don kano kano ka jingjia ka ban ktah ïa ka elekshon ha ki 59 tylli ki Constituency ka kiba la pynlong ïa ka elekshon, namar ba ka Sohïong ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh.
U Thorgen Hazard, uba dei u para trai jong U Eden Hazard, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 42 bad katei ka la biang ia ka Belgium, ba kan pynliem ia ka Portugal, kaba dei ka Ri, kaba khlain bor bha ban ialehkai phutbol, namar ba ka don ia U Cristiano Ronaldo, u nongthep kol, ba pawnam jong ka pyrthei.
U Myntri u la ïai ban ruh ba ki lynti ïaid kjat da lei lei yn ym shah ba yn pynlong ïa ki kum ki jaka die madan.
uba long ruh u Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya u la ïathuh ïa ki jinglap ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun kynrei bha ki briew kiba ngat ha ka jingpang bampong, kum ha u tang nguid, ki dohjem, ka khmut, u ryndang.
Ula pynthikna ba katba ki dang ïaleh ban pyndep ha ka por kaba la buh, kam dei ban don pat kano kano ka jingpynbor ïa u contractor bad design associate kaban buh pat ha ka jingma ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ.
Ha kane ka tournament ki don 61 tylli ki kynhun na ki 72 tylli ki Shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Ka don ka jingantad ïoh lehse, ka jingpluh ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik, hynrei ha katei ka por, ka ding ilektrik kam shym la meh.
Baroh ar kynhun ki la ïakhun katba lah ban ïoh pynkhihjar hynrei ym shym la don satia ba lah ban pyndkut ïa ka jingïakhaid bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban hap ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
Shillong:Ka jingialang thang dur tyngshop jong ka Kynhun Save Hynñiewtrep Mission (SHM) myn ha ka sngi saitjain, ka la leit tur ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha Polo.
govt ka Ong ba ban mym highlight than ha ka signboard.
Lada khein kyllum lang, ngi iohi ia ka jingmih kaba 75 klur tyngka shi bnai pynban ka jingpynlut pynsep ka kot sha ka 120 klur tyngka ha ka shi bnai kaba pyni shynna ba ka MeECL ka duhnong man la u bnai kumba 45 klur tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka jingthmu jong katei kaa prokram ka long ban jied kyrpang ïaki samla ba donsap haka kam ïalehkai sports lyngba ki 4 tylli ki jingïakhun ba ki hap ban pyndep ba kynthup ïaka 20m sprint,10m ladder, Compass drill, Vertical jump haka por bala buh bad ïa katei ka prokram la pynlong ha baroh ki district jong ka jylla, bad ïaki nongïalehkai ba tbit yn jied hadien ba kila lah ban pyndep ïa kitei ki jingïakhun.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka ophis jong ka Sub-Divisional Officer (C) Pynursla ha ka sngi Nyngkong ka la pyntip ba namar ba dang bteng ka jingpynkhuid ïa ka surok ha Rngaiñ kumta la ailad haduh 8baje janmiet ïa ki kali ba ïaid ba ieng na katei ka surok ban ïaid lyngba ha ki tarik ba la kdew harum.
Ka sorkar ka la rai ba kan shah tang ia ki kali BS VI, ban die ha India, naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad la bthah ba katei kan dei ia baroh ki kali jong ki riew shimet ne ki kali kamai ruh.
Ki phew snem ba synshar ka Congress ki dei kiba jur tam ki kam bamsap, la ong u President ka BJYM Bah Egenstar Kurkalang.
Ïa kane u Bah Paul u la pyntip hadien ba la wai ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi, ha kaba la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki ophisar bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kompeni jong ka sorkar kaba heh duh kaba la kot sha ka T.2000 klur tyngka bad ki nongtrei ha kane ki la don haduh 4000 ngut,hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka kdew shai ba kam don kano Kano ka  jingkit khlieh ia kane ka compeni kaba ki paidbah ki don kam ia ka man ka sngi.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long mynta ka miet, ka kynhun ki ’thei ïalehkai hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Gujarat lyngba ka tie-break da 5-3 kol.
Ia ki nongialam ba kham thymmai mynta hapoh ka seng congress kum u bah Process T Sawkmie , Dr.celstine C Lyngdoh kiba kynthoh ia u, u la ong  sngewsynei ia ki paralok ki bym don ka jingmut rangbah.
Ki ba khrawbor ki duh bor noh, kiba riewspah ki sheptieng ia ka spah jong ki u riewstad u la lyngngoh.
Ka jingïakren pat bad ki nongïalam ka UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kumba ngi ju iohi ba bunsien ki briew ki ju ioh phet na shadien jong ki shnong, kumta ngi la pan bor na U Lieutenant  Sadlier ban ap na sha kata liang.
Shillong, Nohprah 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew ha ka 05 tarik u Nohprah, 2022 u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba shem jynjar ha ka shnong Maw U Sam, kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah rit.
Ki nonghikai ruh ki shim bynta lem ha katei ka jingiaid paidbah mynta ka janmiet, kiba don ha ka kynhun jong ka  NEHUTA.Lah ban pynkynmaw, ba ki 2ngut ki samla, ki la shah shoh ha ka 9tarik Risaw 2019, kaba dei hadien ka jingthaw ia ka shnat trei kam jong ka   Hynñiewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit.
Nangta u la ong biang ba ki nongrep ki lah ban ioh ram shna ne moramot ing kaba haduh T.6 lak tyngka bad ia ka sut yn siew ei ka sorkar T.6.50 tyngka na ka T.100 tyngka, ki samla ki lah ban ioh ram na ki bank ban seng kam la jong T.50,000 haduh T.5 lak bad haduh T.10 lak tyngka.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District, kiba kynthup ïa ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA2 bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong beaiñ ha shi lynter jong ka surok GS road naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun, bad ka maham ruh ïa kito ki kynthei ba mihkhmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poi ei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, na ka liang ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 13 bad 30 lyngba u Hiwot Rymbai katba ki Pastor pat ki la ïoh ban pynphai ha ka minit kaba 31 na u Pastor Peacefullman Paliar Katba ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ki ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha kaba u Steveford Marweiñ u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 65.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la iohi ia katei ka phlim ha katei ka sngi ki la ai ka jingiaroh bad ki la iathuh ba ka long kaba itynnad.
U la ong ba lada ka MDC ilekshon kan long ha kano kano ka por ki MDC ki la long kiba la pynkhreh ka shong pat ha ka Sorkar ne u Lat ka jylla ban pynjlan MDC ilekshon bad halor ban pyntreikam ïa ki jingpynbeit ki konstitwensi.
Ka kong Jean ka la ong ba ki don 25 ngut ki longkmie kiba kwah ban ia shim bynta hynrei namar ka jingkhim palat ka por kim shym la lah lut ban ia poi.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Marngar, u la iathuh ba hadien ba la sdang ia ka jingtrei ha Umling ngi la leit ban jurip ka dang iaid ka jingtrei hynrei mynta ki la  pynsangeh noh ban trei ia katei ka khyrdop,hadien ba ki la iohjingtip ki la leit ban  wad jingtip bad ia kynduh ruh ia  u Myntri ka tnad PWD.Ha kane ka jingiakynduh  UBah Coming One Ymbon u myntri ka tnad PWD, u la pyntip ba ka jing pynsangeh noh ia katei ka jingtei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka duna pisa.
Kane ka kynhun Tactical Team I ka la pynlong ka jingkhynra ha ïing sah u bah Cherish ha ka step phyrngap 13 tarik Nailar 2021.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘Nadien ngan bud’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Ïaiong 2023 ha Mairang.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah H M Shangpliang, Adviser ka Tnat Education, u Bah W L Lyngdoh, IAS (Retd) bad President jong kaCollege Governing Body, Dr M A Jyrwa, Principal, College of Teacher Education (PGT) nalor kiwei pat.
Hadien ba ki la mih na ka jaka ba tur sha ka jingïalang ka Academic Council, ka JAC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ki kam beaiñ ba la leh da u VC.Ha kane ka jingïalang ka JAC, ka la shim ïa ka rai ban pynneh bad pynskhem ïaka jingdawa ban thung noh ïaki Statutory Officer, nangta ïa u Engineer ka University bad u Director jong ka CDC.Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla kan sa thungkam noh shen ïa palat 1,500 ngut ki briew ban pyndap ïa ki jaka ba thylli hapoh ka Tnad Pulit.
Khliehriat jylliew 26: Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi pyrshah drok lane ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ïa ka prokram la pynlong ha Community Hall ha Umkiang.
Shillong:San ngut ki Lyngdoh jong ka Hima Nongspung ki la ai da ka jingujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha ki bor Sorkar pyrshah ïa u Acting Syiem ka Hima bah Kyntiewborlang Syiemlieh halor ki jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa be-aiñ bad ban soi thok ïa ka kyrteng ki Lyngdoh ban mynjur ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar.
Haba phai pat ha ka jingdon ki pung ka ha kine ki snem, ym lah ban len ba West Khasi Hills ka dei kawei na ki District kiba bun tam ki pung dohkha.
Na kaliang ki nongtied ka Mowkaiaw, u Ardakirang Rymbai ula kamai 62 run naki 86 bad u Grateful Lyngkhoi 22 run naki 27 bol.
Namar ym tang ka jingpang khlam kaba don ha ka pyrthei hynrei bun byllien kiwei kiwei ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba ngim lah ban jer lut ia ki kyrteng jong ki, hynrei haba ki briew ki mad ia ka jingpang bun jait ha ka pyrthei, kynmaw ba u Blei hi um ju iehnoh ia u wei pa u wei u briew u pynkhiah pat ia ki na kata ka jingpang baroh.
I Chief Secretary ka Jylla Kong Rebecca Suchiang dang shen ila shong bishar kam haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka Universal Service Obligation Fund (USOF) scheme ba thmu ban pynïoh internet sha ki 1164 tylli ki shnong kyndong bad ki bym pat ïoh network mobile.
Lada ki trai jaka kim ai jaka, baroh kiei kiei ki shu kut noh namar kat kum ka rukom bat khyndew hangne, ki riew shimet ki dei kiba long trai ïa ki jaka puta" ula bynrap.
Ngi kit ram shi katdei na ki nongtrei jong ka Hospital bad baroh kito kiba la shakri ia ki para briew ha ka Hospital ha kine ki 100 snem.
Tang mynta u snem, kumba ar phew ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla naduh u Kyllalyngkot bad kane ka la buh ia ka jingkylli kaba jwat ia ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban iada ia ki nongbylla ha kum katei ka jait kam.
Kitei ki khyndai ngut ki dei ki nongialeh kiba kongsan ha ka kynhun jong ka jylla ha kaba ki la iarap shibun ha ka ban pynlah ia ka kynhun ban ioh ia ka jingjop ha ki lympung ba pher bapher.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ïa kiba na ka shnong Upper New Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Moon Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw.
Kane ka iew ka dei kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkynnoh ba ka sorkar kala pynphai ia ka pisa T.9.2 klur na ka tnad rep, u la ong ba kane ka pisa ka dei kaba la sah naduh u snem 2001 ter ter ia kaba khlem pyndon kam, dei kane ka sorkar mynta ka pynduh noh ia ki skhim bad ka sei ia ka pisa ban pyndon kam mynta hapoh ka tand ka rep ka riang.
Kine ki 9 tylli ki digit ki la ieng da u lain ki la sdang ban ia kob ia la ka jong ka jong ka dor.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," la ong u Dr Batskhem.
Kala ioh ruh ka jingkyrshan u nongshong ka Khanduli uba la wan hiar kynthei bad shynrang ha Jowai ban shong kyllain myngngor ha phyllaw JHADC bad ha khmat DC ophis Jowai.
U bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na ka Shillong Parliamentary Seat, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Ïew Umdohlun u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba haba jied ïa ki nongmihkhmat kim dei da lei lei ban jied da kaba leh shongshit hynrei da kaba puson bad pyrkhat sani bha namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly ne hapoh ka Lok Sabha ka long kaba donkam ha kaba ma ki kin long ki nongïasait ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh ïa ka jingïakop ba lada ki heh ka BJP ki nud ne em ban ai laitluid ba ïa ka BJP Meghalaya yn ym tuklar da ka BJP na Delhi ne Gujarat ne Madhya Pradesh kumba ka AITC kan leh.
Mynta ka ïakynduh mawsïang, shano yn bret ïa kine ki nongdie madan kiba shong die jingdie syndon hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka jingud jingkhnium na ki paidbah bad na ki nongnïah kali.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ka jingaisngewbha (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ha kaba 24 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka dei namar ba ngi don ka jingieid ïa ki paidbah jong ngi.
U la ong ba lada ka sorkar ka dang ailad ia ka jingiakhih, kan wanrah shuh shuh ia ka jingma ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
Nongpoh, Naitung, 30: Da ka mynsiem ba sngewkhia halor kawei ka jingjia ba sngewsih ba la mad da kawei ka longiing ha ka shnong Mawiapbang ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki thylliej ding kiba la klang ki la bam duh syndon ïa ka iing ka sem bad ki jingdon jingem baroh, ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District ka la leit ban ai jingïarap bad noh synñiang sha katei ka longiing kum ka jingai mynsiem bad kyrshan.
Ka Saraswati Kuri la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital ha ka 4 tarik u Nailur 2020 hadien ba ka don ia ka jingshitmet, ka jingjyrhoh bad ka jingjynjar pynhiar mynsiem; ka dei ruh kaba don ia ka jingpang Hypertension bad ka la khlad ha ka 11 tarik u Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Balei ym shahniah ia k doctor private.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan, un hiar ban sah miet sha katei ka thain Shella ban leit ialap elekshon.
Ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya naduh u bnai Jymmang 2014 hadien ka jingshah ujor ha ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District Committee pyrshah ïa ka Jylla Meghalaya halor ka nongrim ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ïa ka umbam umdih bad jaka rep sha ki bynta ba sharum ka Wah Kupli.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ia ka jubab bala buh da kiwei pat ki party bad u la pynshai ruh ia kitei ki mat kiba u kyrtong UDP u la kynthoh bad u la ong ruh ba u kyrtong ka UDP u bah Morningstar Tympuin u dang duna palat ka jingtip shaphang ki ain bad u la ong ba ka jingtip ka bar it jong u bah Tympuin kan long kaba mynsaw haduh katta katta namar u la kular ia ki paidbah ba un kit ia ka jingkit hynrei um tip pat aiu ba un kit.
U Bah Lapang u dei uwei na ki MLA ba la iaw bha uba la jop bunsien na Nongpoh, bad u la rai ban shong thait noh na kaba ialeh ia ka elekshon ha kane ka kynti.
U la takrain ia ki 11 ngut ki myntri sorkar kiba long ki synran jong u Mukul kiba buh ia ka shuki hakhmat bad ia ka jaitbynriew hadien.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ki ki la ïoh jingtip ba kawei ka kynhun ka la rahbor ïa kawei ka longkmie bad donkti ban pynïap ruh ïa ka.
Haba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ia ka We card bad MYE card, kaba la poi haduh 8 lak tam ki nong pynrung kyrteng, u nongthawaiñ jong ka parliament u la ong,ki don katto katne ngut ki ba la shah jied kum ki MLA, hynrei ki long pynban ki nongdie briew, hynrei ki lyngba kane ka skhim, ngin ai biang ia kaei kaba dei hok ka bhah bad ka bynta jong ki paidbah.
U PRO u la ong ruh ba ha ka sngi U Blei kaba bud u heh shipai jong ka kynhun BSF u la iakynduh ia ki rangbah shnong ka Shymplong bad Sonapur kumjuh ia ki nongshong shnong ban pynithuh ia ki runar kiba donkti bad pynshai ruh halor ka jinglong jingman namar kane ka kam khaii tuh.
“Katkum ka jingkhein jong ngi, ngim khmih lynti ban jop haduh katne", la ong u bah Balajiedkupar.
Ka AMSPA kam kwah da lei lei ruh em ba ki skul kin pyndonkam ia ka pule puthi kum ka lad khaii pateng.
Ka KSU Nehu ka pyntip ruh ba lada ki samla pule ki kynduh jingeh halor kane ka bynta ki lah ruh ban telephone ha u nombar 8974587275, 8414965903, 6033301084, 6009339731.
Ki 2 ngut ki riew sniew kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deep Jyoti Gogoi – nongshong shnong ka thaiñ Lakhimpur district bad u Dipak Karmakar – nongshong shnong ka thaiñ Luhali Bast, Tinsukia District.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ki don kumba 12 tylli ki Self Help Groups bad kumba 60 tylli ki longïing ha kane ka shnong bad ïa kane ka Pyrkhatlang VO la seng ha ka 22 tarik u Naitung, 2016 kiba ka ktien phira ka long, “Ban nang kiew bad ban phyrnai lang" (Rise and Shine Together).
Ïa kitei ki samla la ïoh ban pyllait im ha ka Sngi U Blei da ki tnad ïada ri bad la aiti noh sha u Officer-in-Charge, Yaingangpokpi, Imphal East.
Jowai: Mynta ka sngi, Ar ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u Chairman barim, u ma Arborhima Darnei na Saipung bad u ma Aiborlang Shadap na Mukroh –Barato ki la wan ban rung sha ka sem ka National Peoples’ Party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka liang ka Hima ka la dep ruh ban shim rai ba kito ki shnong kiba ym don Khasi shuh yn kynthup lang noh ïa ka jylli synshar ha kawei ka circle khnang ba yn thung noh da ki circle Rangbah Shnong ban synshar ïa kiba kum kita ki shnong.
Ia kane ka jingia lang la pyniaid da u Bah Dawan Lyngdoh u General Secretary jong ka NCCN-A, bad ha ka juh ka por u Secretary Shnong jong ka shnong Namdong A.U Ma E S Susngi Rang bah Raij Namdong bad u  Ma Lambor Lyngdoh ki dei ki Resource Person kiba la ajingkren ha katei ka prokram.
Nga la dep ban iohi ha Jaintia hill bad ha East Khasi Hill bad ka party Congress haba ka trei kan trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha ka jylla bad ka congress ka kyrmen ba kan sa ioh ban wan ha ka bor ha GHADC".
Don ba tip kumno ban pyllait?Namarkata, ngi donkam ki kyndon aiñ (policy) ban lah ban peit thuh ïa ki jingdonkam.
Kumta kila dawa ba u DC u dei ban pynjhari biang iaka ain bad haka juh ka por ki kyrpad iaka Iingshari ba kan sngewbha ba shim ia kane ka kam bad pynshitom ia kito kiba pynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Namarkata, u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ia ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ialehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ïalehkai sngew tynnad kum ha por ba la dep hynrei ka dei ruh kawei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jingmlien kiba sniew.
“Na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka elekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem iaka Moodymmai Cricket Club da 44 run haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Sohra:  Myn hynnin ka sngi, la sdang ia ka jing leh burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, na iing sah jongu ha Saitsohpen, ha kaba la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
Halor ka jingkylli ba mih ki jingdawa ban pynduh ïa ki district council, u Conrad u la ong, ki district council ki dei kiba kongsan bha ïa ka Jylla namar ki ïada ïa ka snap kyrpang bad ïada ïa ka riti ka dustur, ka jingleh tynrai, ki spah u barim-bajah jong ka Jylla bad ki Jaidbynriew.
U Prof Kma, u la ong ruh ba ka Roster System ka dei ban don, namar ka jingbhah kam kan long lang ia baroh, hynrei kine pat ki thmu ban thaw ia ka roster system naduh u snem 1972.
U la ong ruh ba ka party TMC ka dei kaba la suhthied haka jylla bad kaba pynpaw lyngba ki kam kumba ki nongïalam kila leit ruh ban ïeng ha ïngdorbar ban dawa ïaka ktien Khasi bad Garo haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar, bad ym don kano kano ka party haka ri India kaba ngi kum ki khristan ngi ioh ban pynphuh pynphieng ban rakhe ïaka Khristmas bad dei tang ka TMC kaba ju iai rakhe ïaka Khristmas bad ki paidbah bad nga ngeit skhem u briew u ba don ka jingïatip lem nga tharai kin nym phai shuh shawei ha Umroi Constituency, u la bynrap.
“Ha ka Khrismas ha Madhya Pradesh, u pastor u shah shoh, ka pynbna ia ka Khrismas kum ka Good Governance Day", la kynnoh u Guarav.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka nongaiktien ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkhot ka sorkar ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor kane ka mat ban sngap ruh ïa ka jingai jingmut, ‘hynrei ki jied pynban ban mih sha surok kan ym rah jingmyntoi eiei namar ki aiñ la thaw ym ha surok,’ ka la ong.
Shuh shuh u la bynrap ba um don eiei ban ong halor katei ka bynta, hynrei kum ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pynsngew.
Ki jingkren jali-ja-um ha ka por elekshon bad ki jingkular ban ‘shakri’ ïa ki paidbah.
Namar ka jingdawa kyrkieh jong kane ka kam, kumta ruh kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka jingkiew ka dor na ka T.32 shi kilo sha ka T.40 shi kilo na bynta u khaw uba die paidbah (uba tad) bad na ka T.40 shi klio sha ka T.50 shi kilo na bynta u ‘Parimal’ ka buh jingeh shi kat dei ïa kiba bun ki longïing.
Ka District Council ka lah leh ia kaei kaei kaba bha tam, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki rympei iing Khasi, namar ka iing kaba synshar da kawei ka longkmie Khasi bad uwei u bym dei u Rangbah khasi, kan nym lah ban pynheh pynsan ia la ki jong ki khun ki kti ha ka rukom kaba pura ban ieid iala ka jong ka tynrai.
Ngi la tip ïa kata bad Mynta ki la ngad ha ka riam ka jong ki hi, da kaba ong ba ka NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam,"  ka la ong.
Kitei ki samla kiba don 12 ngut, 5 ngut shynrang bad 7 ngut kynthei bad kawei pat ka nongialam jong ki kaba dei ka nonghikai jong ka Kolej na Jowai ( ANO) ki la mih na Shillong naduh ka 4 tarik u nailar 2017 bad ki la leit sha Jammu and Kashmir.
La sngewthuh ba na bynta ka Nongkrem konstitwensi u nong kanbas ba hakhmat eh jong ka seng Congress un dei u bah Prestone bad bah Lapang, ha Sohiong bad thaiñ West Khasi Hills u bah HDR Lyngdoh bad kiwei pat kynthup ia u myntri rangbah ka jylla.
U long ruh u rangialehkai ba seisoh ha kaba u lah rah ia ka nam jop ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai kata ha ka lympung iakhun ha  Doha  ka Diamond League ha ka 5 tarik u Jymmang da ka jinglah ban kawang  ia u  Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
Ka jingjur ban don ka Cholesterol ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingkhiah krad u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam namar ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingiaid beit ka snam ha ki theid snam kum ka jinglang ki thied snam.
Ha kawei pat ka liang ka BJP ka ladep ai ksai ba ka la don ka jingïakren bad u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang uba la pynpaw ba u don ka jingkwah ban ïakhun na ka elekshon na ka tiket jong ka BJP ha u snem 2023.
Haba kylli ha kano ka rukom ba u ong ba ka sotti juk bad ka mynnor, ki la jah na ki samla bad ka imlang sahlang, u bah Nongrem u la ong, “Ha ka por ba nga dang long kum u samla rit, ha man la ki shnong ki thaw, ki samla ki burom ïa kiba la kham san bad ïa ki riew tymmen bad kim ju saitlah haba ki phah ban leh ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam ïing bad kiwei kiwei".
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba ioh jingiarap na shabar ri, kaba shongdor hapoh T.1lak, kim donkam satia ban pyntip sha ka sorkar, hapoh ki kyndon jong ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), bad kaei ka nang kiew, na kaba buh mynshwa, kaba long T.25hajar.
Naduh dang khynnah la hikai ia ngi, ba ngim dei ban sngew ba ngi dei ki dkhot nongshong shnong kiba kyrpang, hynrei kumba leh lang kiwei, ngi ruh dei ban hiar sha ka kata ka rukom im, ngim dei ban sarong, ngim dei ban khyllew, ngim dei ban kyreit, ka dei ka jinghikai bad ngin iai long kumta", la ong ka kong Ampareen.
“Ban shna ïa ka OPD Complex kaba lah ban kot ïa ka mang tyngka haduh T.2 lane T.3 klur haba pyrkhat ka eh than hynrei kyrmen ba da ka bor jong ka Sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang", pynpaw i bah Renikton.
Shillong, Nailar 1 : U Myntri la tnad Coal, Mines ka sorkar pdeng u Pralhad Joshi haba jubab da ka jingthoh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament Rajya Sabha u la pynpaw kat kum ka jingkheiñ ba la lum da ka Coal Inventory of India kaba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) la lap ba kat haduh 1.4.2021 u dewiong u don haduh 576.48 Matric Ton ha Meghalaya.
Ïa ki jingïakhun la bynta ha ka ki lai kyrdan kita ka Under-16 Boy’s Single, ka Open to All Men’s Singles bad ka Open to All Men’s Doubles.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka dang pynkhreh shaid shaid ban phiah ia ki constituency kumba long ka MLA constituency, bad ka la buh thong ba kan pynlong kam shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Ha kane ka jingjurip u la lap bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha border haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shipai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiah.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Balang ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingslem jongka ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh ki MDC ba bat lang kum ki MLA.Kane ka jingpan jubab ka High Court ka long hadien ba la ujor PIL da u Bah Cheru-bin Thongni pyrshah ia ka sorkar jylla halor kano ka nongrim ba kam shym la pynlong shuh ia ka elekshon.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki kynthei kiba la wan shakhmat ki long ka Bitaris Marbaniang kaba la mareh 31:54:32 bad ka Starina Jasain kaba la mareh 32:33:05.
Ka la bthah ruh ba ka CISF ka dei ban ithuh lane buh ïa uwei lane bun ki briew ki ban peit ïa ka kam da kaba ïabujli bad ong “Kine ki bor pahara kidei ban ïoh ïa ka shithi thungkam na u Justice Katakey bad ha ka jingïadon lang ki nongmihkhmat naka Jylla, kin ïapeit ïa ki jaka bad ki jingdonkam ban buh ïa kine ki 10 pyrton".
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba une u rangbah ba khlad u dei uba dang shu dep leh ïa ka ‘spinal surgery’ ha kine ki ar bnai ba la leit bad u la shu thiah beit ha jingthiah.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba u doktor na Bethany Hospital, uba 69 snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, ong ka khubor jong ka Inside NE, kaba na Guwahati.
Hynrei haba kren pat ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023 kaba u thmu ban aireng na Nongkrem u Bah Bindo u la ong ba u la rai ban aireng beit khlem kyrtiang dien shuh.
Ha ka jingpyl lait khubor, ka ACHIK ka khlem kren eiei satia ia ka Expert committee, kaba ka sorkar jylla ka la rai ban peit bniah ia ka Roster system bad ka State Reservation policy.
Ka nuksa ka sor Jowai khamtam ka Iawmusiang , kaba dei ka ïitkhmih jong ka district West Jaintia Hills, ha kaba wat hadien bala pynjynsur iaka rukom plie bad khang iaki dukan ba donkam u paidbah bad ailad iaki nongdie madan ban die ha iew ha hat, phewse la lap ba kita ki adong adit kim treikam bad ki paidbah u leh bymsalia ia kine ki kyndon ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam COVID-19.
Ka KSU kala ong ba na kaliang ka shnong ruh kala phah sha une u nonghikai da ka jingthoh, pynban ula leh bymsuidniew bad um shym la wan hikai sha skul.
Ha kane ka juk kaba ngi lah ban peit ïa kino kino ki jingïalehkai, ngi ju shem ba ki nongshah rem kim ju pyni ïa ka dur jong ka jingpihuiñ.
Hynriew ngut ki khynnah ialehkai athlete kynthup ia ar ngut ki kynthei na West Jaintia Hills District kila shah jied ban shah hikai pyntbit haka Khelo India State Centre.
“La don ba phone ia ngi baroh 11 ngut naka bynta ban phah wan shapoh Thanat bad hadien ba ngi leit ki pulit ki la ong ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ namar kata ia ki baroh ka shah khot hajir hapoh thanat" u la ong.
U nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u J.Phira Mawa, ïa ka music arrangement la shimti da u Ram Suchiang bad vocal recording dei u Augustine Kurbah bad kane ka jingrwai ka poi haduh kumba 12 million ngut ki nongpeitkai.
Ka pisa bai pyllang u Marchborn ka la poi kumba shilak shiteng.
Ka Seng ka ong ba ka jingïoh ban wai ki bar jylla ïa ki dukan ka long ka jingpynduh kam ïa ki samla bad ïa ki paidbah trai ri trai muluk.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphiang na kata ka par.
U bah Dkhar ula iathuh shuh shuh ba ka jingduk ka la nangkiew arsut ha ka jylla Meghalaya naduh ba la wan ka khlam COVID 19 kaba la wanrah jingjynjar ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei lada thmu ban ai jingiarap ki bun kiba bishni bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkwah ar met ka don bun rukom; don kiba kwah da ki jingbam bapher, don da ki jingkwah ban leit shane shatai, hynrei kane ka thei armet, ka kwah ban pyndait da ki ngap na kpoh jongka.
La kam ba ka la don ka jingbthah ïa baroh ki deputy commissioner bad ki SP jong baroh ki distrik ka jylla ha kaba la phah ba kin shim ki sienjam ba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingpahara na ka bynta ki kali ba wankit petrol sha ka jylla.
Kaba khatduh eh ba ki kren u sngew ba ka Kmie ka ong“Lada ai shnong ruh isynei, kan long ruh ka jinghuri hura khlem pep ki pulit kin wan kem u paitbah shnong un mih ban bom ban shoh.
U la leit rung ha katei ka skul hadien ka jingpyndep ia ka Class VI ha Sohra, ha ka por u Thomas Jones.
Nongpoh, Nailur, 13: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 18 tarik Nailur 2023 namar ka Unitarian Anniversary Day.
Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta u snem ka la pyllait T.1.80klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka State Meg halaya Housing Board.
Ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ka Manchester United, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City bad ka Tottenham Hotspur, ka la pynliem da 5-0 ia ka Burnley bad ka Liverpool, ka pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth, katba ka Everton, ka pynliem da 3-1 ia ka Chelsea.
Hynrei hadien jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jylla ngin ym lah ban khmih lynti ba kiei kiei baroh kin sah kumjuh hynrei ka dei ban don ka jingkylla.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 15, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16,  South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2 bad baroh kiba la jem na ka jingpang ki long 220 ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
“Mynta u snem, ka ITM ka long kaba pher, ki nongpynïaid ïa ki kam jngoh kai sha kiwei kiwei ki ri, ki blogger ki ïashim bynta ha kane ka prokram mynta.
U T.R.Sangma u long uwei na ki nonghikai uba la iap na kane ka jingmynsaw ha kane ka jingjia bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post-mortem.
Ka KSU ka la maham ruh ba haba sei ia ki mar-rep ym dei ban shah ba ki bar jylla kin wan thied na shen.
“Ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba la slem bad ka don ruh ka jingkular na ka Sorkar ban siew ïa ka baibam tymmen hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Kyntang ïawai ka MPHRC ka dawa na ka Sorkar ba ka ka mynsiem jong ka synshar paidbah ba shisha ym dei ban pynrit pynswai noh tang ha ki symboh kyntien ba shong kynrong; ki jingkut jingmut ba shisha ryngkat bad ki kam ki dei ban long ki atiar kiba khlaiñ ban pynïoh ïa ka suk ka sain, ka hok laitluid bad ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad kaba ñiewkor ïa ka hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid ba tynrai kum ka jingangnud ba ha khlieh tam jong u luk u lak.
Na ki nongka wang bol ka NGH, u Dorith Marak u dei uba la ioh bun wicket da 4/44 ha ki 4.4 over.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba la kyllon shisien kin duh noh ia ka hima u Blei.
Kine ki bor ki dei ban ithuh ia ki jingsangsot jong ki paidbah kiba mad ia kine ki jingeh na ka por sha ka por, namar ba ngi im ha ka ri kaba laitluid ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad ki jingdonkam jong ki, ki dei ban long ha khmat eh.
Nalor ki tiar siat bad ki kuli, ki bor pahara ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa kumba 230 tylli ki bom na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
U la ong ba ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi, ym lah ban tip kumno kan jia namar ba kum u MLA ha ka liangsynshar um lah ban ong eiei kumno ban long.
Ka metiap kaba nyngkong la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, kaba ar haka 24 tarik une u bnai hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
U la kam ba ka elekshon ba dang shu dep, ka dei tang ka jingtynjuh ia ka party ba kan lah ban lehbha nangne shakhmat.
Ia katei ka longkmie lalap najan ka Choudhury Pharmacy kaba don ha Khyndailad bad ki pulit ki la rah ia ka sha Civil Hospital, Shillong hynrei ka la khlad noh ha ka 8 tarik.
Mynta pat namar ka jinglalot bad ka jingbymsalia ia ka ain bun kiba shna iing haduh bay m don jaka wat tang ban theh ia u niut iingshetja uba pyut hadien katto katne.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ba katkum ka jingujor bala ïoh, la ïathuh ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday katei ka longkmie namar ba la dei ka por kha ïa i khun ka la leit ha katei ka Hospital sorkar.
Shuh shuh ka Kashari ka la pynmih hukum, lada ki kwah ban File ïa ka Rejoinder Affidavit hapoh ar taiew hadien ba la dep ban File ïa ka Counter Affidavit.
U Bah Donbok u la buh jingkylli ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba ka rukom thungkam thungjam kan long kaba khuid bad halor ka jingkular jong ka seng ki samla ka NPP, ka NPYF ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
“Kum katei ka jingjurip ïa ki briew haba ïadei bad ka niam ka long kaba khlem ka riti synshar ka Ri bad kam shym pynshisha ïa ka hok jinglaitluid ka jingngeit.
La pynkut ia kane ka kyrwoh lyngba ki Conveners Bah D.P.Wanniang bad Bah Francis Wanniang u Sordar jong kawei ka shnong hapoh ka hima Rambrai Myriaw Syiemship jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ha u snem 2023 ki paidbah ka Jylla ki la ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ia ka sorkar bad ngin sa pyndep ia kane ka samoi ruh kumjuh," ong u Conrad da kaba bynrap, “Hadien bun phew tylli ki snem ka la don ka sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad bad ki dang don shibun kiei kiei kiba dang hap ban leh na ka bynta ka Jyllad bad ki nongshong shnong jong ka.
Da ka kynthoh ïa ki party kiba pyrshah halor ka jingpynbeit pud u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka sienjam ba ka TMC ka shim ka long ban pyrshang ban ïalam bakla bad pynthame ïa ki paidbah halor katei ka phang.
Ki bor shnong jong ka Borghat ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan iarap lem ia ki trai ing ha katei ka jingjia ha kab au Secretary jong katei ka shnong u bah P.Khongthaw u la kyrpad ruh ia ki bor District ka East Jaintia Hills ba kin iarap kyrkieh noh ia ki trai jong katei ka ing.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki ASHA halor ka kam kaba ki trei bad ym lah shuh ban siew kylliang halor ka jingtrei shitom jong ki ban rung sha man la ki thliew iing ban pynthikna ïaka jingkoit jingkhiah khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung khynnah, wat haka jingsiew kaba rit eh bad shem jingeh ban pyndap ïaka iing ka sem kiba ju mih ruh sha surok man ka por ryngkat ki placard ban pynsngew ïaki jingeh sha ka sorkar bad ban dawa ïala ki hok ba ki dei ban ioh.
“Nga tip ba ki dei beit ki nongshun jong nga kiba long ka daw jong kane ka jingjia.
Ia ka jingrwai Naatu Naatu la shad da u Ram Charan bad  Jr NTR bad kane ka jingrwai la pyntem ha kylleng ki jaka khamtam lei lei ha ki jaka ba don ki khawai dawai.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber SW.ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Datngen I Dan haka minit ba 25, u Edius L Laloo haka minit ba 80 & 89 bad u Lalthakhuna Ngaite haka minit ba 90+3.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingkwah jong kitei ki jaitbynriew ban ai bor ia ki  Gaonbura lane ki Rangbah Shnong, kaba dei ka jingthmu ban pynduh bor noh ia ki Nokma, kiba la ju treikam baroh shi katta.
Halor ka jingbymdon ka jinglong ryntih ha kane ka jaka sah ki MDC, u Bah Teiñwell u la kdew ruh ïa ka jingbym lehkhuid ha kane ka jaka sah bad donkam ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Cummins uba la leit phai iing sha Sydney hadien ka jingshah rem noh ka Australia ha ka jingiakhun Test ba ar na ka daw jong ka jingshitom ka kmie.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam ka Shillong Sports Association (SSA) ki la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kyntu ia u ban shim khia ban thaw lad na ka sorkar ban siang phlang platsik noh ia ka madan 1st Ground, Polo.
U la ong ba ka jingpynslem ka ophis ban ai ia ka NOC ka la pynioh lad ia ki pulit ban shain kuna ia ki kali.
Lada ka khlaw Nongkhyllem ka duh ka thain Ri Bhoi baroh kawei kan duh kan dam.
Shillong, 7 Jylliew:Mynta ka sngi kawei ka borewell trok ne ka kali ksam um, kaba don ia u number TN-45AS 0599 ka la kem ding ha ka por kumba 12.30 mynta ka nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingsam ïa ki Syrnot sha ki ar ngut ki Scouts Master kiba la pyndep ïa ka HWB Course na Assam kiba kynthup ïa u Adiam u Bthuh, District Secretary MBSG-WJHD bad u Pet Dhar, District Commissioner Scouts, WJHD.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u C.Gassah, District Organizer Scouts, WJHD.Mawkyrwat, Rymphang 22: Ka long kaei kaei kaba pynkmen shibun ïa ki nongpynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ba ki khynnah ki don mynta ban ïa beh sha ka thong jong ka jingnang jingstad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingïakop ha kiba bun ki liang, ha kaba la sakhi mynta ha kawei ka skul kaba don ha kawei ka shnong ba kham kyndong kaba jngai kumba 16 km ei ei na Mawkyrwat.
Ka jingtip ba la lum na kiba wan shim bynta ha kane ka jait jinglehniam bad kumjuh ruh na ki bor pynïaid jong ka Parish Sohra ka batai ba ka jingwanpoi jong u paidbah riewngeit, sha kane ka sien kyntang ïingmane, ka long kaba heh tam ban ïa kiwei kiwei hapoh ka Parish Sohra.
Ka phang ka dei “To puh ïaka khyndew shrah jong phi", Hosia 10:12.
Ula ong namar kata to long borabor kiba trei shitom, namar ba dei lyngba ka jingtrei shitom phin sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Nangta, u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïatai sani halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Cell kaba don mynta tang 3 ngut ki pulit ophisar.
Ka jingpynïoh kam ïa ki samla bad hapoh ka CM Elevate lane hapoh ka PRIME, kila don bun bah ki skhim bad palat 5000 ngut ki samla kila ïoh jingmyntoi na ka PRIME, phi lah ban mutdur ba ki dang don shibun kiei kiei kiban dang leh," ula bynrap.
Kumta la ïalam ïa u Kiang sha Jwai ban sdien phasi noh ïa u.
Ka tnat shipai Indian Air Force ka khot sngewbha ia ki samla shynrang ki bym pat iathoh shongkurim ba kin wan iashimbynta sha ka rally pynrung kam ha ka 12 bad 15 tarik u Nailur 2023, na ka bynta ka jylla  Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, Meghalaya, Sikkim bad West Bengal hapoh 11 ASC, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam), kata na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat shipai IAF kum ki  Agniveervayu (Musician).
Hynrei sngewdiaw pat ban ïohi ba ka hukum jong ka Meghalaya Lokayukta ka shu kut tang ha ka jingpynmih hukum bad la ong ïa kane namar la shem ba bun ki Tnad Sorkar kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka hukum.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka ri United States kan jam mynta shakhmat na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai World Cup jong ka jing-ialehkai phutbol ki kynthei ha u bnai ban wan, ha kaba ka kynhun ialehkai na katei ka ri kaba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingkylla.
“U la ong ba kin weng noh ia ka jingbakla hynrei ngi dawa ba dei ban bishar biang ne review ia baroh kawei ka kot, ym tang ia ka unit 3 namar ba ka jingthoh ia ka jaitbynriew Khasi, kam dei kaba biang.
Shillong: Baroh ki doctor jong ki jaka sumar ha nongbah kiba kynthup ia ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Nazareth bad ka Woodland Hospital ki la ia snoh kti bad ka Indian Medical Association ban pynpaw ka jingia tylli bad ka jingdawa ia ka Hospital Security System, Patient Identification System, bad ruh ba ki nongpang ki dei ban ia soi ka soskular ba lada don kino kino ki jingjulor hapoh jaka sumar na ka liang jong ki bahaing, kin hap ban siew ia baroh ki jinglut, bad lada u doctor u shah ktah kti lane kren poh yn ai ia ki dur video na ki CCTV sha ki nongbishar ka Ing Bishar ba heh duh jong ka ri kiba la shong thait (Ex- SC judge) ban bishar.
Kane ka eriong kan wanrah ka jingkylla ka mariang kata don ki jaka ban jur eriong bad u slap bad ka dei kaba wan kiew na Bay of Bengal bad kan leit sha Bangladesh lyngba ka Khepupara bad Chittagong ha ka jingbeh sted kaba 65 haduh 75 kmph lane poi shaduh 85 kmph, ïathuh ka IMD.Na kane ka daw jongkane ka eriong ki jylla ba lah ban slap ki dei ka Manipur, Mizoram, Tripura, Assam bad Meghalaya hangne ha thaiñ North East bad kumjuh ruh ka Kerala bad Tamilnadu ha ki bynta ba shathie.
Ka National Camp  kan sa long ruh ha Sports Authority of India’s (SAI) Sonipat Regional Centre bad ka ban sa don haduh 108 ngut ki nongialympat napdeng kiwei pat kiba lah shah jied lypa.
Ha ka jingialam jong u briew u ba shemphang u Prof Shankhar Shukla, ka skulbah NEHU ka la wanrah ia ka jingsdang jong ka FYUP Scheme bad ka NEP 2020, ha ryngkat kawei ka thong ban ioh ia ka pule puthi kaba iahap kyrdan, katkum ka juk shai mynta, ha ki samla pule.
"“Ki don shibun ki samla kiba donsap ïakura napoh ka Jylla bad mynta ki la nangbun lyngba ka jingtrei shitom ka MBA ha kaba ki la ïoh ban ïashim bynta ha ki zonal bad regional, “ ka la bynrap.
Ha katei ka shithi kaba la soi kyrteng da u Everest Langstang, Jinesh Lamin,Kerioham Lamin, Kenny Kharsandi, Labbor Gashnga, Bulon Mukhim, Stevenson Khonglah bad Larius Khonglah ki la thoh kumne, ‘To jait ba phi long u ophisar uba trei hok la ka kam ba la pynkhamti bad bynshet ha phi da ka sorkar, sngewbha pynshai ia ngi ki bym stad kum phi bad ki bym pat pule ia ka aiñ’.
Ka jingbujli ïa u SP ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma ka la wan hadien ka jingujor kaba la ujor sha ka ECI, kaba kdew ba utei u ophisar u ïadei bahaïing bad ka kyrtong ka NPP bad MP ka Tura, ka Agatha K.Sangma bad kan long pyrshah ïa ka rukom ïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon kaba khuid bad suba.
Ka CAG ka la lap ba kumba T.21.66 u dawai kuli Cap Zy 10  forte  ula sniew noh hadien ba kut jong ka por.
La ka long ka seng Congress ne ka seng BJP.Kane ka long ka daw ba balei ka seng BSP kam ïasnohkti bad ka kynhun pyrshah," la ong ka Mayawati.
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
La jied ruh ia  Dikal Bareh, kum u nongialehkai ba bit tam, uba don ia ka Jersey no.11.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka Sorkar kam shym lah ban bujli ïa katei ka ‘post’ wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait.
Ki khun ki donkam pisa man ka sngi namar shibun ki jingdon kam.
“Haba ngi la tohkit u la pyrshang ban thok, hynrei ynda ngi la ai jingsneng u la phla ba u la leh ïa ka kam," u la ong.
“ Kumba ka BJP ka synshar ha ka sorkar pdeng kumta nga kyntu ba haba ki thung ïa u Lat ki dei ban da tohkit ba u dei u ba nang ban kren bad ka English khamtam hangne ha Meghalaya" ong u Dr Celestine.
U DGP haba kren maitphang ha kane ka jingialang u la ong ba ki don lai tylli ki mat ba kongsan ba kynthup ka jingpule, ka jingshna dur bad ka jingpyntreikam.
Ka Lajong ka kamai saw point na ki ar tylli ki jingialehkai bad kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 8 tarik Jylliew.
Katei ka jinglah jong ki bor pulit ka Nongstoin PS ban pyllait ia katei ka khynnah na ka kti jong u tei u nongrahbor na Meja kaba hap hapoh ka Jylla Uttar Pradesh, ka long da ka jingiatreilang  bad ka Meja Police ryngkat bad ka Social Wefare ha kaba ki la lah ban wanlam noh ia katei ka khynnah sha Nongstoin bad la aiti noh sha ki ba haiing ha sem  ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka State Bank of India, Administrative Office, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynkup burom ia ki 41 ngut ki khynnah pule ki ba la wan sha khmat ha ki jingpule jong ki ha ki MBOSE,CBSE, bad ka ICSE board Exam, kaba la pynlong ha ka Poinisuk Hotel.
Ha ka jingkren jong u kum u Chief Guest u joint secretary ka UGC Guwahati office, u Dr.Mohammad Arif, u la ban jur ia ka jingkongsan jong ka pule ka puthi ia kaba u la pyniasyriem kum u shabi na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Shillong:  U bah Titos Chyne u ba long u Working President jong ka United Democratic Party (UDP) u la iathuh ba ka jing pynkhreh ia ka Elekshon shiteng samoi, ka long kaba iaid shait shait ha ka ba u nong ialam kane ka seng u bah Metbah Lyngdoh ki MLA bad ki MDC ki la tur kylleng kylleng ha man ki thain jong ka Shella Constituency.
Kumta phim dei ban don kano kano ka jingkhuslai ha kaban ioh ia ki jaka pynieng kali.
Ka jingbun ka blood glucose haba kheiñ kyllum ka kiew hadien ka rta 50 snem namar ki cell ki kylla long ki bym ïahap ïa ka insulin, kaba long kata ka hormone kaba pynbiang ïa ka jingbun ka glucose ha ka met jongki.
Ki Jiw kim ithuh ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei bad kim ithuh ruh ia u khun u Blei (Jisu) hynrei ki kyntait ia u ba u dei uta u Messiah jong ki.
Katba ka Rangdajied United pat ka la shem jingeh ban knieh ïa kane ka kyrdan wat la ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka Sngi Palei.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia ki nongthoh khubor ka ri Asia ha Shillong kiba wan ban pule ia ka jinglong jingman kane ka jylla ar sngi kynthih.
Ha ka elekshon MLA ar tylli kiba la dep ha u snem 2008 bad 2013, ka UDP ka la iakynduh jingeh hadien ba kam shym la lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy.
Ban ïada ïaka Wah Myntdu la pyndonkam da ka jar bad ki skhen khnang ba ka jar bad ki skhen kin ioh bat iaka blei, kaba yn shim biang lashai ka sngi ban ban bret ïaki ba tam sha ka jaka ba dei ban bret.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki kapten ODI, T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017 kata shuwa ka jingïakhun ïa ka ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
Kaei kaba sngew thamula ka long ba ha ki katto katne sngi kiba la leit, ngi iohi ia ki khubor bawat ia ki niut ki nier naduh na Jowai ki wan ban theh sha Marten.
Ha ka liang ka jingialehkai, ki la dawa ruh ban tap ia ka jaka ialehkai basketball, ban pynjynsur ia ka por ia kiba kwah ban leit kilanmet ha Gym bad ha ki madan ialehkai.
Lyngba kane ka jingjop ka Langsning mynta ka la ioh 9 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC, hynrei namar ka Lajong ka la kham tam ha ka jingioh thep kol kumta ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ka Langsning ha ka kyrdan kaba saw.
Ha kaba ïadei bad ka jait Myrjoh, namar ba ka don bynta ban suh buit bad ki Nongbri ban knieh ïa ki jaka ka Syiem, hadien ba ka Lapateng ka tip, ba u pynïap ïa kine ki ksew, ka la tim ïa kane ka jait da kaba ong, “kane ka jait, kane ka kur kan ïap ha u Khla, u thlen ha ka dieng, u siej ha u pyrthat, ha ka um, ha ka thliew, lada ki sah ha kane ka Raid Nongbri, kumta kane ka kur Myrjoh ka la mih bad phet noh na ka Raid Nongbri, haduh mynta ka kynti kim ju wan kiew ha kane ka Raid.
Kumta ban kham pynsuk ïa kiba ai bylla kumjuh ïa kiba kwah bylla nga la pynmih noh da ka Hynñiewtrep Workers Union nga kyrpad ïa kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla phah sha kane ka Union khlem da siew dor nga shu shim tang ban trei mon sngewbha.
Lada ngi biej pisa shi hajar tyngka ngim nym ioh ia ka roi ka par ka Jylla.
Katei ka jingkiew, ka dei kaba palat tam, haba ia nujor, ha kine ki 14 snem ba ladep bad katei ka long  3.83 billion Swiss francs lane kaba long ₹ 30,500 klur, ha u snem 2021, ong ka jingkhein jong ka Swiss Bank, ha ka sngi palei.
“Lada ki paidbah kim ïoh ka um kaba khuid ba suba lyngba ka Sorkar, ka pyni ba don ka jingma ïa ka jingim bad lada don jingma ïa ka jingim, ka Sorkar ka pynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah Passah.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh ka  Deputy Director General (Progamme) ka NES, AIR Shillong,  ka kong  N.Shadap.
Kane ka umsaw kam wan tyllep hak-dak, hynrei ka wan hin-ly-hin, jai-pa-jai bad kumba ka long mynta, kane ka umsaw ka la pur sha kiba bun bah ki bynta bad kyndong kynshrot ha poh ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi.
Shillong: Ka met iap jong u Marsanki Tariang (23), ka don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
Haba kylli la ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta kan long ka nongthung syiem ne kan long ka syiem ha ka sorkar ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka ka jinglong jingman kaban mih na ka jingñiew vote kan sa batai la ka party kan dei tang ka nongkyntiew khet ne ka nongshong khet syiem.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Bah Nicky Khar-thangmaw, President ka Past Pupil Association katei ka skul.
Ka kynhun hi baroh kawei ka don ka jingsngewnguh shibun ia u Chettri uba la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka kynhun ha kaba u la lah ban tied 190 run bad dang iaineh na ki 368 bol.
Ka don ruh lehse ba haba kila wan ki lah ban shim ruh wat ïa ka jingim, kum kita ngim kwah ban kan jia.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Ïakrehlang SC Nangbah.
Hangta u Blei u la phah da ka eriong erngit kaba shyrkhei haduh ba ka lieng ka la jan ngam.
Phim dei ban long YESMEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki Samla ka Ri katba dang don por??? LEH NOH MYNTA lada phim ïahap jingmut ïa kane ka ACCORD.Shillong, Lber, 31: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban pynbeit hi noh ïa la u pud u sam da kaba ïatreilang bad ki bor synshar shnong kiba don ha ki shnong khappud hadien ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ba ka ïaid ka ieng na kane ka jaka kam long kaba shngaiñ namarba dang shen kawei ka long kmie ka la shah lute ha ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
Kine ki pulit ophisar ki kynthup ïa 25 ngut ki Deputy Superintendent of Police (DySP) kita, 2 ngut na Nagaland, 8 ngut na Tripura, 15 ngut na Arunachal Pradesh bad 164 ngut ki Sub Inspectors (SI) kiba kynthup iwei na Tripura, 94 ngut na Arunachal Pradesh, 69 ngut na Assam (APRO Communication).
Jowai, 24 Jylliew:Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills, hapoh ka jingialam jong u President Niwasly Rymbai ka la leit khynra ia ki ba bun ki Restaurant kiba don naduh Mukhep, Ladrymbai bad Khliehriat ha ka 19tarik Jylliew 2013, ka la ioh ban kem shibun ka kiad ba ki ia die beain, kiba don ha Ladrymbai katkum ba ki iathuh bad phla hakhmat jong ki nongialam jong ka seng.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar jylla ka long ban pynkup bor ia ki SHG khamtam ha ki thain nongkyndong, kata da kaba pyrto ruh ia ki jingtreikam jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society namar ka jingiatreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher da kaba pynthikna ruh ha kane ka jingialang hapdeng ki dkhot ki SHG kiba hap hapoh ka San Shnong CLF ba na ka liang ki bor pyniaid district kin plie ia ki lad jingiarap katba lah khnang ban pynurlong ia ki jingphohsniew katkum ki jingthmu ba la thaw ia ki SHG hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka pynkhein ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingïakhun, u Bah Raymond u la ïathuh ba u dang don hapdeng ka jingïakren na ka bynta ka bai leit bai wan.
