U la ong ba naduh 2011-16, la kurup masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh tang 8000 tylli na ki 28 tylli ki jinglap bad ia kane ka jingtip la ai da ki BSF sha ki pulit ka jylla".
Na ka liang jong ki pulit, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Shahlang ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit khnang ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka thain hi baroh kawei.
U Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Bah E Kharumnuid lyngba ka kyrwoh ula pyntip ba ka MSLSA kaba dei hapoh jongka National Legal Services Authority (NALSA), ha ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat, ka la shong tian bishar ia ki 837 tylli ki mukotduma bad ïa ki 450 tylli ki mukotduma kiba dang shateng la tian bishar na ka bynta ban ïoh pynbeit noh.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani  bha ïa kum kino ki jait Kandidet bad ïa kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa,  khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ïalam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
Kiba lah jem na ka jingpang, ki long 752ngut bad kiba iap, ki long 10ngut mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh kem haduh 8 tylli ki truck na Wapung skur bad na Kongong.
Hynrei ki nong-Gibeon ki la leh sianti bad mih noh sop sop na kata ka kynhun ban iateh jutang bad u Joshua.
Seiñraij Parking Lot (No Entry): Ym shah ia baroh ki kali  kiba wan na  kane ka surok sha Iawmusiang lait noh ki briew elekshon bad ki kali elekshon.
Hangne ha ri Lyngngam te nangno keiñ ngin leit thied khaw? Ki ïew kiba ju pynbiang marbam kum ka Seiñduli, Langpih, Nonglang, Riangdo, Umdang bad ïew Shallang mynta la khang khyrdep lut ki dukan namar ba ki pulit kim shah shuh ban plie bad ba kim ioh khaw shuh na Shillong, Boko bad Guwahati.
Ha kane ka kynti ba mynta la don haduh 107 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob na ki 7 tylli ki district jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central ka la pynlong ia ka jingiakhih ha ka 1 bad 2 tarik u Nailar ban wan ban dawa ban pynbha bad maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew tasam.
Ha kawei na ki jingkren jong u Rangbah Nishan B.Wahlang bad u Rangbah Herman Nongrum, u Sahep Nongbishar ba la shongthait jong ka Guahati High Court,Shillong Bench u la buh ka jingkylli ia u ba mynno ka dei ka sngi New Year’s Day u Khasi.
Katba nang heh ne tymmen, ka met ka kham duna ha kaba saiñpynum lane pynkhuid ïa ka jingdih kum ka kyiad haba ïanujor ha ka por ba dang kham rit ne samla.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ba ka la lam lynti ban ïarap lem na ka bynta ki samla bad ban kyntiew lem ha ka ïoh ka kot ha ka kam sengkam sengjam lajong ïa ki samla jong ka ïa ka ri bad ka jaidbynriew kiba im ja ha ka kam bylla mistery ba na ka liang ka HYC ki la pynsngew ha u kum u nongmihkhmat ban ïarap lem na ka bynta jong ki.
Ki khynnah pule ki lah ruh ban jied bad iehnoh ia ka jing pule ha man la ba kut ka snem, lyngba kiba bun ki lad ban mih bad rung.
Ula sam ïa ki jait jingbam kum shi bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïajan hapdeng kine artylli ki ri.
Kat kum ka dorkhast jong ka AJYWO ia kaba la ai ha u DC jong ka EJHD,  katei ka seng ka la ujor tyngeh halor ka jingai sertiphiket Permanent Residential Certifi cate(PRC) jong utei hi u juh u Nepali ia ki briew jong u na ka bynta ki jingdonkam ki briew jong u ha ki ba bun ki bynta.
U Aibiangmame Nongneng uba la mih kum bujli (substitute)  ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun hynrei u la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban thep da ka khlieh ïa ka bol kaba la ai (pass) da u kapten ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied u hadien ba u la shut ïa ka kornar bad u Aibiangmame u la thep da kaba suk.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingiam kthang bad ka jingduh nong kaba khraw bha ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba kawei na ki shipai kaba hakhmat tam ban iakhun ia kane ka khlam Covid-19 ka la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingshitom.
"“Ka hukum kaba kum kaei ba u briew un sngewthuh ïa u Blei bad ia la u para briew?Kane ka hukum kaba ïalam lynti ïa u briew ban ïateh jutang ha u Blei ha kane ka pyrthei dei ka Niam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,332ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,040ngut.
Ki don ruh ia kijuh ki iktiar kumba long u Lokayukta katkum ka Section 88.
Ha kane ka sngi ka skul kala aiti ruh ïa ka Memorandum ha u MLA ba un ïarap katba lah ka bor na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai da ki khynnah pule jong ka skul.
Ha ka jingshisha ka donkam ka jingïatrei lang ka Sorkar bad ka KHADC da kaba ïa kynduh bad iakren shai kdar ba ki paid khappud halor kane ka kam namar ka long da shisha ka kam kaba jwat ha kaba la 50 snem mynta ym pat lah ban ïa pynbeit hynrei lada ïatrei lang ki bor synshar Sorkar, KHADC, Shnong khappud, ki paid khappud lehse da ka jingïasngew thuh jingmut lang lah ban pynbeit ïa kane ka kam namar haba shim ïa kano kano ka rai ka dei ban long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ki paid nongshong shnong hi jongka jylla".
Dang shen u Bah Pala u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing uba la kam ba ka High Level ba la ju kynnoh ba ka donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla, kam don shuh.
Shillong, 24 Naitung:Ban pynjyrngam ia ka mariang ha East Khasi Hills, u Deputy Commissioner u la ong ba ka sor kar kan pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 30 tarik Naitung bad tang ha kane ka sngi, yn thung haduh 7,00,700 tylli ki tynrai dieng.
Phi lah ban thoh da ki jingthoh ha ki print media ne bad ka video ruh ha ki social media.
Haba kylli, u Sangma u la ong, ba ka Education Recruitment Board kan shimkhia ban peit ïa ki jingthungkam kiba ïadei bad ka tnat Pule Puthi.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang ba shyrkhei, ki dei na  ka Patna-AIIMS, Patna Medical College and Hospital (PMCH),  Nalanda Medical College and Hospital (NMCH), ka Sri Krishna Medical College, Muzaffarpur, Jawahar Lal Nehru Medical College and Hospital, Bhagalpur bad ka Anugrah Narayan Magadh Medical College & Hospital, Gaya.
U Bakshi u la iathuh ruh ba ki don 2300 tylli ki song iarap shah sumar na ka MHIS-IV kaba kham bun ban ia ki snem ba la dep, bad ka sorkar kan hap ban mang kumba 100 klur ha ka shi snem na ka bynta kane ka skhim.
Ki ju thung kumba 4 ser u symbai shi ekar bad ki ju ioh kumba 5 mon u symbai.
Kumta la mih ka jingkylli – Mano napdeng jong ngi kiba lah ban bam byrni? Baroh ki la jubab ba ym don u briew uba lah ban bam ia ka byrni, lait tang ka masi.
Khyndiat sngi hadien kane, la kiew sa ka Seng HANM kaba ym tang ba ka la pynlong ka jingkhih ha Jantar Mantar Delhi, hynrei ka la leit ai ruh ryngkat ka jingthoh sha ka tnad Ministry of Home Affairs.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba mynta la lah ban tem ia katei ka jingjia.
Kane ka hukum la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah(IAS) mynta ka sngi Palei haba pyntreikam ia ka hukum ka ïingkashari Meghalaya High Court ba pynmih ha ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ki la bthah ia ka Sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ki surok ha kitei ki bynta jong ka sor Shillong.
“Ngi kwah banjur ba ka Inner Line Permit kam dei ban pynsangeh ïano ïano ban wan rung, ban sah bad ïaid lyngba ka jylla hynrei ka dei tang ban shu tip ïa ka rung ka mih kiba nabar," ong u Bah Thomas.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President jong ka UDP u la ong, “Kumba long mynta u sngewtynnad ka sorkar kala shim ia ka sienjam bad kane ka pyni ba ka don ka jingkit khlieh halor kane bad nga sngew ruh ba kum ka jylla ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura kan kalong kaei kaei kaba ngim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam kiba don hapdeng ka jingia kajia pud.
:Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka kynhun shipai jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup ïa ka shini ba khia palat 17,000 kilo na ka khappud Meghalaya kaba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Bun ki nongiaid lynti ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban iaid ban ieng haba khylluid bym don ki nongdie madan ba ju shong khapngiah ban kah lynti bad ban pynwit ia ki paidbah.1.
Haba pynkynmaw ba ka KHNAM ka la dawa ban pynbeit thymmai ia katei ka kyndon naduh u 2015 u bah Adelbert u la ong ba ka la don ka por ba u CEM u la kular ban lum ia ki 3 tylli ki ADC ha kane ka jylla ban ia kren lang halor katei ka bynta hynrei ka la don noh ka jingdkoh naba don na ki -ki bym wan ruh.
Ngam don pisa.
Shillong, 15 Nailur:Ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner line permit (ILP), da kaba pyn bna biang ia ka jingiakhih naduh ka 17 tarik Nailur da ka pakhang ophis mynsngi bad pakhang surok mynmiet haduh ka 19 tarik, katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik Nailur.
Ka la pynlyngngoh ia ki pulit ba ki lalap haduh 72 tylli ki Simcard kiba la khaii tuh sha kitei ki lehnoh khlem da donkam ban pynshisha ia ka kyrteng jong ubriew uba shim ia katei ka simcard.
Ka la ai khublei ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha ka jingrakhe.
Nalor ka HNLC kiwei pat ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain ki la khot ia ka pakhang shnong kiba kynthup ka seng United Liberation Front of Asom-(Independent) ha Assam, National Liberation Front of Tripura (NLFT) ha Tripura, National Democratic Front of Boroland (Songbijit faction) ha Assam, Kamatapur Liberation Organization (KLO) Assam bad ka North Bengal bad hynriew tylli ki seng ha Manipur hapoh ka lama jong ka Coordination Committee (CorCom).
Naduh ka por ka East India Company haduh mynta, ki kynthei jong ka jaitbynriew ki la shim tnga naphang bad bun na ki, ki la bud ïa la ki tnga.
Namar naduh ba u la shimti bad peit ïa ka tnad kam pohïing kata ïa ki pulit ym don shuh kita ki High Level khaïi dewiong beain" ong u ma Pala.
Kumno ka lah ban long, ha kaba ka Dorbar Ri Khaiñ ka la dep thung ïa u Chairman, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar Khaiñ ban peit halor ki khyndew ki shyiap bad kiwei ki dustur kiba don hapoh jong ka, pynpaw u bah I.P.Sohphoh.
Nongstoiñ: Ka jingiaknieh ban ioh khur ia ka nam lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kan long mynta ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Napdeng ki kynthei ba la kham heh ka rta, i Kong Bitiris Marbaniang i la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bud sa i Kong Starina Jasain bad i Kong Snora Rani kiba la lah ban wan pyndep ïa ka jingmareh hapoh shuwa ban dap shi kynta.
Ki pulit ki la dep ban register case halor kane ka bynta bad kin pynlong ruh ia ka jingtohkit ban shem shuh ia kiba la don kti pynpoi ia kine ki drok.
Ka Baibl ka ïathuh ba la ringmraw ia ki Jiw sha Babilon ha ki lai bynta, nyngkong ha ka snem 597 SK, ar ha ka snem 587 SK bad lai ha ka snem 582 SK bad la pyndep syndon ia ka jingring mraw bad pynïasoh ia ka Hima Judah bad ka Ri Palestine baroh kawei sha ka Hima Babilon.
“Ngi khmih lynti ba ka jingai license kan ym slem shuh sha kine ki saw ngut ki nongtih par.
Shillong:  U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind myn hynnin ka sngi u la wan ha ka skul bah jong ka jylla ha North Eastern Hill University ban long kum u kongsan ha ka XXVI conventional programe ha ka ba u la pynkupburom ruh ia ki samla pule jong ka ne ka skul bah NEHU.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind u la ong ba ka ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ba kumba 76% na kiba pass na kane ka skul bah ki dei ki kynthei bad u la iathuh ruh ba man ki jaka ba u leit ban pynkup burom ia ki samla ha ki skul bah u lap ba ki kham kiew shakhmat ki long ki kynthei ban ia ki shynrang.
Haba ai jingkren ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, kane ka por kaba mynta ka ladei ïa ki paidbah ban phaikhmat sha ki seng riewlum khamtam lada ki kwah ba ka Jylla kan ïoh ïa ka roi ka por kaba dei ka mat ba phi ki paidbah phi angnud.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
“Ngi donkam ia ki nongialam kiba lah shisha ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew jong u Khun Hynniewtrep.
Shillong: Arngut ki shi kurim ki la mynsawjur na ka jingkemding jong kawei ka tyndong lyer shet, hadien ba iwei na ki I dang pyrshang ban pynmeh ia ka stove.
Kane ka long da kaba bam ïa kita ki jingbam ba duna calorie ban weng ïa ka jingbun palat ka khleiñ ha kita ki cell ba pynmih ïa ka insulin.
Ia katei ka jingjurip la pynlong hadien ba la ioh ia ka ain wad jingtip paidbah bad kumjuh hadien ka jingujor ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad ha katei ka jingjurip ka seng kala lap shisha ba ia katei ka surok la shu trei torti haduh katta katta bad ka jingtrei ka dang poi ruh tang kumba shiphew na ka shi spah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang ki long 4 hajar ngutHa Maharashtra, kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,230ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  23,401 ngut.
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la klun jan mar shilliang ia ka jaka kaba hap hapoh Saitsohpen Sirdarship bad ia katei ka mat u la ong ba la ia kren ha ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka seng ka dang neh bad treikam haduh kine ki sngi ba mynta.
“Nga sngew kmen ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah ban iatreilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar dang phikir bha ia ka jinglong jingman" , la ong u myntri.
Ka rukom treikam ki nongtrei ka TMC bad ka jingwan rung Congress ki nongïalam bad ki nongkitkam, la I ba ka TMC kan nym poi wat ha ka kyrdan kaba ka BJP kan ïoh ha Ri-lum Garo," ula ong.
Shillong, 23 Iaiong:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Meghalaya, ula ujor sha ki pulit mynta ka sngi, halor ka jingmih ka twitter account ha ka kyrteng jongu.
Ban leh shilliang khmat ia la ki khun.
Lyngba katei ka jingialang, ki rangbah shnong ha ka thian Byrnihat, ki la buh shibun ki jingkylli ia u Dr.M.Mawrie, bad na ki jingkylli kaba ki buh ki iadei bad kum ban leh haba leit ontep ia kito ki briew, kiba la khlad noh ha ka jingshah ktah ha u jingpang COVID-19.
Shillong:Ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei, mynta dangstep phyrngab ha ka shnong Mawlam, kaba don harum Pynursla, ha kaba kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong khait, na ka jingtrei jubor jong ka ding.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ki pulit jong ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem 3 ngut ki briew kynthup kawei ka longkmie hadien ba kila phet krad naka jaka theh petrol khlem siew pisa ha kawei ka petrol pump ha 10 mer Khanapara.
Shuh shuh kila pynsngew ïa ki thong ba hakhmat eh jong ki ban trei hapoh ka 2-Jowai Constituency bad ki jingmyntoi ba kin wanrah ha baroh ki liang naduh ka jingbha jingmiat ha ka pule puthi, ka koit ka khia, ka roi ka par, ka khiïi ka pateng nalor kiwei kiwei de.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ïakren beit bad ka Sorkar India halor kane ka kam bad ruh bad ki kynhun bapher bapher ka Jylla.
Tangban iada ia ka ri u lajong wat da u kpa u pulit ne da wan uei2 rh sa shu ia peit nangne shakhmat kan jia au….
U Bah Rynjah u la ong ba ki pulit ki la kem ar ngut kiba kynthup ia u B Miza bad u Anil Basi kiba la suba ba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi ha them Bimola bad ki dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit.
U ong ruh ba ka rukom wanrah kynhun ban ïaleh business ïa ka Secretariat kam long shuh namar ha kaba khatduh kiba shah lehbeiñ dei ka lawei jong ka Jaidbynriew bad ki khun ki kti tang na bynta ka bit ka biang jong ki hehspah.
Ym tang katta kaba sngew shyrkhei eh ka long ba wat ki bahaïing hasem jong u ruh ki la ngat lang ha ka jingshah pynher mynsiem.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka step jong ka 8 tarik Jymmang, ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdur haduh T.3.6 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti na ka thain Lumshnong, EJH.Kane ka jingioh kurup drok ka dei ruh ka sien kaba san hapoh kane ka district tang ha kine ki shiphew sngi kiba la dep.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jur bha ka jinghap phria mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi ha kiba bun ki jaka jong ka West Jaintia Hills.
Mynta ki don kumba 12 tylli ki karkhana slasha kiba rit bad ba heh.
U Management Representative jong ka Star Cement, u Devender Bansal, u la ong ba ki nongïalam jong ka STEDS ki dei kiba trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Katei ka doh syiar, ka dei kaba ki shalan na Brazil.
Da kane ka jingjop ka kyrtong ka parti,ka NPP ka la kynjoh ban long ka parti ba heh duh ha ka jylla.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ka khlam Coronavirus (Covid-19) mynta uba la lyngshop ia ka pyrthei hi baroh kawei u bad ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum," la ong u Ohibait Dkhar, President KSU-Jaintia Hills District Unit.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ka long kaba donkam ban mih sha khmat ban ai dawai iada corona, ia lade, namar ba lyngba ka jingai dawai iada, kan iada ym tang ia ki, hynrei kan iada ruh ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat lah ban ai vaccine ban iada na kane ka khlam.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah la thep da u Kermiki Susngi (11 bad 19 ).
Ka shnong ka la rai ban shah tang 10 (shiphew) ngut ban rung shapoh shnong, kynthup lang ïa u kyrtong bad tang ar tylli ki kali ki ban rung shapoh ka shnong, la pyntip kiba wan lang bad u kyrtong sha ka jingïalang ka shnong kan sa ai da ki Badge.
Nga da sngewnguh ïa u CEM, u Myntri rangbah kiba la ïarap shisha ïa ngi ban ïoh ïa ka pata jaka, kaba long shisha kum ka jingphohsniew kaba ngam lah mutdur ba kan urlong shisha mynta ka sngi.
Ka seng ka la ong ruh ba kan dang iai kem shuh shuh bad ka pynbor ruh ia ki bor pulit ban kem ia ki bad un um pyllait ia ki.
U nongtied ba kynsai bad uba long ruh kum kapten barim, u Virat Kohli u la ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingkilanmet ha ka lah sngi U Blei ha Arundel Castle Cricket Club.
Ka jingwad ia kiwei pat kiba don jing iadei, ka dang iaid shakhmat haduh mynta, ong shuh ka khubor.
U Bah Kurbah u kwah ban tip katno sien ka tnad food and civil supplies ka la leit khynra ïa ka jingdie tuh ïa u khaw bad kiwei ki marbam.
Shuwa ba ki sngi kiba sniew kin wan jia, ka por ka la dei eh ba ka sorkar jylla jong ngi ka dei ban panpoh triang ia la ka syngkai bad ruh ban pynpaw pyrthei ia la main sorkar – ka sorkar kaba don ki reng kiba nep kaba u bar u lait u shynrain ban peit marpyrshah.
Ïa kane ka jingpynshitom la leh hadien ka jingphah jingmudui bad katkum ka jingpyntreikam ïa ka Prevention of Ragging Rules, la ong ka jingthoh.
U MLA Jowai u dei ban sngewthuh ba kane ka mat ka dei ka jong u bad u dei ban wad iaki lad ban tei pyndep ia kane ka iew ban pynkynriah ia baroh ki nongdie madan ban pynjem ia kine ki jingeh u nongdie madan uba wan na kylleng ki shnong ban die iaki mar kiba pynmih hala shnong.
Ka Seiñ Raij Mukhla kaba dang hap hapoh ka Elaka Nangbah ka pynpaw ka jingsngew sarong ba hakane ka por ba long Daloi da u Rgh, RM Garod kum u Pa Daloi ka Elaka Nangbah ka la lah ban pyndep la Ar sien iaka jingleh Niam bad ki khmih lynti ruh ba kin sa ioh ban pyndep biang ia kane ka jingleh sa ha ka sien kaba lai.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh  ia mynta ka don tang lai tylli ki jaka kha khyllung bad ka pynshem jingeh ia ki ban pdiang namar ka jingbym biang ka jaka.
"Ha shwa kane, u CEM u la buh mawnongrim na ka bynta ka Greater Kheroni Piped Water Supply ba yn shna haka jinglut kaba  Arphew wei  klur phraphew hynniew  lak   hynniewphew ar hajar bad yn pyndep hapoh ka shi snem hapoh u bnai Lber la shem snem.
"Halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar MDA ka bamsap ba la thad madan da ka seng BJP Meghalaya State Unit, Chuba Ao u la ong ba ka party kan ap tad haduh ba ka Lokayukta kan da la ai ia ka kaiphod kaba shai, la kane ka jingkynnoh ka long ne em kaba shisha.
