U Mingthing u la bat ruh ia ka shuki Chariman jong ka Hill Area Committee jong ka Manipur Legislative Assembly ha ki snem 1985 haduh 1989.
“Ka ri kum ka Israel ka long kaba eh bha ban ioh rung namar ka jingpyrkhing ki ain jong katei ka ri hynrei ka jingkamai na ka kam jngohkai ka dei kaba jur tam ha katei ka ri.
U Firmino uba la ïadon bynta ha ka bynta ba shakhmat ryngkat u Mohamed Salah bad Sadio Mane, u la lah ban ïarap ïa ka Liverpool ban jop bad rah ïa ka nam lahduh jong ka Champions League ha u snem 2019, ka nam lahduh ka Premier League ha u snem 2020 bad kumjuh ruh ka nam lahduh ka FA Cup bad League Cup ha u snem 2022.
Hato ka sorkar ne mano mano ruh ki riew shimet ki lah ne em ban wanrah ïa ka jaka ai jingsumar ne ka Rehabilitation Center, namar lada ki thmu ban leit shaduh sha sor Shillong ruh ki shem jingeh na ka daw ka jingduna ha ka ïoh ka kot.
Ki khubor ki ïathuh ba u Conrad mar ïohi ïa kane ka khubor na KHADC ha kaba ki MDC ka NPP ki la ïadon lang, u la bitar bad khot kyrkieh ïa ki ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh jong ki bad hukum ïa ki ba kidei ban weng noh shisyndon na kane ka jingïarailang.
Na ka liang u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u Samla Jiedskhem Nongsiej u la iathuh ba katkum ka jinglap jong ka Seng ba kiba bun ki nongkhaii bar Jylla hapoh kitei ki thaiñ kim shym la leit ban pynthymmai ia ki Trading Laisen bad don ruh ki bym don ia ka Trading Laisen hynrei ki ioh ban khaii pateng ha kitei ki thaiñ, kumta u la ong ba na ka liang ka KSU ka dawa na ka KHADC lyngba u Bah Paul Lyngdoh ba ka KHADC ka dei ban buh da u pud ha ka ban ai ia ki Trading Laisen ha ki nongkhaii bar Jylla ha kitei ki thaiñ kum ha Borsohra, Bakli, Nongjri, Balat bad ruh ha ki bynta jong ka Mawsynram block.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa.
Kim phai ka khmat la shane ne shatai bad kim pynher ruh ïa la ka jingmut jingpyrkhat la shane ne shatai hynrei thik tang ha u phong (float).
U la pynrem jur ia kito ki bar jylla kiba la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka aiñ bad ktah kti ruh ia ki lad pathai khubor haba ki la leit da ka lynti kaba jai jai hynrei kane ka jingpynibor kam mut ba ka EC kan kynran dien noh hynrei ka dei ban iaid beit shakhmat ban pyndep ia la ka jong ka kamram.
Kane ka dei ka snur (web) kaba eh ban law ïa u sohkyrdot" ula bynrap.
Jan man ki jingïalang mynta la ju ïohi beit ba ka jingpoi ki paidbah ka dei beit da ki hajar ngut.
(shi bigha = shi acre duna khyndiat).
Nalor nangta, u la phla ba wat la ka khlieh ka pang haba u kit haduh 40 song u sohshan, hynrei u hap ban trei shitom ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
Kane ka long hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor ka jingshah dain kuna jong ki nongshong shnong ha ki pulit ha ka por ba ki leit ban ban phah sumar.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Snagma, u bah Sunn u la ong ba hapoh iing dorbar ha u snem 2018, ula rah ia kane ka mat ha kaba u la pynpaw ba u sngew artatien ia ka lawei ka CAU namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ka Post Graduate College ha Umiam, ka treikam hapoh ka jingpeit ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
Ka sorkar kam dei pat ban kynnoh ïa ki paidbah lada ki pyni ïa ka jingbitar jong ki namar naduh kaba sdang, ka jingleh thurmur ka dei na ka liang ka sorkar hi.
Kumta lada kano kano ka khyndew kam don kine ki hynniew tylli ki met tynrai, uno uno u jingthung um lah ban mih ha ka.
Ha ka jingshisha kaei kaba donkam ka dei ka jingiatrei lang khlem da buh ïa kata ka saiñ pyrthei ne ka politik hakhmat.
Haba iadei bad ka jingaidaw u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la ong ba ym lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia u Rangbah Shnong ha Umiam, kitei ki riew rangbah, ki la buh jingkylli da kaba ong, ba lada ha kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, la lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai, te ka don jingeh aiu pat ha Umiam ba kin leh ia kata kajuh ne ban jied thymmai ia u Rangbah Shnong.
Ka Institute of Advance Management,na Guwahati, hadien ba ki la wad bniah ia ki skul ha Shillong, ki la ioh ia ka recommendation na ki bor pyniaid jong katei ka skul halor kitei ki kam bah,bad ka jingshakri ba jar jar jong utei u nonghikai ban kyntiew bad pynkylla dur ia ki khynnah ba duk ba shem pap(under privelaged students),ka la rai bad ai jing mynjur syndon ban confer ‘Teachers’ Award’ ia ka kyrteng u Babu Kular Khongjirem mynta u snem 2020.
La jied ruh ia u CEM ka North Cachar kum u Secretary katei ka Forum namarba mynta la wan ban shimti da uwei pat ym shuh uba rim.
Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi baroh ngi kwah ia ka jingsuk bad ka dei ka kamram jong ngi ban kdew kti ia ka sorkar haba mih ka jingjia, bad kam lah ban pyniaid ia ka kam.
Ka jingwengkam ai ki ophisar kam dei tang ka jingleh bymhok bad ka jingibeiñ ïa ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei bad namarkata, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhih bad ban pyndem khohsiew ïa kane ka Sorkar," ong u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
U la ong ruh ka Tourism kam dei ka ban im jakpoh tang uwei ar, hynrei ia baroh lang kiba don ha kine ki thain ba don ki park lane kshaid.
Ka JAC kala ai da ka dorkhat Myntri Rangbah haka 3 tarik une u bnai ban dawa ban pyndam shi syndon iaka jingthmu ban den iaka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih bording.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkieng kaba la synjor, hynrei ki pulit Home Guard, ki ai ia ki trok, kiba kit palat pud, ba kin iaid laitlan, ha ka jingkieng Wah Umngot ha Dawki.
Ula ong ruh ngi khlem wan ha kane ka jingïalang na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka VPP kaba la lam khmat ïa kane ka jingdawa, hynrei na ka bynta ka jingdonkam jong ka jait bynriew hynñiewtrep, hynrei ula ong ba ngi ai ïa ka jingkyrshan ïa u bah Arden u nongïalam ka VPP uba la don shisha kata ka mynsiem bad jingmut kaba skhem ban ïaleh na ka bynta ki jingdonkam jong ka jait bynriew Khasi Pnar uba la ïaleh ym na ka bynta ïalade ne ïa ka Party jong u hynrei na ka bynta ka jait bynriew.
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la pan map ha iing dorbar mynta ka sngi ia u MLA ka Chokpot u Clif ford R Marak hadien ba u byrngem ban wanrah da ka privilege motion namar ba u myntri u la ialam ba kla ia ka iing dorbar da ka jingtip kaba bakla.
Haba kren ha ka jingïalang, u National President ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “La ka long ka ilekshon ha ka MP, MLA ne MDC, u kpa jong ngi u la sdang barabor na kane ka shnong Adokgre namar u la leit ha ka jingjop bad kumta la mih ka kyrteng Chenanggre bad mynta ngi ïeng hakhmat jong phi na kane ka madan ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew u nongïalam jong ngi.
U la ong ba 11 tylli ki shnong ki la ioh pdiang ia ka khusnam Nirmal Gram Puraskar (NGP) ha u snem 2008,  bad 365 tylli ki shnong ki la ioh ia ka khusnam NGP ha u snem 2010-2011.
Kum ki nongïalam ki dei ban iohi jngai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam ïap kami m jong ka jaitbynriew, ban thaw ki lad ki lynti, ki policy treikam bapher bapher naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka synshar khaddar paidbah kaba khuid, ban long ki nongmihkhmat ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ki ban long ki nongsaiñ dur naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang ki pateng ban wan.
Soolangki Laloo July 11, 2020 Behdeinkhlam wow sah parom-Khana Kat ki Bru waioh u ioo yei man iongka.
“Kane ka khyrdop ia rung ia mih, kam dei ba ngim shah ia ki ban rung sha ka jylla, hynrei ka dei tang ban til ia ka jingwan jong ki sha ka jylla" u la ong.
U Sherpa ka G20 na ka bynta ka Ri India, u Amitabh Kant, ha ka 17 tarik Ïaïong u la khot ïa ka Shillong ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa ka jingïalang ka G20 halor ka ‘Space Economy, Policy & New Space’ namar ka jingdon ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) ha ka jylla, kum ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ha Umiam.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ia thung jan eh ia ki diengsoh, kane ka jingjngai ka lah ban iapher katkum ka jaid (variety) jong u diengsoh, hynrei nga ngeit ba ia u dieng sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ym dei ban thung kham jan ban ia ka 16 phut uwei na uwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala ioh ban plie paidbah ïa katei ka karkhana rit kaba lah ban pynmih ïaki mar rep na katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki nongrep khamtam ban pynmih ïa shibun jait ki mar bam lyngba ki mar rep mar riang kiba khlem da pyndonkam dawai.
Hato phi ju khmih bniah iaki khynnah kiba iaid pyndem naka jingkhia ka pla skul? Hato phi ju pynleit jingmut iaka jingkhia palat ka pla skul ki khun jongphi? Ka jingkhia palat ka pla kot kalong kumba shim ne pdiang ialade iaka jingmynsaw kaba lah ban ktah shi katdei eh ia ki khynnah.
Shillong, 3 Naiwieng:La pynlong ia ka taiew ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki kam bamsap, ha kaba la rakhe da ka POWERGRID, Shillong.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka RTI kaba la jubab da u PIO ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla ki la don haduh 145 ngut ki nongthep aplikeshon bad na kitei ki don palat 30 ngut ki heh saipan kiba la tip bha ha sor Shillong kum ki nongkhaii heh spah kiba don ki jaka khaii ha Khyndailad bad kiwei pat ki jjaka, ka la ong ba kiwei pat ki dei ruh ki dei ki tnad treikam jong ki tnad sorkar bad ki don ruh ki bank bad ki bor shipai.
Katkum ka hukum, u Secretary ka tnat Kam Pohing u la pyntip ka jingkhang ïa ka internet ka long hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Police Headquarter halor ka jingshah wiangding jong kawei ka kali kaba don ïa u registration number jong ka jylla Assam ha nongbah Shillong bad ki jingshah pynjulor jong ki kali ha ki katto katne ki bynta jong ka rilum Jaiñtia.
U la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka jingtbit jongu ha kaba ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule MBBS, Post Graduate (MD/MS) kum u Professor bad HOD bad u long ruh uba tbit ban puid khmat.
Ka National Peoples’ Party (NPP) kala pyllait iaka kot lyngkdop kaba kyrteng “Promises Delivered" ne ka jingkular bala pyndep kaba kdew iaki mat iakhun election 2018 Meghalaya Assembly Election kala kam bala lah ban pyndep iaki jingkular da ka NPP kaba ialam iaka sorkar MDA ha Jylla.
Te lehse, ki nongpule hangne kin sngew kulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ki political party bad seng sain hima kaba phi don ki dei ban long hadien.
Baroh ngi tip ba lada kam don sa ka sorkar jylla ban bah khlieh, ka MeECL ka la dei ban khang khyrdep naduh mynno.
Khliehriat, Jylliew 05 : Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha East Jaiñtia Hills District ka long ha ki rukom bapher bapher ba la pynlong da ka District Mission Coordination lem bad ka Scout and Guide, ha Khliehriat, kumjuh ruh ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la pynlong ha Divine Word Secondary School Lumshnong bad ka company dewbilat jong ka Meghala Cement Ltd (Topcem), ha Thangskai.
Ka nam rem ia ka Meghalaya ka la wan hadien ba ka la shah thep sa kawei ha ka Gujarat kaba la neh haduh ban da kut syndon ka jingialehkai.
Ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ruh ba kane ka skul kan dang kiew irat ha ki snem ban wan.
Shuh shuh u la pyntip ruh ha u Myntri ba ki Admit Card jong ki samla ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023.
“Nga kren da ka ba shai ba ngim lah ban ai jingkyrshan, namar ngi pynkhreh ban pynkhlain ïa ka party hadien ka ne ka election"u la bynrap.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban pynlong kano kano ka jingkhawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna pat da kumwei, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ïa kane ka Portal lah ban peit ha ka website www.advancingnortheast.
Ha South Garo Hills District 37 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang 6 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang 31 ngut kiba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem la don ba khlad na kane ka jingpang.
Baroh kat kiba don ha kane ka pyrthei u Blei u la thaw laitluid ban ia im ia sah, ban ia ioh la ka bam ka dih katkum ka jingbuh bynta U.Ki mrad ki mreng ki iaid laitluid ha khlaw katba mon ban wad hi ia la ka jong ka bam ka dih khnang ba kin im kin sah(survived) ha kane ka pyrthei.
Shillong,19lber:Ki pulit ka East Kha si Hills District ki la lah ban pyllait im ia uwei u briew uba la shah rahbor mynta la shibnai tam ha ki 5 ngut ki runar.
K a jingïakren bad jingïamir jingmut halor ka phang jongka jingseng ne jingsaindur ïa ki longiing long sem ne family planning ka long shisha kawei na ki phang kaba donkam eh ha ka imlang sahlang bad ka jingdawa ba hakhmat eh jong kane ka juk mynta khamtam ha ki thain nongkyndong ba ki briew ki dang duna ka bor pyrkhat.
Radhakrishnan bad ong ruh ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba ha khmat eh ha ka imlang ka sahlang bad ka kam nonghikai ka dei ka kam kaba donburom ha kaba ka imlang ka sahlang ruh ka ju phai khmat sha ki nonghikai ba kin ai ïa kaba bha tam bad u ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ki nonghikai ha ka imlang ka sahlang.
“Ka jingtohkit ka dang iaid ka sorkar bad ka seng kam kwah ban mushlia , ngin ailad ba ka jingtohkit ba laitluid halor katei ka kam kan iaid" ong u Dr.Mukul.
Haba leit ban plie paidbah ïa kane ka jingrakhe ïa katei ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15 Mer, la synran lang ruh ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh da ka jigndon lang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang u Bah Victor Rani, u Rev.S.Swer, u Bah Kendrowel Lapang, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah Aritson Khongstid, president ka Seng Samla bad kynthup ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai 14&15 mer.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ryngkat bad u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ki la leit mar mar sha ka ing jong ka Myntri ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Haba shu khein antad, ka jingmih na kane jinglum bai slip ka long kumba T.5 hajar namar ba ka jingdon ki nongpang ba wan shim dawai ka long kumba 500 ngut ei ei ha ka shi sngi.
Shiteng na u 28 sngi, ngi mut ba ka dei shiteng bnai ne 14 miet 14 sngi.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber ïa ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ïa ki bad ka wanrah kylla ïa ka jingïap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ïa ka koit ka khiah bad ka ïap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ba kumba ju long haba risaiñ u Chairman u don u Deputy Chairman bad ia ka shithi risaiñ u hap ban ai sha u Dy.Chairman bad kumjuh ruh haba risaiñ u Dy.Chairman u hap ban ai sha u chairman hynrei ha kane ka jingjia kaba jia mynta ba baroh ngut ki risaiñ ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ jong ki sha u Lat ka jylla.
Lada dei ba kam don ka jingkynnoh halor ka kam bamsap kaba long kawei na ki ishu, ka seng NPP kala dei ban nang khlaiñ shuh shuh.
Ka shlem treikam Direc-tor of Health Services (MI), Shillong, Meghalaya ka la pynsangeh noh shuwa ïa ka ‘Walk-In-Interview’ haba ïadei bad ka kam ‘Staff Nurse’ ka ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong bad Tura.
Ha ka jingïalang jong kane ka Presidency, ka India kan pynlong haduh 200 tylli ki jingïalang ha ki 32 tylli ki jaka pynlong jingïalang kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka India, bad kan pyrshang ban ïoh ïa ki jingïamynjur lang ïa ki lad ki lynti ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ba bun ha ka pyrthei.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah da ka jingthoh sha U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha kaba ka sngew pyrshah jur, halor ka jingai jingbit ia U SK Choudhary, uba dei na ka seng MLMDF, halor ka jingthmu jongu ban shong kyrain, kum ka jingpyrshah halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
U vice president ka Meghalaya Cycling Association u bah Barnari Mawlong u la iathuh ba ki nongniah saikil na ka nongbah kila wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka jingniah saikil na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
“Ka jingpyndam ia ka soskular aiwai ia ka jaka ba 444 hektar sha ka UCIL ka kren shai ba ka sorkar ka burom ia ka sur u paidbah ka jylla",la ong u Dr Mukul.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don haduh 169 ngut ki khynnah hapoh kane ka kynhun rwai.
Ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u, namar katba u dang samla u minot thop bad trei shitom ban pynbha ia ka longing jong i Mei i Pa jong u.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, na ka liang jong u Syiem bad ka Dorbar kin pyntip paidbah ia kane ka hukum kaba la mana ban ot kilo ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Iew Dielang (jhur) Iewduh, kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep kiba ju leit die jhur ha iew ba kin wan ha katei ka sngi khnang ba ki lah ban iohsngew dalade halor kane ka hukum bad khamtam ban ioh copy ia kane ka hukum ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar.
U pyrjong ba kit jingpang khiehshoh u ju dait ha ki por shwa ban sep ka sngi haduh mynstep shwa ban mih sngi.
“Ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jing ktieh bad jyrsieh ka kaba la palat, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta ba kin ïaid na ka surok ba jyrsieh" ong u kyrwoh na u President KSU Huroi Unit, u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ruh ïa ka sorkar bad ïa ki bor ba dei khmih ba kin phai khmat noh kham kloi sha kane ka thaiñ khappud ban pyllait ïa ki paidbah na kine ki jingeh ba ki ïakynduh.
Kane ka World Arm Wrestling championship ka dei ka lympung ïakhun kti ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 23 tarik u Risaw ha ri Tyrkey bad na Ri Bhoi District ki don ar ngut ki nongïakhun kti ba la paw kiba kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning bad u Samla Banshanlang Terang na ka Shnong Umlakhar ha Ri Bhoi District, ha kaba kine ki ar ngut ki mih khmat ïa ka Team na India sha katei ka lympung ïakhun kti jong ka pyrthei.
Kum shi bynta jong ka Meghalaya Farmers’ Day, u Conrad ula plie ïa ki 11 tylli ki Processing Facilities bad 4 tylli ki Cold Storage.
Kine ki san ngut kiba ioh khusnam ki kynthup ka Victoria Tariang (WP-Inspector), Celina M.Sangma (WPSI), Larisha Kharjana (WPSI), Pharlinda Wahlang (WPSI) bad ka Shidalinsha  Kharsati ( WPSI).
Te u 1 u la peit sawdong sawdong hangno u 0 u la phet.
Haba la kylli laioh jingtip ba don napdeng jong ki kiba la trei lakumba 18 snem,don kiba 10 snem bad don kiba 5 snem ruh,kitei ki la pynheh pynsan ia ki khun jong ki lyngba katei ka kam hynrei ka jingpynsangeh kynsan ki la ong ba ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki naba kim don kam don jam shuh mynta.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 28 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 08:00 baje mynstep, ha kaba u tei u rangbah u la shong halor jong katei ka Bolero Pik Up kaba don ia u number ML-06-7317 bala niah da u Skhemlang Lyngdoh na ka shnong Mawkhap.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka kular ban kyntiew ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai bapher bapher khamtam eh kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot da kaba ai jingkyrshan T.10,000.
Guwahati,13 Nailar:Jan kot phew hajar ngut ki briew ha Assam kiba don ia u khniang jingpang HIV, katkum ka jubab ba la wanrah ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla mynta ka sngi la iathuh ba ki la don haduh 9,100 ngut ki nongpang HIV ha katei ka jylla.
U la pynjaboh ïa ka saiñpyrkhat ki paidbah ba ki dei ban long ki nongrah bolw ha ïing u MLA bad pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nonglehisynei, kata ruh leh mynlehisynei ïa u paidbah da ka pisa jong u paidbah.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingkhynra ki pulit ïa ka ïing basa jong u Bernard ka la long naduh ka miet 22 tarik Naitung haduh ka step 23 tarik Naitung 2022 bad ki la ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew ba kynthup 24 ngut ki kynthei bad ïoh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki khynnah shynrang bad iwei i khynnah kynthei kiba la shah set ha kawei ka kamra ba dum bad jakhliah bha.
U Jisu u da hikai, uda pynkhiah ruh ia ka jingpang ka jingkhrew baroh (Mathaios 9:35, Markos 6:34).
Ha ka shnong ki tnum iing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum iing.
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei kiba la ïa noh synñiang ïa katei ka kynhun haba ki leit mynta ka sngi ha shnong Jashiar u la ong ba wat la kim dei ki trai shnong kane ka ka thaiñ, hynrei ki pynpaw ba ki dei ban don ha syndah ki paradoh parasnam ban ai mynsiem bad pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia da kaba weng sharud ïa ka jingsngewpher dong ne thaiñ.
Ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ki la khot hajir ïa u Working President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Bah Donlang Nongbri mynta ka sngi ka 14 tarik Naitung, 2023 halor ka jingbyrngem jong u ban thaw seng lehnoh lada ka sorkar kam ai jingïarap ïa ki paidbah ha khappud.
Na kane ka Asso ciation, ki karatekas ki la wan ba-ar ruh ha ka lym pung 2nd North East Olym pic Games 2022 bad dang shen ka Saralin Rynghang ka la ioh ban shah jied sha ka jingleit pyni ia la ka sap ban ioh leit mihkhmat na ka ri India sha ka lympung ka ban sdang shen ka Asian Games.
Kumta u la buh ka jingkyrpad lada long kaba lah nangne shakhmat ba haba don kum kine ki jait jingïalehkai ban leit mih khmat ïa ka distrik la i dei ban don lang kawei ka sngi ba baroh ki discipline ne ki jait jingïalehkai ki don ha ka juh ka jaka ba don ka jingaikhublei kyrpang kum ka dak ban kitbok kitrwiang, ym ban shu ïa leh la ka jong ka jong namar ka pynpaw beit ha ki briew kiba nabar.
Ïa ki jingleit khynra na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la leit ban pynlong ha ki jaka sangeh rel kiba don ha ka thaiñ Katihar, Purnea, Barsoi, Kumedpur, New Bongaigaon, Rangiya, Kamakhya, Guwahati, Mariani, Tinsukia, New Jalpaiguri, New Tinsukia bad Dimapur.
U Symbud Kongsan pat u la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingseng ïa katei ka skul bad kumno ki poi ban seng ïa ka ha ki 50 snem mynshwa.
Ka shong ha ngi mynta, kaei ka juk kaba ngi kwah ha ka ban sa wan.
Mynshwa ka Khyndai Lad ka dei kawei na ka iew kaba itynnad bha ha kaba bun na ki briew kiba wan jngoh kai pynthei ki ju wan iuh kjat ha kane ka iew namar ba ka long ka iew kaba pdeng  ha kane ka jylla hynrei ha ba peit mynta ka jingitynnad jong ka iew Khyndai Lad mynta ka la shu pulom lut tang namar  ba la shu iashong iaieng die pathar ha ki lynti synkien.
Ki phra tylli ki team kiba don ha ka kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung beit sha ka Hero IWL jong ka samoi kaban wan, ïa kaba yn sa pynïalehkai hala ïing bad shabar na la ïing.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M, 800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
NongRom 6:10.
