U la bynrap shuh shuh “95 % (11,310 ngut) ki nongthep vote ki dei ki briew ki ba don jingduna dkhot met bad 91.8 %  (22,042 ngut) ki dei ki briew ki ba la kot ka rta sha ka 80 snem bad ïa ka ne la ailad ban thep vote na ïing".
U Blei hi u tip khambha ia ka jingim ka jong ngi.
Jowai, 5 Iaiong:Une u tiar ba pyndiat ha kane ka kali (Katkum ka Dur) u dei u ba la tip kum u High Frequency Antenna (VHF- antenna), u dei u tiar uba pyndon kam tang da ki shipai iada ri kynthup ia ki pulit kumjuh da ki pulit ka Meghalaya, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia une u tiar la pyndait be-ain ha ki ba bun tylli ki kali shimet na ka bynta ki FM Radio la ha Maruti Alto, Gypsy ne kino kino ki kali.
La pyntip ruh ba ka don ka shap(NOTA) bad la ong shuh shuh, ba lada jia ba ha ka jingialeh, ka vote jong u NOTA, ka kiew bha, kumta uwei pat u kandidet, uba ioh ia ka jingbun vote kaba bun eh, kumta un long noh u nongjop.
Ka por kala dei eh ia u Myntri rangbah bad u Myntri bor ding ba kin hiar shuki lane ba kane ka sorkar kan pra noh khnang ban thaw da ka sorkar thymmai ka ban trei katkum ki jigmut ba shisha jong ka riti synshar paidbah.
Kane ka rukom kren jong u ka la nang pyndom ia ki dkhot ka HANM.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh kiwei pat ki nongiam na ki district, ba kynthup ia U bah  Ency shadap, President HANM east jaintia, Bah Lukas Dkhar President HANM Ladrymbai unit , Bah Kartik Shadap Genenral secretary HANM Narwan unit bad la don lang  ryngkat u bah Damonmi dkhar General Secretary Barim Sengkmie.
“Ka JAC kan sa kynduh ha kane ka sngi Palei ïa u VC ha conference hall," ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ha kane ka sngi Balang.
“Kiba shah jied na kane ka prokram kin ïoh ïa ka jingshah hikai hashwa ba kin mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka jingïakop ka ban long ha Haryana, kumjuh ka National Bames bad kiwei kiwei ki jingïakop.
La iathuh khana lyngkot shaphang ka skul da ka kong Rita Margareth Wann bad la kren shaphang ka jingiaid bad jingim u myllung Soso Tham da ka miss Percia Phawa.
Shuh shuh u Dr.Sahkhar ula ong ba hadien bala sdang iaka Piggery Mission ka Jylla ki dak ki shin kila paw ba ki nongri sniang kila sdang ban sngewthuh iaka jingiohnong naka kam ri sniang bad mynta ka jingpynmih sniang kala kynjoh sha ka 7 lak tam bad ha u snem 2030 ka jylla ka kyrmen ba kan lah ban pyndap iaka jindonkam sniang kaba bun na ki nongshong shnong ki bang bha ban bam iaka dohsniang.
Shillong:Ka Shillong City Youth Wing jong ka seng UDP, ka kyntu ïa ki paidbah jong ka Jylla Megha laya ba kin nym biej bad shah pynngop ha kane ka scheme FOCUS bad FOCUS+ jong ka NPP bad kata ka scheme 1000 na ka bynta ki longkmie jong ka TMC.“Ngi ngeit skh em ba ki paidbah ka Jylla ki dei kiba lah shai bad kiba sngew thuh kham bha ïa ki jingshisha bad ruh ban bishar ba shaei kine ki jait schemes ki jah ha ki 4 snem kiba lah leit hynrei ki mih syndet syndet mynta tang 2 bnai shwa ka election.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbarbad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Ha u snem 2017, ula siew ruh da ka pisa T.20lak bad kumjuh ha u snem 2018 bad 2019, ha kaba u siew mar shiphew lak, ha kawei ka jing ia kynduh, ong U Partho, ha ka jing jubab ia ki pulit jong ka Mumbai.
Kumjuh ruh u Stephen Fleming uba long ruh u kapten barim jong ka kynhun u shong ha ka kyrdan balai na ki 7,172 ron kiba u lah kamai.
Ka Seng Samla lyngba u President jong ka u samla Readyon Nongrum ka la ai khublei kyrpang ruh ia u MLA uba la pyllait por khnang ban ia don ryngkat bad ban pynshngaiñ ha katei ka sngi kyrpang jong ki samla ka shnong.
“Baroh ki kyrtong kiba la shah thung kim dei na ka jaidbynriew Garo, ki bym kren ïa ka ktien jong ka thaiñ bad kane kan wanrah jingeh ha ka ban pyndep la ki kamram namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba ki ïoh.
La ong une u briew uba shah kem, u dei uba la byrngem teng ha ka por ilekshon ïa ka Kong Ampareen.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, lada mon ka sorkar kam don jingeh ban pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra bad ia kiwei ki jingdonkam, lah ban leh ban pyndep hadien.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad ula ong, “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban map ia ka jingpyllang ïa u Dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka Ïingkashari".
Ka la don ruh ka Marathon, ka Jingiakop Dro Dur jong ki Sim Kbeit bad ka Thoh Essay halor ki Sim Kbeit bad ki nongjop ki la ioh da ka bainong Peisa bad ki Cerificate bad la sam da U Bah D.Hynniewta, ADM bad PD jong ka Ri Bhoi District, U Bah Peter Khonglah, BDO, Umsning bad da u ADM Ri Bhoi District, u Bah D.P Kharsati.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa peit ïa ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang haba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok na Weiloi ter ter shaduh Dangar-Balat.
Na ka liang ka party ha ki ar lane lai sngi kan sa leit ban aiti sha ka Committee ïa ka jingai jingmut na ka liang ka UDP halor ka Reservation bad Roster.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: “Ka jingeh kaba mih ha ki shnong ki thaw kiba don ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka jingeh kaba la sdang naduh ba ka sorkar India ka la ai ïa kata ka Sub State kaba la jer da ka kyrteng kum ka Meghaloi ha ka ktien Bengali kaba mut ka ri jong u Lyoh", ong u Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka West Khasi Hills.
Ka hukum ka pynshai ruh ba ki restaurant ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban rah ia ki jing bam sha ing.
U A.Banarwal, u la ong ruh ba hadien ba la pyndep ïa ka jingjurip ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnat District Social Welafre East Jaiñtia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingiakynduh lang lane ka camp jong baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kane ka jingïakynduh lang yn pynlong ha ki shiphew tylli ki jaka bad yn ai sha ki ïa ki UDID Card, kumjuh ruh ïa ki syrnot, ban pynioh ha ki ïa ki jingmyntoi kum ka CM Special Assiatance Programme bad ka bai bam lane ka Pension bad yn pynkup burom ruh ïa ki da ki jingioh jingmyntoi.
Haba u nongthoh khubor, u iathuh ba I Kong Juliana, ila pan map, U bah Kit, ula ai jingmut ruh ba I Kong Juliana, lada I lah ba in pan map lyngba ka Zee TV ia u shynrang Khasi, ha kaba in shad biang ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ai jingbit ïa ki briew ba kin mih shabar tang ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki ha ka por 8 mynstep haduh ka por 10 baje mynstep bad naduh 3.30 janmiet haduh 5.30 janmiet.
Mar kumta, nga la phone ia ka bad hangta, nga sa tip, ba ka dei ka khun jong u nonghikai phutbol jongnga bad hangta nga ong ba lada u lap u kpa jongka, un sa pynjot shi syndon ia ka kam ialehkai jongnga.
Hynrei ha kawei ka khubor, la kynnoh ba ka jingsah thylli ka shuki BDO ka dei namar ba iapyni bor u MLA ka Mawphlang bah Kennedy Khyriem bad u MLA ka Sohiong u Bah HDR  Lyngdoh kiba kwah ban wanrah ia u briew ba ki kham sngew iajan.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Saw ngut ki shipai BSF ki la mynsaw jur ha ka jingkylla jong ka trok ba ki shong ha ka jingïaid lynti ha Maheskola, South Garo Hills.
La ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la dep mang haduh 197487 tylli ki single phase meter bad 2513 tylli ki three phase meter kaba katkum ka jingkhein jong ka seng da katei ka dor ba ki ïoh ka la poi 119 klur tyngka katba katkum ka kaiphod RTI pat ki ong ba ka kdew ba ïa katei ka projek la pyntrei ha ka jinglut kaba kot 232 klur tyngka.
Shillong, Nailar 22 : Ka nongai ktien jong ka sorkar MDA, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ka thong ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki kam pyntriem ha ka jylla.
U ma Comely lyngba ka facebook ula kyntu ia u myntri rangbah ka Assam bad ka sorkar ban kan shimkhia ban tuklar bad ban pynioh iaka hok jong ki nongshong shnong ka Dosdewa.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba hiar tam ka jingioh jingkot jong ki briew katba hapoh jong ka ri India, haba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kaba wan baar bad ka jingkhein ia ka jing kamai jong ki briew ka neh kumjuh man ka snem.
Ka jingthung pathar ia ki briew seng sain pyrthei, ym lah ban pdiang namar ba kan pynlut kai ia ka pisa u paidbah khamtam ia ka jylla kaba rit.
Ka Kmie ka la byrthen biang“Naduh ba iadom bad nga pleng me kiar noh kumto dei ba me thmu ban shim kabu ia ka Rida.
Ki kali ruh na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, yn shah ba kin mih shabar, lada ka la don ka jing pynkhuid kaba thikna bha.
Sa katno por  na ka bynta u Soitan? Satang 42 bnai ne 1260 sngi (42 X 30) Daniel 9:27.
Dang ha ka 4 tarik Iaiong u President ka Garo Hills Youth Organisation u Nazmul Hashan ula ai jingthoh sha u DC halor kane ka jingjur ka khaïi beaiñ ïaki masi na kane ka district.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions, la ïoh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ïathuh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la pyllait noh ïa u Manager wat hadien ba ladep ban kem ïa halor katei ka jingkynnoh da katei ka samla halor ka nongrim ba ki bahaïing jong ka Samla ki la leit ban weng noh ïa ka ejahar kaba ki la ujor ha Police Station pyrshah ïa u Manager ïa kaba ym pat lah satia ban tip na kaei ka daw ba ki bahaïing ki la weng noh ïa ka ejahar.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat jubab eiei ia ka jingbyrngem iakhih jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei dang shen, ka la shu pynbna ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc Secondary bad Higher secondary.
Ka Seng ka sngew ba ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki jylla ki dang shah ktah jur ha kane ka khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk ia ki khynnah pule ka jylla ban leit thoh ia ki examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong ia ka examine ha u bnai Naitung.
Ha ka snem 1959, ki heh sorkar bad ki riewpawkhmat, kum u Dharmananda Das, uba la long u Chief Secretary ka Jylla Assam ha ka snem 1971, u Naresh Chandra Rajkhowa, u nongthoh kotkhubor Assam Tribune bad kiwei ki la lum pisa ban tei ïa ka Indoor Badminton Court ha katei ka jaka.
Ïa kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas ka ba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle, ka la kynnoh ba u Bah H Brolding Nongsiej, MLA  ka Mawthadraishan ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai da kaba u la sam pyndep ïa ka skhim SRWP myn ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 sha kawei ka longkmie na ka shnong Mawkohngei kaba la pynpaw ruh sha ki rynsan social media halor kane.
Hadien ka jingai jinghikai, ki samla pule ki nonghikai kiba la bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ki lad jingiada bad ban kiar na ki kynja jingdih pynbuaid.
La pynbeit ba kane kan treikam ha ka 19 tarik U Iaiong, ha kane ka sienjam treikam yn iohi ba ka Rapido ka wanrah ka jingtyrwa ban ai shong ei ha ki kali kamai ar shaka jong ka ia ki nongthep vote ba don kylleng ki jaka ha Shillong, ban iarap ia ki ba kin poi da kaba suk sha ki jaka thep vote khlem kano kano ka jingeh.
U la tied iing bad la plie hynrei mar ia plie ia ka iing, u la khot ia u Mohon bad patan syndon ha kali bad rahbor bak khlem tip shaei.
“Ngi sngew ïalade kum ka ri kaba la shah khñiot beiñ haba mad ïa ka jingshah phiah bad shah synshar ha ka sorkar, ïa kaba la bat lakam da ki briew ki bym dei ki khun u Hynñiewtrep.
Ki kyrtong kiba ia khun ia ka elekshon ki lah ban pynlut pisa tang hapoh ka T.70 lak tyngka.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ba ka NPP kala pynkhyllem noh ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan lang jong ka Congress.
“Lada ngi pynduna ïa ka thang ïa ki khlaw ki btap ha ka shisnem da ki phew lak tylli ki dieng kin im", la ong u Ma Coming OneHa shwa kane, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai kaba la pyllong ïa kane ka “Chad Sukra" bad kane ka pyni ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli hapdeng ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai.
Kiwei pat ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh rung ki long ka Delhi FC bad ka Ambernath United ha kaba kin pynkhreh ban ïakhun pyrshah ha ka jingïalehkai ba khatduh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U Momin u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Ka Sara Pangnaba Tipja’ kaba mut  ha ka ktien Khasi ‘Ka jingieid kam ju shah rem’ U Leoberth u dei u nongtrei ba hapoh jong utei u nongiasaid ain u Sujit Dey.
Utei U MP ka Ballia, u la kynnoh ba kito kiba pynjot ia ki dur mot jong U Bhim Rao Ambedkar, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki dei ki mishoneri kristan.
Hynrei haka snem 1740 khlieh ei ei  ka sorkar phareng ka la jopthma kylleng ka pyrthei kynthup ïaka Ri Hynñiewtrep jongngi.
Jowai : U Waheh shnong jong ka shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, u ong ba kum ki nong shong shnong ki la kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar  ban ia shong khop ha iing bad ki briew ki la shongkhop ha la ki  iing ki sem bad ym don kiba iaid sharum shaneng bad tang kawei kaba pyndiaw ia ki nong shong shnong ka long ba ym shym la wan pynpoi ia ki marbam kum u Khaw, Piat, Shini, ki Jhur bad kiwei de ki marbam kiba pyndonkam man ka sngi da ka Sorkar sha shnong jong ki.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ki riew paidbah kiba long Kristan ki la pynpaw ba ki sheptieng ban pdiang ia u Aadhaar nombar da ka jingmut ba u lah ban dei uta u mrad khlaw kynsha u ba lah ban wan ha ka dur ban pyntlot ia ka jing ngeit blei jong ki hynrei ha kawei ka liang pat ki sheptieng naba ka don ka jingpyntieng ba lada kim pdiang ia utei u nombar yn pynduh lut ia ki ia baroh ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh kynthup naduh u khaw rashon.
Shillong,18 Jylliew:U Secretary sha ka District  Council KHADC, u la pyntip paidbah ba ka Seminar halor ka Sixth Schedule to the Constitution of India kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Conference Hall , MDC Hostel , Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 1 baje nohphai sngi.
Haba batai bniah ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep ne 9 baje mynstep, ki pulit ka Mawsynram Police ki la ioh ban kem ia kine ki runar.
U la bynrap ruh ba ka KSU kam don jingtieng ban pynphai kylla ia ki kam be-aiñ jong ka KPLT lada ka dang bteng biang kumne pyrshah ia ki Khasi kiba shong ba sah ha Block II bad ka KSU kam banse ruh ban pynhiar kput kylla ia ki jaidbynriew Karbi kiba im bad shong sah ha ka jylla.
’  Tip ma, ynda nga la shong la sah hi, nga shem pynban ba ki dei ki ‘Wise West.
U President jong ka America, U Donald Trump, ula ong ba da ki hajar ki iap man u snem, na ka jingpang flu, hynrei ka  United States kam ju khang satia ia ka trei ka ktah jongu bad kumta, u kwah ban don noh ki kyndon kiba biang, ba kan nym don ka jingthut ia ka jinglehniam Easter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba kam pat shym la shah pynngat ne shah rai pynrem ha kaba iadei bad kane ka case kaba dang don mynta hapoh ka jingshim bishar hapoh ka iingbishar.
Haba pynbna ïa kane ka prokram ha ka jingrakhe Sngi Laitluid ba 77 ka Ri, u Conrad ula ong “Nga kmen eh ban pynbna ïa ka flag ship prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ban aikam aijam bad pynkupbor ïa ki samla.
Na ka liang u Dr B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner and Secretary, jong ka sorkar jylla u la ong ka nongbah Shillong ka dei ka wei na ki nongbah kiba paw ha ka thaiñ shatei lamihngi bad ïa ka jinglah jong ka dei ban ithuh.
Haka 3000 mtr Under-18 Boys u Khaiñli Shylla na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Ebor Kyndait na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa katba u Richard Siangshai na Khimusniang Presbyterian SS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Ka RDA ka la buh thong ban sei da u kyrtong mon lang na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Ka East Khasi hills, ka don 84ngut kiba ioh pang thymmai.
Nangta, ula bteng biang, da kaba iathuh, ba ka wan ka ain, kaba phah na Delhi, ha u 2021, ka wan sha District Council, kaba kyrteng ka Swamitva bad kata ka ain, ka dei, ka ban wan rah ia ki nongwei, sha ki 7hajar ngut, kiba wan rah da ka Survey of India bad ka Panchayati Raj Department bad kitei kin shong haduh 5 snem bad kin leit thew ia ki khyndew na suinbneng bad ban ai jaka da ka sorkar, kan ai um, kan ai jaka sah bad lada ki wan kita, kumta katno ngut, ki ban ioh khun ioh kti bad ka dei lyngba, ka jingphah jong U Conrad sha ka District Council, ba ka Council ruh, ha ka por ba long CEM, U bah Titos, ka la kyntait ia katei ka ain, ong U bah Lanong bad kumta, la pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingïai bteng ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don palat 7,500 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Ka AITC ka la pynbna ruh ban ai jingïarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la duhei ïa ka jingim ha jingshah siat ïap ha ki Pulit Assam.
U Convener kane ka shatri u Ningthouja Lancha ula ong, “Ha baroh ka Dong Mihngi, ki don ym duna ia ka 5.2 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine, 1.8 klur ki dei ki trai muluk bad kiwei ki dei ki poiwir.
Kine haneng ki long ki lynti ki bymjngai shuh sha kata ka por jong ka 1000 snem.
Ka por ban kem ia u Soitan ka long kadak ba u Jisu Khrist un synshar noh 1000 snem ia kane ka pyrthei.
Ban tip ia kane ki don kiba kwah ban ia kynduh ia u Superitendent ka Civil Hospital ban ia kren hynrei ki nongtrei katei ka hospital ki la jubab ba u Superitendent u khlem wan trei bad umdon hapoh Hospital, iathuh kiba haing ki nongpang.
Shillong: Ki don sa 21 ngut kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla.
Ka la ong shuh shuh ba bun napdeng jong ki kiba ju tip ïa ka jingong, “ka um ka um ka don sawdong jong ngi, hynrei ngim don wat tang shi drop ruh ban dih (water water everywhere, yet not a drop of water to drink)", namarkatta, ki dei bantyngkai ïa ka um ïoh ngi babe.
U Dewari, u da shah rem kput haduh 10hajar vote.
Ka Sun, ka ong ba kitei ki nongpang, ki shu iap ei, ha ki maw kyndon jong ki hospital, namar ba ym don jaka ia ki, ba kin sah ha ki kamra bad ym don shuh, kiba lah ban sumar ia ki ruh.
La iathuh ba U Kalki, nalor katei ka kam niam, u pyniaid ia shibun ki kam die bad thied jaka, ki kam shna iing shna sem, ki kam ialehkai ha India bad shabar ruh kumjuh bad da katei ka lynti, ula kamai pisa jur bha na India bad na shabar ruh kumjuh, ong ka khubor.
“Na kata ka daw ngi la ong ia ka MPCC ruh ba kan ailad ia ngi ban treikam laitluid bad ngi la ong ruh ia ki President bad kiwei pat ki nongialam jong ka tnad Mahila ba shisien ba la shimti ia ka kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei lada kim lah ban leh kumta ki dei ban risain na ka kam jong ki" ong biang ka kong Shylla da kaba kdew ba ka Mahila Congress ka don la ki jong ki tnad treikam ( Cell) kum ka tnad pule puthi bad kiwei.
“Ban pynbiang ïa ki jingtreikam, hapoh kane ka Camp Office la dep ban shna haduh saw tylli ki kynhun ne team ha kaba ha kawei kawei ka kynhun kin don haduh 7 tylli ki department", ïathuh u bah T.Lyngwa, IAS.U la ong ruh ba ha kane ka jaka treikam kin don sa ki ophisar jong ki department bapher bapher ba kin sa ïarap ïa ki paidbah kiba wan donkam bad ba kin ïoh ruh ban wan wad ki lad jingtip halor ki lad jingïarap kiba bun ne ki scheme na ka sorkar kum na ka tnad ophis Horticulture, Sericulture, Agricultural, Fisheries bad ruh ki kam na ka bynta jong ka ophis Block bad kiwei de.
Ka jingjur jong u lapbah uba la hap ha ki thaiñ ri lum Garo Hills naduh ka por 5 baje mynhynne ka step 22 tarik Jylliew ka la don ki jingtwa khyndew bad ka jingjulor ha ki katto katne ki jaka.
U Bernie, un sa dap 90 snem ha U Risaw 2020 bad u dang pynkhreh ruh namarkata, ban ioh sa 5 ngut ki khun ha ki snem ban sa wan.
Lah ruh ban kdew hangne, ka sorkar jylla lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, ka la dep ban mang haduh 13 ngut ki sanction post na ka bynta kiba la don lypa ha katei ka College bad 18 ngut pat ki dei ki sanction post ba thymmai bad haba khein kyllum kane ka Ri Bhoi College ka la ioh pdiang haduh 31 tylli ki Sanctioning post ba kynthup na ka bynta ki teaching bad non-teaching staff hapoh katei ka Kolej.
Shu ong noh, lada uwei uwei u briew un bam tang 200 tyngka shi sngi, haduh katno ka sorkar kan lut ha ki 28 sngi? To ngin shu ia kheiñ kai.200 × 28 × 5000=28000000.
Ka Open Volleyball Tournament kaba lai sngi kynthih kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Iakrehlang Nangbah SC haka final kaba long ha Pohskur, Mission Compound haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa une u koidi ba la thwet jur da ki Pulit, na ka liang jong ki VDP ki la ai khublei ïa u Waheh Chnong bad ïa u Secretary Shnong kiba la ai jingtip ban leit kem ïa une u koidi u ba lait phet na Phatok bad ban aiti pat sha ki Pulit.
Ka jingjied kan long ia kito ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta bad ki dei kiba kha ha ka snem 2006 bad 2007.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
U la pynbna ruh ba ha kine ki san snem ban wan, ka jinglut jingsep kaba duna ïa ka 1000 cr kaba la bynta ha ka bailut ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka Sports ha kylleng ka jylla.
Ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki shipai ki la bthah ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ba ki dei ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad ban shim ki lad jingïarap ba la pynbiang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 15 ngut.
“Ha ka por ba nga dang shu join politics, nga la dei uba la riew spah bha bad nga don da ki klur hapoh Bank, hynrei ka kmie jongnga, ka ong ia nga shisien, haba phi trei kam paidbah, wat lute na ki paidbah, hynrei iarap ia ki paidbah".
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ïa ki jingïalehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synñiang ki jong ka halor ka jingïaleh laitluid.
Ka la pynlong ruh ia ka ban pyrkhat arsien ban ai daw kumno lada u Kpa u dang phah kam biang sha iing u Rangbah Shnong.
Glorious Syiemlieh SDB, Ph.
