Ka Kong Shylla ka la ong ba ka Committee kan sa ïai buddien halor kitei ki jingjia bad kan sa pynlong ruh ïa kum kitei ki jingïalang ha kiwei pat ki district jong ka jylla.
(6)Ba ka sorkar kan ai training ia ki rangbah shnong, ki nongialam niam, ki rangbah kur khnang ba kin leit ban hikai pateng ia ki khun shnong ba kin kiar shuwa na ka jingiajuh iajan bad ki bar jylla.
U briew u lah ban don ka pisa kaba byllai, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
U la sneng ruh sha kitei ki dkhot kiba la pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba kim dei ban trei ia kino kino ki kam kiba ktah ha ka imlang sahlang, pynban ki dei ban trei bad ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka dong ka thain, nalorkata ki dei ruh ban pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiwei pat.
Ha u snem 1988, i Bah Ganold ila ialeh noh na ka seng HPU namar ka HSPDPka la pait ha katei ka por.
Katkum ka kyndon jong ka NEHU, haba thung ia u Pro-Vice Chancellor, dei ban kut lang ka por haba kut u Vice Chancellor hynrei une u VC ba mynta u thung ia ki Pro-VC tang ar snem khnang ba kin kohnguh ia u katba u ong.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Air Force Day’, ki shipai ka tnad IAF ki la pynsngew biang ïa ka jingbam smai ban shakri ïa ka ri ha ryngkat ka mynsiem ieid ri bad ka jingtbit ha ka kam da kaba bud ryntih ïa ki nongrim jong ka tnad.
Ym tang katta wat ki riew shimet, ki paid Muslim bad kiwei kwiei ki dei ban pynrem jur namar ka Riti Synshar ka ri ka kdew shai ba baroh ki nongshong shnong ki don ha kok ban mane laitluid bad haba u myntri rangbah u ong ba ka long kaba ym sngewtynnad u sngew ba ym biang ka jingkren.
Ha kane ka jingkhyllem kine ki dieng ki la leit ban ia u wei u dieng ilectrictt  bad ha kane ka jingkhyllem u dieng ilectrict,  u la hap ha kawei ka kali maruti ka ba don ia u number kali ML 05 J 8950.
“Ym don uba la iohi ia u Blei mynno mynno ruh: Te lada ngi la ieit paralok hi, u Blei u iai sah ha ngi, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi" 1 Ioannis 4:12.
Mano ban tehlakam ia jingrung ki mynder sharum ka Shnong Umling pat?.
Shillong,15 Jymmang:Hadien ba ki seng bhalang bad ki seng riew lum ki la pynpaw ba ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw  ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ba kin rieh tngen ha ki jaka jong ka West lane South West Khasi hills, ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang katei ka seng lehnoh kaba la ong ba ki jaka ba ki kwah ha West bad South West Khasi Hills ki dei ki jaka ba shong basah ki Garo bad ruh ba ki sengbhalang bad ki district Council kim ju phai khmat ban kner ia ki kti iarap sha ki Garo ba shong basah ha ki thain jong ka West Khasi Hills.
Kum ka dak ban sdang sa kawei ka shlem ai jinghikai hapoh katei ka skul shaphang ka rep ka riang ne ka (vocational Course in Agriculture) na ka liang u ma Dhar ula plie pyrda ban sdang ïa ka ha katei hi ka sngiLa ïathuh khyndiat shaphang kane ka jinghikai ïa ka rep ka riang da u Principal, uba la ong kane kala wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong u hadien ka jingeh kaba mih na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la pyntip ba 2080 ngut ki briew kiba sah hapoh ki jylla bapher bapher jong ki thain shatei Lammihngi ki ba la wan phai sha la ka jong ka jylla mynta ka sngi.
Ka jingpeit bniah ia ka kyrteng jong katei ka kandidet NCP, kan long ha ka 11tarik Iaiong bad ka sngi ban weng kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote, kan long ha ka 27tarik Iaiong, katba ka sngi niew vote kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
SHILLONG:Ka Khasi Student’s Union (KSU) East Jaiñtia Hills Unit, ka la phah ïa ka kyrwoh ka ba shai sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba da lei lei ruh kam dei ban ai ka No-Objection Certificate (NOC) sha ka  North East  Frontier Railway (NFR) ba ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah lynti rel ha ka jylla.
Lada ki skul sorkar ki biang lut kumba long ki skul shimet, ngim tharai ba ki kmie ki kpa kin ïa ud ïa nam haduh katta-katta.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Shillong All Faith Forum(SAFF) ka la iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ha u ia ki jingpynkylla ia ki SOP’s ynda la plie ia ki jaka mane Blei ha kylleng ka jylla.
Hynrei haba pyrshang ban twad jingmut na ka tnad pule puthi ka jylla, ka jubab ka long ka bym hun namar ba la shu niat da kaba ong, ba dei ban leh online bad imat kumba ka tnad pule puthi kam don jingkitkhlieh eiei ban pyntip ban ialap shaphang kane ka baibam.
"U Bah Pyngrope u la ong ba ka Jylla ka dei ban don ïa ka kynhun kaba lah ban ai jingmut ïa ka Sorkar kumno ban kyntiew ïa ka jingïohlum khajna khnang ba kan ym buh jingma ïa ka jingim jong ki nongshong shnong lane jong ka mariang.
“Pa ia ngin leit noh…" La ong ka Rida.
“Na ka liang jong ngi ka Hima ngi la dep ai ruh da ka jingthoh sha u bah S.Kharlyngdoh IAS Commissioner & Decretary jong ka sorkar Meghalaya Political Department halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Kharlyngdoh ruh u la ong ba ia katei ka bynta un sa pynbeit noh shen mar syndep ka election mp bad kum ka Hima ngi ap ia kata ka rai hynrei lada na ka liang jong ka sorkar kam leh ei ei ngim banse ba na ka liang jong ngi ngi hap ban iaid da kiwei pat ki lynti" ong biang u Sirdar.
Hadien kata ka sa pynkhreh sha ia la u Kpa bad ka Kmie.
Hadien kane ka kompeni ka la aiti sa sha ka M/S Astra Construction Pvt Ltd ha ka dor  T.2,65,18,175 klur ba kan shna bad ia kane ruh ka sorkar ka la ai por biang sa 15 bnai ba kan pyndep ia ki kam ban trei.
Ka seng ka dawa ba ki bor synshar District ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ban ym ai jingbit shuh kum kine ki lympung ban pynwit ïa ki paidbah.
Ia ka goal la thep daa ka Aibanika Khars-hiing.
“Kumta ka parti ka wer ïa ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ban wan shakhmat ban ïatrei na ka bynta ka bha ka miat, ban long ka stieh ïada ban suk ki pateng ban wan, namar ngi long ki jaitbynriew rit paid ngi hap sian bad ïatylli, lym kumta ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Ka jingkhein kyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1178 ngut ha kaba 797 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 285 ngut kiba dei na Armed Forces bad 512 ngut kidei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 43 ngut, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 24 kidei ki armed forces bad 70 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 12 ngut, West Garo Hills 197 ngut ha kaba 123 kidei ki Armed Forces bad 74 ngut ki dei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 13 ngut.
Halor kane ka jingjia shah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali ki pulit kila iohkem ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme bad khot sin Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Khatduh u Myntri Rangbah ula leit jurip ïa ka jingtrei pynheh ïa ka Indoor Stadium kaba don mar syndah ki madan ïalehkai phutbol bad ong ba kane ka Multi Purpose stadium ynda la dep pyntrei, kan dei kaba heh duh na ki Indoor Stadium hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Ki la ïasam ruh ïa ki rukom treikam ba la bud da ki jylla jong ki bad ki jingai jingmut halor ki jingeh ha ki por ban wan ha ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang.
Ka jingthmu ban thaw bad shna ia kane ka jingrwai ka long ban pynsngew sha ki paitbah ka jylla hi baroh kawei ba ka dei ka jingpynlah ka jong u Blei ba ki la lah ban ban pynmih ia ka sur ba la thoh bha bad ban rwai ruh.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng congress ha ka Ri India baroh kawei, ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jar jar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong ka sorkar NDA ban pynlong ia ka exam JEE bad NEE.Ha kane ka jingiakhih ba jar jar mynta ka sngi la don lang ruh u MDC ka seng u bah Bajop Pynprope, ki seng long kmie bad kiba bun ki dei ki samla pule na ka NSUI jong ka seng Congress.
Kane ka jingpyrshah jong ki ka long  ba dei ban thung da ki Khasi ki ba dei na kajuh ka doh ka snam  namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ki briew kiba sah ha katei ka thain khnang ba kan kham iarap ia ki paidbah lada ki shem jingjynjar ha kano kano ka liang.
“Phi sngew lah kyrshan Nia… Biang te kham biang hi ka Saian namar kham duna ba ia pule…" La bynrap ktien I Niakha“Tip shuh kein Niakha…" La phai ktien I Kmie la Rida bad ka kyrngah khlieh.
Nangta katkum ka RTI u bah Banshai u la ong ba naduh u 2008-09 u MLA u la thied Tin soping haduh 5714 song bad kitei ki tin soping ki shongdor naduh ka T.4000 tyngka shi ban, don kiba T.4500 bad don ruh kiba poi haduh T.4780 tyngka shi ban bad kitei ki dei ki 45mm kiba la ju tip ba ki dei kiba kham bha.
U Bah Wellborn Bynnud, uba bat mynshuwa kum u Vice President jong ka Union u la buh jingkylli halor ka jingkhang ïa kane ka karkhana namar ka jingduhnong bad ba ka Sorkar kam lah ban pynkhie im shuh, da kaba dkew ba kiwei ki projek kum ka jinghap ka jingtap tnum Ïingdorbar, ka jinghiar ka jingkieng ha Mawlai bad ka jingjreiñ um jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ruh ki pynduhnong ïa ka Sorkar.
Shillong: Haba ai jingkren ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day ha madan Polo ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la niew ia ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ba ka don jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla.
Naduh ka mynnor bad haduh ka mynta, ka jingïakren, jingïathir halor ka jingduna ka jingïatylli hapdeng ki dkhot ka jaitbynriew Khasi ka ïaid.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij bad u ma Sniawbhalang Rangad kum u Symbud kongsan haba kren kila ai ka jingïaroh ïa kane ka seng jong ki samla ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ñiamtrai.
Ka Maria Morgan, kaba long ka senior lecturer halor ka koit ka khiah jong ki bniat ka la ong “ka jingthmu jong ki jingdih ba pynkhlaiñ bor na ka bynta ki riew ïalehkai ka long kaba la sngewthuh bakla bad kane ka jingpule bniah ka pyni shai ïa ka sakhi ba ki khynnah pule high school ki la shah khring ha kine ki jingdih ba bun shini bad ki jingdih ba duna pH, kaba ïalam sha ka jingnang kiew ka jingma na ka jingbam khñiang ne pyut ki bniat bad ka jingsngaid khleiñ.
"“Lada ka MFA ka pynlong ïa ka lympung ïalehkai Under-21, ngi ki klob ngin da shim khia ban sei ïa kynhun ïalehkai Under-21, hynrei kam shym pynlong bad wat ka AIFF ka la weng ïa kane ka Under-21 na ka Santosh Trophy, te yn ngin pyntreikam na ka bynta kaei, “la ong u Bah Hering.
Ha kawei ka taiew kine ki para shynrang baroh ar ngut ki kem pang bad thiah khop shi bnai pura khlem ioh leit trei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Gabriel Wahlang, MLA ba thymmai ka Nongstoiñ ha kajuh ka por kum u MDC u la ong, “Ngan buh ïa ki paidbah hakhmat bad ngan ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki.
Kiwei pat ki bym pat lait ki don sha kiwei ki district kum sha Nongpoh.
Na Pariong-Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Jambor War bad u kyrtong jong ka HSPDP u bah Blandingstar Warjri.
Ka tamasa ialehkai kaba heh tam ha ka pyrthei ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang mynta ka janmiet ha Al Bayt Stadium ha Qatar ha ka Sngi U Blei.
Shillong, 23 ’lyngkot:U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba katkum ka jingmih khubor ha u Rupang mynta ka sngi kaba u kren, “All In All Dimak Kharab’, kam dei ban thew iano iano hynrei ka dei ka jingkren danda ha ka jingialang jong ka party ha Umsning ha ka sngi Saitjain.
Kane ka jingiaid paidbah ka ECC kaba la sdang na Shikilo, Lad Sutnga haduh ka phyllaw ka DC Ophis Khliehriat kala long kaba jop.
Na kata ka daw ngi pynrem jur ia ine i Kong ba ka jing kynnoh ka jong i, kam dei kiba shisha bad kiba bymdon nongrim ruh.
Don ki paralok nongthoh khubor, kiba iathuh ba ka sorkar Assam, ka bei pisa T.5,000 ia ki nongthoh khubor, kiba la rangbah bad la bynrap shuh, ba ha Meghalaya pat, tang ia ka Journalist Welfare Fund (JWF) ia ki nongthoh khubor, kiba pang, ka shim por, bun bun snem, ban kin leit bat, na pohjat jong ki heh sorkar, haduh ba kin da ioh, kaba T.50hajar, kaba bun tam.
Ki ong ruh ia nga u myntri rangbah nongrwai, namar ba nga biang ia ki jingrwai, katba mynta pat U Conrad ruh ula rwai ialade ha ka prokram telebishon, te phin khot kumno ia u pat?".
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud shisha ka jingeh ha ka leit ka wan jong ki kiba hap ban iaid man ka sngi.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Ha katei sngi la donlang u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka sorkar kum u symbud kongsan, u DC ka West Khasi Hills, u MLA barim ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Chairman ka Governing Body ka Nongstoiñ College, u Dr.L.L Mawsor Secretary Governing Body, Dr.I Mawthoh, Principal Nongstoiñ College, ki principal na kiwei ki skul, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingiatem iaput la ialam da u khlieh ka Fine Arts kane ka skul bah u Bah Wada Kharkhuli.
U Swapnil Bhattacharyya, uba na Shillong, u la lah ban ‘pass’ ïa ka Civil Services Examinations (CSE) 2022 ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) kaba ïa ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
Shillong: Ki kynhun jong ki nong shong shnong jong ka shnong Khlieh Tyrshi kaba don ha west jaintia Hill District ki la wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u jingbym patiaw jong u Dolloi Elaka Jowai u bah Puramon Kynjing, u ba thmu ban jied ia u waheh shnong ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019.
Ka ktien U Blei ka ong:Ngi don kane ka jingsngewshngain ha U Blei, ba la da ngi pan eiei kat kum ka mon jong u , un shah shkor ia ngi, bad ngi ioh ia ka jingkyrpad jong ngi na u.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Lamphang jong ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Kolkatta ban poi sha Mahendrganj kaba don ha South West Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa ka khaïi pateng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad lada kane kan urlong ka South West Garo Hills kan sa kylla long ka khyrdop ïa ka North East ne ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India baroh kawei.
Hapoh ka jingïalam u Myntri Sohliya jong ka Hima Mawphlang,la sdang tur ki seng bhalang bad ki katto katne ki tnat Sorkar ban pyrshang ai jingïarap ïa ka shnong Jathang.
“Ka dei ka jingkwah jong kane ka Sorkar ban ai ka jingkular sha ki nongshong shnong ba ngin ym tuklar ïa kino kino ki kynhun treikam bad ïa ki jingtreikam jong ki bad ngi kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ba kino kino ki jingbakla ngin ïaleh ban pynbeit bad ma ngi kum ka Sorkar ngi la pyntyllun shakhmat ïa ka jingtreikam katkum ka aiñ bad katkum ka jingai jingmynjur ïa ki nongrim jong ka Meghalaya Lokayukta Act 2014," ka la bynrap.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la shah jied ban pdiang ia ka Northeast Olympic Games 2022 kaba Ar ha Shillong naduh 30 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
Ngi dang bteng ban khmih bniah halor ki jinglong jingman bad trei bad ki heh nongpynïaid jong ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar sha kito kiba la mynsaw," la ong ka jingthoh ba la wan na ka seng lyngba ka Twitter.
Larikynti M Dkhar, MBOSE-64.16%, North Liberty Hr.
Ki pulit kin peitngor bha ïa ka rukom pynsawa hon baroh kitei ki kynta bad ïa kiba pynkheiñ yn daiñ kuna.
Haoid la iathuh ba la sdang da U K.C Pal ha ki dak thoh Bengali hynrei ki shu kut noh kumto ha ka snem 1838 eiei.
Kane ka Musical form kadei ka jingpyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong ialehkai martial arts kiba iashimbynta ha ryngkat bad ka sur kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Ia ki kynthei: ka jingleh beijot, ka shoh lok da buaid, tim tla.
U la pynpaw ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki la ïakynduh ha kine ki snem ba la dep namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Artylli ki jingjia ngam jyllop ka dei ha wah Umngot ha Moosakhia bad Darrang.
Lada die ia u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ia u.
Jingai jingmut:- Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga don kawei ka jingai jingmut lada sngewdei ban pdiang kum uwei napdeng ki riewdkhot ba rit tam ka Balang Presbyterian nga la ioh long chairman ha kawei ka Environment Sunday nga la wad ia ki jingrwai kiba iadei bad kata ka jait jingiaseng, hynrei ngam lap.
U la ong shuh shuh ba ka jingmih madan jong ki samla ban ïakhun na ka tiket jong ka seng Congress ka kdew shai ba ki nongshong shnong khamtam ki nongrep, ki samla bad ki longkmie jong ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha ka party.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Meg halaya State Agricultural Marketing Board u Bah W Marbaniang u la iathuh ba ia kane ka kudam ban buh ia ki mat pyut, mynta la pynkylla kudam noh bad la aiwai noh ha ki riew shimet ba kin buh ia ki tiar ne kino kino ki mar ki mata namar ba ka la duh bun.
Babu Kular KhongjiremKi riewstad ki ju batai ba ka bor kynmaw  jong ki briew kam ju neh slem(human memory is very short).
Ka khyndew ba kham bun ka la leit sha kito ki khyndiat ngut kiba kham don kham em.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jyrwa u la ong ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka konstitwensi.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u la dep ban batai ba ïa ki poster lada dei ha ki ophis sorkar dei ban weng hapoh 24 kynta, lada dei ha ki jaka paidbah dei ban weng hapoh 48 kynta bad na ki jaka jong ki riew shimet deai ban weng hapoh ka 72 kynta.
“Ngi kyrmen ban jop lut ki kyrtong namar ba ngi la buh kyrtong ngi la don jingkyrmen", la ong u Dr Kharlukhi.
Nalor ki nongïashimbynta, la synrang lang ruh da ki nonghikai jong ki skul bapher bapher ryngkat ki nongtrei hapoh ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
U bynrap ruh ba wat lada ka dong shatei mihngi, ka dang sah dien ha kaba bun ki liang, hynrei ka don pat ia shibun ki liang ki ba ka kiew shakhmat bad u ong ruh ba ka por ka lah ih ban pyniar ia kane ka jaka ha ki liang ka jngohkai pythei(tourism).
U la pyntip ba ka AMDA kan ai jingtip kham hadien ïa ka jingpynlong ïa ka phainal bad ïa ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ka Audition.
Kumjuh haba phai sha ka imlang-sahlang bad sha kane ka Jylla hi baroh kawei manla shisien haka san snem ngi jied ia kita ba ngi mon , ngi ieid bad ia kiba ngi la ia ithuh ithaw lymba ki kam ba ki leh bad kiba ki iarap lane trei ha kano kano ka kam.
Haba ia kren bad u President rangbah ka HANM uba dei ruh u Chairman jong ka Land Protection Cell u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba dang ha ka 21 tarik mynta u bnai ka HANM ka la leit ban thung mawpud bad pynieng sign board sha shilliang ka wah kupli hynrei katkum ki khubor la ioh jingtip ba ki pulit Assam ki la leit jynrat noh.
Ka jingsngewskhem jong ki Diko ban klun ia ki shnong Lyngngam dei namar ka ktien kynnoh jong ki nongthoh kot Khasi ‘U Lyngngam u Diko’.2.
Kawei ka longïing na Tigray, ka la iathuh ba napdeng ki 4 ngut ki khun jongki, 2 ngut ki dei kiba dang sdang leit ia ka kyrdan Primary ha ka por ba katei ka thma ka la khie.
I pastor i kren ia ka ba dei eh  hynrei u  moderator u la shah ia llam bakla ha ki bor ki jingdum dei na kataka daw ia ka ba dei u Ong ka bymdei ia ka Jing shai ki khein ka Jing dum.
Hynrei lada don ki ban thoh pyrshah ia nga, ngan sa thoh pat da kaba kham bniah, kham shai bad kham jrong hadien ynda la mih ki jingthoh jong kiwei.
Naduh ba ka tnad PWD ka la pynbna ia kitei ki kam kiba lait ,la iohi ba ki samla wadkam ki la tur sha katei ka ophis kaba don ha Lachumier , bad la iohi ruh ba mynhynin ka sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki nongthep kam ki la tuid bor bah namarba ka tarik ba khadduh la buh lashai ka 17 tarik u kyllalyngkot.
Ban ia thir ruh kham bha halor kine ki mat dawa, ka la iathuh ruh ba kan sa khot ia ki heh ka NHAI ban ia kren dakaba kan pynlong ia ka jingialang ba kyrpang la sngi Nyngkong ha ka ophis treikam jongka ban ia phylliew jingmut ia kitei ki mat jingdawa ka seng bad ki paidbah, ka la bynrap.
Ka jingjngai na Umjarain sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali kiba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang Nongpung Road.
Ka uniform jong ki ka long ba ki bat ia kajuh ka Baibl, kajuh ka kot jingrwai, ki ia pule lang ia kajuh ka Baibl, ki iarwai lang kajuh ka sur jingrwai, ki ia trei kam balang kajuh kumba leh lem kiwei.
Shillong:Ka Meghalaya Police lyngba ka advertisement no PTS/CRB/RECR/2023-24 350 dated 6 March 2024 ba ki la dep ban pynmih ki la khot aplikeshon ia ki nong thep kam ban pyndap ia 2968 tylli ki kam ba lait ha ki tnad treikam bapher-bapher jong ka Meghalaya police.
U la ong ba ka BJYM ka lah pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul Sangma uba u ai jingiada pynban ia ki myntri jong u kiba donkti ha ka kam tah sia lieh ha ka jingthep kam nonghikai wat la ka High Court ba don burom ka jylla Meghalaya ka lah dep pynmih ia ka hukum ban pynshitom ia kiba donkti.
Mynta ka sngi ka PDF ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka General Council ban ïatai ïathir ïa ki mat kiba ka la buh ha ka khmat duh kata ka long ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba ym tang ki MLA hynrei baroh ki nongkitkam kin pynïasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Ha ka sngi u Blei kaba dei ka sngi sdang jong katei ka shad niam Behdein Khlam  ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na khlaw na ka jaka ba ki pom bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Naduh hynin ka sngi Baar, ki Karbi bad ki Pnar kiba la ïapynibor markylliang da kaba siat da ki jri siat sim.
Kane ka Teleconsultation ka dei kaba la sdang naduh Iaiong 2020, kaba la maitphang da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ban pyniasoh ia ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ioh ia ka lad ban syllok haba iadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Ha ka juh ka por, ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
“Ngin iada ia ka jaitbynriew jong ngi na ki mynder bad lada ka sorkar kam shym la shimkhia halor ki khyrdop, ngin sa buh ia ki khyrdop jong ka KSU ban khynra hi da lade", la ong u President ka KSU Sengkmie u Lambokstarwel Marngar haba kren ha ka jingialang jied nongkitkam ka KSU-Jaintia Hills District Unit ha Jowai ha kane ka sngi Saitjain.
"“Wat na ka bynta ki Externally Aided Project kiba dang ïaid shakhmat, ka long kaba donkam ban thung ïa u Consultant na ka bynta ki jingtrei bapher bapher khnang ban pynïaid beit ïa ki kam ha ki tnat treikam," ula bynrap.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha.
Ngin phah tohkit da ka magisterial inquiry lada ka jingkynnoh ka long kaba shisha", la maham u DC.U la ong ba un pyrshang ban pynbeit ia kane kynrum kynram kloi katba lah.
Ïa u Bah Coming la synran lang da u MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein lem bad u Bah Ollan Suin uba dei u MLA ka Mawsynram, katba ki ophisar kiba la poi lang ki kynthup naduh ka Chief Engineer ka tnad Water Resources ka Kong AD Blah, u Superintendent Engineer u Bah L Suting, u Executive Engineer u Bah ML Lawai ba kynthup lang ruh ïa ki ar ngut ki SDO ba kynthup ïa ka Kong B Hynniewta bad u bah WL Nari ha ryngkat bad u Superintendent Engineer ka Brahmaputra Board u Bah N Kharjana.
Kine ki bus skul ba la pyllait paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep sngi i kumba la thmu khnang ba kin ngat ha ka apot jong ki bos saw.
Hynrei hadien ka jingbuddien jong ki nongshongshnong bad ka kong Aitilang lyngba ka RTI ki lap ba ki la ai ia kaiphot ba ia ka jingpynsngewpaidbah ladep pynsngew ha ki paidbah ha ka 22/11/2019 ha ka ba la buh ia ki nongshongshnong ka Mawngaprim ha ka umdum namar ba ki khlem kren eiei ia ka jingpyntrei ia ka CC Road.
Ki lah bakla wei ba ki la kum mang pynban mar katjuh, kata, mar 40%ia u Hynniewtrep uba khambun paid bad ruh mar 40% ia A’chik uba kham duna paid.
U la kubur ruh ba ka lah ban don eiei ba ki politishian ki lah ban iadon kti bad ki seng lehnoh.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, mynta ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram sam mobile tablet kaba hap hapoh jong ka Chief Minister’s Digital Learning Aid (M- TAB) Scheme.
“86.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka 25 tarik Lber, u la kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin kyntait ia ki jingkynnoh ba la kynnoh da ki party  ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh.
Ka bha.
Mynta ngim pat tip mano ba dei u nongwan rah jingpang ha ka ïing ka sem u Dr Sailo.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla yn pynlong ha Khasi National Dorbar Hall naduh ka 30 tarik Jylliew haduh ka 1 tarik Naitung, la ong u Bah Thabah.
Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip kaba tikna na ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha jong ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ha iing dorbar thaw ain ka jylla ha ka dorbar mangtyngka kaba dang iaid mynta shait shait, u Rupang u la ioh ban iakren bad ka nongialam jong ka kynhun ki ASHA(MAWU), ka Kong M Myrsing ban wad jingtip ia kane, na ka liang ka President ka MAWU, ka ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban iohi na ka liang jong ia ki ia jingkren jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah namar ki ASHA kim pat ju ioh satia kat kata ka jingsiew ba 4000 khlem kynthup ia ki incentive na ka NHM kat haduh mynta mynne namar na ka liang jong ki ki ioh beit ka jingsiew ba tikna tang 2000 tyngka shibnai ka jingsiew na ka sorkar jylla ym kumba la kam u Myntri hapoh ka iing dorbar ba ki ioh 4000.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.T.K.Iawphniaw, Secretary Committee Pdiang Synod Lyngkhoi.
Kumba shu pynkyn maw ia ka pakhang shnong hapoh ka district la khot da ka ISF naduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik 2020 na ka bynta ban dawa la ka jong ka district na ka bynta ki paidbah bynriew Dima Hasao.
Kaba phylla ka long ba kata ka artikl jongnga ka la saphriang kylleng ka Assam bad ki la don ki katto katne ki kot khubor ruh kiba kynnoh hana ba nga wanrah ïa ka jingsngew pyrshah dkhar (communal) bad ba lada kim don ki nongwan jngoh kai na ka jylla Assam ka ‘business’ jong kito kiba pynïaid ïa ka kam tourism kan sa pulom noh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kyhnun jong ki Self Help Group hapoh ka shatri jong ka Village Organisation kiba don ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ, ka la kynjoh shi snem mynta ka sngi 28 tarik Naiwieng 2022.
“Nga la bit bha ban thoh shithi samla, naduh ba nga dang pule Class VII" ula ong shuh shuh bad da kaba ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa, ki phah skul ia ki khun ba kin ioh kam ioh jam.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli u Saleng A Sangma u la iathuh ba haduh 95,189 ngut ki briew ki ba sah shabar jylla ki la wanphai sha ka jylla ha ka por ba lyngshop ka khlam Covid -19.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ki riew rangbah kiba la pynpaw ba kin kyrshan ia u.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki surok ha ka jingjngai kaba 1,200 Km hapoh jong ka jylla.
Ki shong ki sah ha ki iing briew bad katei ka dei ka jubab kaba shai bha" ong u myntri, ha ka jingialang ban iakren halor ka khieshoh denge ha  Dhaka Medical College Hospital hynnin ka sngi.
U paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga haka sngi ba Ar ula mih puk sha surok ban pyrshah iaka sorkar MDA halor ka jingieng rasong ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District bad dawa ban khang mardor ia ki karkhana beaiñ.
U la iathuh ia ka seng ba ha ka 8tarik Nailar 2018 kan don ka Executive Committee bad  kin sa ia tai halor kane ka phang bad ka seng ka la ai jingmut ia u ba yn khot ia ka dorbar ba kyrpang, ha kaba  u la ong ba lada i donkam u lah ban leh ia kata ruh.
Lada ïakren ïa ka roi ka par lei lei, ka Mawshynrut ka dang donkam shibun bah ki lad ki lynti lada ka dei ïa ka koit ka khiah lane ka pule puthi.
Mawkyrwat, Lber 20: U District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ki committee kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of Cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No: 6909461926 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
“Kawei kawei ka kynhun ka don ïa kumba 50 ngut ki briew ha kaba ki la pynrung kyrteng bad ka Cooperative Society.
Hynrei haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la lah ban banbor tyngeh bad ialehkai shiteng tang shiteng madan ha ka jingpyrshang ban ioh lad ban pynphai, hynrei namar ka jingkyrshan dohiap jong ki rangialehkai dien ka Mawlai bad ka jingtbit jong u kol kam shym la lah ban thaw pyrthei wat hadien ba ka la ioh buntylli ki kabu bad kumta ka la hap ban mad ia ka nam rem.
U CEO ka tnad elekshon ha kane ka jylla u bah Fedrick Kharkongor u la ong ba ka jingialap elekshon ha baroh ar tylli ki konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthud lait noh tang ha Ranikor ba ka la don ka jingioh pisa kaba haduh T.12 lak tyngka hynrei ia katei u la ong ba ka komiti kaba khlieh da ki Deputy Commissioner kan tohkit ban lap la katei ka pisa ka dei kaba don jingiadei ne-em bad ka elekshon.
:Ha ka step jong ka 27 tarik Naiwieng 2023, kawei ka ïing kaba la shna da ka lyntang kaba ju pyndonkam ban buh ïa ki tiar ba la rim ka la ingkhong lut na ka daw ka jingbam shngiam ha ka ding.
Shillong:Ki MLA ka People’s Democratic Party (PDF) kila pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ba ishongkun hapoh ka Ophis treikam ka NPP ha Shillong.
Haba ka la shim ïa ka kam kum ka Chairperson ka Meghalaya Women Commission, ka la jngai na ki Political Party, na ka Jaintia Welfare Union (JWU), na ka Joint Action Committee Jaintia Hills (JACJH) bad na ka Labang-Nongphyllut Pangam-raliang Council (LNPC).
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ha ka sngi Palei ha kaba katei ka ïing (building) kaba la dep shna pyndep, ka shu sah thylli bad khang tala khlem da lah ban pyndonkam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u P.B.S.Nongrem.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai ia ka ILP ha ka jylla, yn sa iakren hadien bad u la pynpaw ba hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, yn buddien ia kane ka kam na ka sorkar pdeng.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad kumba 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
Ha kane ka jingialang la wan ban ïa sakhi lang da ki nongialam jong ki seng bapher bapher ba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council Central Body, ka Hynniewtrep Achik National Movement Central Body, ka Jaiñtia Students Union Central Body, ka Jaiñtia Youth Federation bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ ba kynthup u Dr Phervision Nongtdu, i kong Jhanika Siangshai bad kiwei kiwei.
Ka State Level Committee kan jied 5(san) ngut ki nongioh Khusnam ha ka shi snem ha ka jylla baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar lada donkam ka lah ban pan jingiarap na kiwei ki lad, kum na ka Indian Oil Corporation hynrei ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
of Meghalaya )2.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki heh ka Reliance u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nyngkong kitei ki heh ba kynthup ia u Sumangal Changkakty (Circle Sec/ F&A Head NESA) ki la sdang ban pynkyllain ia ka jingiakren da kaba ong ba ia ka kam shna tower la shim kontrak da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Purekoke bad ki la bthah ban leit pan ia ka pisa na kata ka kompeni namarba utei u rangbah u la shim kontrak na katei ka kompeni bad ki la ong ruh ba kin iarap ma ki ban pyniakynduh ia katei ka kompeni.
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ïa ka lawei tang namar ba biang ïa lade.
Jowai, Nailar 10: U Dalloi ka Elaka Darrang u Pyrwa Lymba ula khot bad wer ïaki khun ka Elaka Darrang kiba don hapoh ka Elaka bad kiba sah shabar ka Elaka kiba dei ki nongshong shnong ka Elaka ba kin ïawan sha ka Dorbar Elaka ban ïa shong ïa thir na bynta ka bha ka miat jong ka Elaka.
Ki kynthei bad longkmie kim dei shuh ban long tang ki nongsngap kiba shu wan jingïalang hynrei ki bym khlem kren ei ei ruh.
Uno ne kano kiba pynjaboh ia ka mariang kin hap siew.
Lada ym don ka sngi, ka klorophil hi ka duh noh lada um don ka sngi; bad kumta ki jingthung ki sdang ban stem.
Kum u nongïalehkai ha ka Junior cricket: U Dhoni u la mih madan na ka Bihar U-19 ha ka samoi ïalehkai 1998/99 bad u la kamai haduh 176 runs na ki 5 sien ïakhun bad kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba saw na ka group 6 hynrei kam shym la ïohrung sha ka quarter final.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim lah ban ïaid lait ïa ki kyndon ‘kiba mut ba don ha ka sorkar kin lah ban sei pisa, hynrei em’.
Ka Seng ka sngewdei namarkata, ban dawa noh ban pynkynriah jaka theh niut na kane ka jaka namar ka Mawlai kam dei ka jaka kit pop ia ka sor kaba la dap da ki jaboh jabain na kylleng ki jaka ryngkat ki karkhana bad ki Hospital.
Nalor kine, ha ka 3 tarik u Ïaïong, ka seng lyngba ka NSUI kan sa pynlong ïa ka ‘Post Card Campaign’, katba ha ka 15 haduh ka 20 tarik yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki distrik.
Hynrei u Abraham Lincoln kum u Rangbah, Rangkynsai, u Rangkynih, u Rangphawar khlem jingsheptieng u la jubab, “Ym dei tang ïa nga ban shu jop hynrei ban bat skhem ïa ka jingshisha.
Ka jingsuba ka la kham jur hadien ba ka AVBP ka la pyllait ia ki kyrteng jong kito kiba la shah jied ban ioh ia ka kam ha ki rynsan Social Media bad buh jingkylli ia ka jingthungkam tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew ha ka thup jong kiwei ki jaitbynriew (unreserved) ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jingkyntait ia ki trai jylla.
U la iathuh ba ia kane ka phlim la dep pynbiang lut nadong shading bad kaba sah mynta ka long tang ban apply ia ka certificate n aka Central Board of Film Certifiation Guwahati.
U Bah Ryntathiang, u ong “Na ka liang jong ngi, ngi la mynjur ia ka  Clan Bill ka ba la wanrah da  H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM hynrei ryngkat bad ki katto katne ki jingpynkylla ha ka" bad u ong shuh shuh ba  ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka District Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Kynthuplang village organisation Mawlong Nongtluh umden, Umling Block Ribhoi District kaba peit ia ki 13tylli ki self Help Group kiba hap hapoh ka Mawlong Area,  ka la  sam ia u phan mar 10kilo sha ki 131 tam ki long ing kiba duna ka ioh ka kot ka kamai kajih.
Kumta haba peit ïa baroh kitei ki kyndon u MLA ka BJP u la ong ba ka Meghalaya ka la leit pura na ki kyndon jong ka CAA.U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingtohkit na ki village council, welfare society bad kiwei ki seng ha ki non-schedule area ha Shillong ki seng ki la pyntip ba ki khlem ïoh ïaid lyngba kum kine ki kam sha u snem 2014.
Dei lyngba kane ka Act, U syiem khynnah U Wickliffe Syiem kum u syiem uba lah ju im ban pule bad trei shabar ka Ri bad uwei na ki Syiem u ba la kham stad u sngewthuh bad iohi jngai ba ka sorkar phareng kan sa ieh noh ia ka jingsynshar ia ka Ri India hadien ha bud bad kan don ka jingeh ia ka Hima jong u.
Te hakaba ïadei bad kane ka kam ngi la sngewdei ban khot noh daka jingïakynduh lang kaba tang shisien la kumno-kumno.
Ki jingtip ba khambniah: 9862886727.
Ym tang katta, hynrei ka kompeni kaba pyntrei ia ka kam tih mawshun, jong ka Lafarge, ka trei da ka laisen, kaba la kut por.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBYDSO) ka la byrthen ban pynlong da ka jingiakhih wat ban shong dharna lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam thaw noh ia ka Umsning constituency ha kane ka kynti.
Hynrei ha ka sngi kaba khyndai ki doktor ki la wan ban ai ‘drip’ ban lait na ka jingktah jong ka met namar ka jingshah thngan.
Bad ka ktah ruh khamtam eh ha ka pang ka shitom kaba kham kyrkieh ba ki briew ki dei ban poi kloi kloi sha ki jaka sumar ban ioh jingsumar.
Kane ka jingjia shisha ka la pynpar niangkhriat ïa ka im lang ka sah lang baroh kawei bad da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka East bad West Jaiñtia Hills District, la ïoh ban kem noh saw ngut kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa kitei ki nongñiah kali, kat haduh mynta kiba la shah kem bad ngat ha ki kyndon ka aiñ ki kynthup u I Love You Talang uba dei ruh u runar ba radbah jong ka kynhun, u Sampher Ksoo, u Tell-me Pyrtuh u bala tip ruh kum u Bormi bad u Ramesh Dkhar, kine mynta ki don ha kti jong ka aiñ bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid.
Haba ïadei bad kane ka HYC kala ong ba ka seng kam lah ban pdiang namar ka Ichamati CHC, ka dei ka First Referral Unit (FRU) na kiwei pat ki PHC ba marjan kaba kane ka jaka sumar ka shakri ïa ki paidbah na ki shnong ba marjan hynrei la shem pynban ba kane ka jaka sumar ruh kam don dawai jingpang khieshoh.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingiatyngkhuh ka sngi pakhang shnong bad ka sngi ki nongiakyntiew ia thoh shongkurim ki sengbhalang ki la pyntip ba ki kali jong ki nongiathoh shong kurim ki dei ban the da ki ballon ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban pyndonkam bakla bad lada jia eiei kaba sngewsih ia kito kiba shim kabu ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka trok la don haduh saw ngut ki briew kiba shong kynthup ia u nongniah bad hadien katei ka jingjia u draibar ba niah ia katei ka trok u la her krad noh na katei ka jaka bad kiwei pat kiba shong lang ha katei ka trok kila mynsaw jur.
in" under “E-Pass".
Shillong, Naitung 28 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la kyntu ïa ki nongtrei ka EMRI 108 ba kin sangeh noh ka jingïakhih khamtam ha kum kane ka por ba ka jingdon kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID ki la nang kiew.
Ka seng ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ka ban sdang ha ka 27 tarik da ka sngi deng lama iong, 29 da ka  sngi sangeh treikam.3 tarik da ka  jingshim shuti, 4 tarik ka  Dharma (shong kyllain myngngor) ha Nongpoh bad 5 tarik ka Rally ha Shillong.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pynïaid hi da ka Hima bad kan jia ïa u lada aiti sha kiwei ban pynïaid ïa ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
Nalor ka jingrat ia ki ing briew la ong ki jingthung jingtep, ki mar rep  ruh ki la julor, nangta ki jingri jong ki briew ruh ki la sakma lut, ki surok ki la sahkut namar ka jingkhyllem ki dieng bad ki post ilektrik.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba na Ratachera  Jaintia Hills ki wan 32 ngut, na Byrnihat Ribhoi District 205 ngut, na Bajengdoba North Garo Hills 39 ngut  bad Tikrikila West Garo Hills District u la iathuh ruh ba kine ki wan da ka jinglut kaba ki la pynlut hi.
Ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Diengiei Circle  ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit ki la sei madan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka surok lyngba ka skhim ba la tip kum ka Meghalaya Integrated Transport Project ba la bei tyngka da ka World Bank.
U AP Saini, Joint Director ka tnat rep, u iathuh ba la bthah ia ki magistrate, ba kin ia treilang bad ki paidbah, ban sdang sa ia ka jing ia pyniap ia kitei ki pulit bad kawei na ki lad ban pyniap ne pynher krad ia kitei ki puit, ka long ba pynrwai sawa jam bha da ki jingrwai, lane ban tem sawa bha ia ki bom, ki ksing, lane tem ia ki khiew ki siang, ki pela ki shamoit, lane thang da ki bom pataka bad kiwei ki lad jing pynsawa.
Lada don kiba kam ba ki tipblei-tipbriew ki dei tang ki arsap arphong bad ki lehmynleh kupsnieh langbrot; ki bym don wat tang ka syrngiew jong ka jingshisha ruh ha ka jingim jong ki, ki don tang ka dur bula rongphong riewblei; katba kaba hapoh jong ki ka dei ka jingtep ba sma iwtung; kaba ki jingijli jong ki jingijli baroh ki sop-pailen hangta.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong, 1986, haba ka Unit IV jong ka Chernobyl Nuclear Plant ka la bthei, ka la wanrah ïa ka nemsniew ba shyrkhei ha ki bynta jong ka Ri Russia, Belarus, Ukraine bad kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Europe bad kane ka dang ktah wat haduh mynta.
U la ong ba ka jing don ki komiti ba la thaw da ka sorkar ba don ki briew jong ki seng sain pyrthei ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ha ki paidbah namar ba ka long politik.
Nalor nangta don ki heh spah kiba don sa kita ki resort (lane ki iing sah ki tourist) kum ha Ri Bhoi bad kiwei pat ki jaka jngoh kai.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 127 ngut bad na kitei ki kynthup ia 95 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 94 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
Lada ha ka ryta kaba ki dang dei ban kilan ïa la ka met ka phad bad ban pynproh ïa la ka bor jabieng bor pyrkhat ki ngop noh ha ki jingmlien basniew bad ki bilor kyiad te shaei kein ka lawei jong ki kan poi??.
Ka Iraq, ka la shah hiar thma ha u snem 2001, ha ka por jong u myntri rangbahduh ka England, U  Tony Blair bad U George W Bush, ha ka por ba ki knieh noh ia ka jingsynshar na U Saddam Hussein.
Shuh shuh ruh u nongapkol jong ka klob Lens u Brice Samba u lah shah pynkupburom da ka khusnam; katba u rangialehkai shadien jong ka Paris Saint-Germain u Nuno Mendes u lah khur mynta ia ka khusnam ‘Best Young Player’ bad uba lah long ruh uwei na ki saw ngut ki rangialehkai ka PSG  ha ka kynhun baroh kawei jong ka aiom ialehkai ha ryngkat bad u Mbappe, Lionel Messi bad Achraf Hakimi.
Kane ka Air Fest jong ki shipai kan dang long ruh la shai ka sngi bad ka jingpynlong ia kum kane ka air fest ka long ban khring ia ki samla kane ka thain ban ioh ia ka jingmut ba kin rung ha kane ka kam shipai kaba don burom ban iada ia ka Ri.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong ba ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor ka jingtohkit, kan sa ai jingtip sha ki paidbah haba ïadei bad ki sienjam ki ban sa shim haba ïadei bad kane khnang ban lah pynbeit shisyndon.
Ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingïasyllok bad ka jingïatai sani halor kitei ki phang nalor ka jingai jingmut kumno ban tehlakam pat ïa ki.
hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Shillong, 18 Iaiong:Ki stad khmih jong ka Indian Meteorological Department kila iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkhih u lei lieh ryngkat ka eriong erngit kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya naduh ka 18 tarik haduh ka 22 tarik, iaiong 2016.
Kane kadei ka jaka treikam jong ka Flipkart kaba ar, hadien ka Coimbatore, ha kaba jan baroh ka kam la trei da ki kynthei.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh ban im ka jingim kumba ki dei ban ïoh.
Shillong:U MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ban lehkmen ia ka jingioh jylla ba pura, ha ba bun na ki mat jingeh ki dang sahkut lyngkrang.
U la ong ba kane ka lynti ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait kmie kaba la ïaid naduh ki por hyndai hynthai.
U la kynnoh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka ban leit pynbiej ban ioh vote na kito ki longing kiba ia kynduh jingeh na ka daw ka jingbym biang ka shongkha shongman.
Satang ban kynjoh sha ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïaka Jylla kaba pura hynrei isynei pat ïaka jinglong jingman jong ki ophis jong ki Block bad kiba bun ki ophis kidei Assam type hynrei ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri rangbah ka la pynïoh 120 klur tyngka na bynta ki jingdonkam hapoh ki block, la ong u Bah Dohling.
Hadien kane kane, la ioh sa ka jingkren na u Dr.Ferrando Lyngdoh Nonglait u nonghikai jong ka Jaintia Eastern College halor ka phang ‘Problems and challenges of rural students in higher education in Meghalaya’.
Shillong:  Ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Langsning 1- 1, ha kaba ia ka Nongrim Hills la thep da u B.Nongrim 74’ bad ia ka Langsning la thep da u Langsning FC da u B.Shylla 13’.
U bah Kharbhih ha ka jingkren jong u hakhmat ki khynnah class X bad XII jong ka thain Mairang ha ka jingdon lang ki Principal, Ki Dkhot ka KSA bad ki ophisar ki tnad bapher bapher, U la ong ba ai ba ki skul ki kolej  ki dei ban long kum ka ingmane bad dei ban  khein kyntang ia ki,  “Haba ngi rung ha ki jaka kyntang, ka mynsiem jong ka jingiasngewpher ka duh noh wat ka jingsngew politik  ruh ka jah noh hynrei ka mynsiem jingiaieid bad jingialong kawei ka mih hapdeng jong ngi.
Nalor kata la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam jong ki Nepali na Upper Lumpee bad Lower Lumpee, ba la ïalam da u Dombar Bahadur Bhatarai (Domare) u Biju Chetri bad kiwei kiwei ki rangbah Nepalee, ki la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Synrop da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri.
Ha South West Garo Hills i don iwei i ba dei na Mahendraganj Cluster bad ha North Garo Hills i don iwei i ba leh ia ka Screening.
Kiba jem ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills.
Ka myntri tnad bar ri kam don eiei ka kam bamsap bad kadei ka jingkynnoh lamler ka Congress, u la ong.
Ha kum kane ka saw ka sian ba ka pyrthei baroh kawei ka mad shisha ïa ka ka jingeh bad ka jing kordit kaba tasam bha.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor tipbriew tipbleibad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im, ka jingïaburom para briew ruh ka dang don jaka.
Bad ha kata ka por ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap ia ka duriaw, the earth shall be full of knowledge as the waters cover the sea" Isaiah 11:9.
Dang shen, ki Khynnah Skul ka JNV ki la phah ïa ka jingujor sha ka seng FKJGP-North Khasi Hills, ba pyntip ïa ka jingshah leh beiñ ha ki bor pynïaid ka skul, kiba ai ïa ka bam kaba khawot, ba sma, ba pyut bad ka umbam umdih kaba saw sarang.
Ban leit trei sha poh sainar shiah ruh ki nongrep ki sheptieng bad nangta sa ka surok kaba sniew tasam haduh katta katta.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingjia, ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.3.70 lak tyngka kiba kynthup ia ka ing baroh kawei, ki tiar ki tar, ki ksiar bad ka pisa.3 Rymphang:Ka mat elekshon ka BJP, na ka bynta ka elek shon dorbar Jylla ha Delhi, ka la pynmih ia ka  thma ktien kaba shyrkhei, namar katei ka seng, ka ong ba ki briew jong ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poiwir.
U Commissioner u la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka pisa kaba la dang sah sa T.36 klur ka bym pat pynlait bad nalor kane ka la pan shuh namar kam pat biang.
Ka HYC ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban phah ruh ka shithi sha ki malik shyiap ba kim dei ba kin phah wan kit shyiap ïa ki kali heh namar ka wanrah jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah hynrei ym shym la sngap satia.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongshong kali kiba ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ki nongniah kiba niah auto Mawlai Polo kin sngewbha ban pyntip sha ka Association lyngba kine ki phone number 8257832821,8794415053,9774249292,8837401903,lane ha ka Facebook page PARODA"im sngi la ka hok".
Da kane ka jingjop, ka la rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung Super Cup.
Ha ba ia kren shaphang u HIV/AIDS ka Kong Rinibeth, kala batai ba kumno une u Khniang u ktah ia ka met jong ki briew bad kumno ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jing iabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u HIV/AIDS.Shuh shuh kala ong ba ka jingma ka ap iaki briew jong ka shnong lada kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang kalah ban wallam sha ka jingma ban sha ka jingiap ruh de.
Lah ban kdew ba ki BSF ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka shnong Mawshun ha ka meit jong ka 5 tarik Jymmang ha ka kali kaba u ñiah bad tang hadien khyndiat sngi na ka liang u Inspector General Pradip Kumar ka BSF Meghalaya Frontier u la thaw ïa ka Court of Enquiry ba la khlieh da u Ophisar ha ka kyrdan DIG bad ha kaba tang khyndiat sngi hi na ka liang ki BSF ki la kem ïa laingut ki dkhot jong ka kiba donkti ha kane ka kam ïa uba la tip kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh bad Kdam Kishore.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep iakynduh biang ha u Jymmang jong u snem 2023 ban ïakren pynbeit noh ka jingkajia pud kiba dang sah sa 6 jaka.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ki paidbah kiba donkam ban ioh jingbit ki dei ban leit wad jingtip shuwa na ka ophsi ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Lumpyngngad Shillong ha ki sngi ba long trei lane ki lah ruh ban peit lyngba ka Website megicmms.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ha kane ka wat kaba ar, ka jylla kan ïoh ïa kiba bun ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Langpih.
Ngi kynmaw ba da ka jingtuklar jong ka High Court, ka sorkar jylla ka la hap ban khang khyrdep ïa haduh 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ha ki khyndiat bnai ba la lah.
Na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi kyrpad ïa ki khun ka bri u 7-trep 7-skum lyngba ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ba phin ïa trei lang ryngkat ba ka SKSR 12-Daloi da ka phah ïa ki nongïa shim bynta bad ki paidbah ban wan sha kane ka Lympung.
U myllung kat sha leit kat sha phai,ka shnong Sohra ka dap tang da ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng bad ka shnong ka thaw ruh ka dang beit dang ryntih khlem pat don ki nongwei nongar ki ban pynwit pynthud ia ka jinglong bakhuid bad ba kyntang jong ka mariang sha ki thain Sohra.
U la ong ruh ba ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap nangne shakhmat, ka shnong kan pynsaja bad leh da kaba tyngeh bad ruh ban aiti sha ki bor jong ka aiñ ïa kum kine ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam kiba ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Da kaba kdew ia kitei ki jingshisha haneng, une u nonglam ktien jong ka KSUP7H u ai ka jingiaroh shikatdei ia ka Ministry jong ka Health & Family Welfare ka sorkar India ha kaba ka la lah ban pynmih ia kane ka scheme kaba dei biang por khamtam ia ki nongtrei kiba hakhmat eh ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam bad kaba buh ruh ka jingsngew syier ia ki bahaiing hasem jong ki, katba ki dang ai ka jingsumar ia kito kiba pang Covid-19.
Ha Sohra, la tei ia ka Shrine kaba nyngkong eh jong U Don Bosco ha India da U Ph.
Ka thymmei jong utei u jumai, la iathuh, ba ka ei ha  Kanaighat ha Bangladesh, kaba don ha khappud jong ka India.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin iai shah bad kane ka jingtohkit ka ba la dep thung da ka sorkar ba kan sei ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia"u la bynrap.
Kumta ka bha ba ki Police jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki paid nongshong shnong jong kane ka shnong kim sngewthuh ïa ka ktien ka thylliej.
Shillong:Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba pule hapoh Step by Step School kaba don hapoh Barik Point, Shillong ki la ieng pyrshah ia ki bor pyniaid jong katei ka skul bad pynpaw ruh ia ka jingbitar shla halor ka jingshah ban bein ki khyllung bapli kiba dang pule hapoh ka kyrdan barit (Class KG) bad katei ka long, ba la bthah ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban siew biang sa shisien pat ia ka bai rung skul (Admission Fee) kaba la kot sha ka 10,000 tyngka.
Ki dkhot jong ka JSM kila wan da ka lynti jong ka jingjaijai sha bar jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu Jowai ka jaka ba long cabinet meeting jong ka sorkar Jylla.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh bad ka jingtrei shitom ka dang ïai bteng na ka bynta ban buddien bad ïohkem ïa ki nongkhaïi drok," la ong u Kanta Jahangir, uba long u SP jong ka Unakoti.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba na ka por sha ka por la ju iohi ba lada u non tribal u shah ktah kti bad shoh ia u paradoh parasnam u jong ngi, u lait ban shah kem, hynrei lada u Khasi,  u shoh ia u dkhar tang hapoh shiteng kynta ne shikynta la ioh ban kem noh ia u namar ba ka aiñ, ka  iashah ia ki non tribal bad dei na kata ka daw ba sa jyllei ka jingleh heh jong kine ki non tribal, hynrei ka aiñ ka dei ban iada iangi u trai ri u trai muluk ym ban iada ia u non tribal uba shu wan nangno nangno.
U DGP u la ong ba ki jinglong jingman ha kane ka jylla la sakhi ba ki la kham ïaid beit ïaid ryngtih haba khmih halor ka jingjylli jong ki kam sniew bad ka jingdon jong ki runar ha kaba la lah ban pynngat ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, kaba kiba bun kiwei pat ki la ïaleh ban phet rieh na ka jylla da ka jingdon jong ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit ka jylla ban ïakhun pyrshah halor ki jingeh kiba wan hapoh ka imlang ka sahlang.
U la ong ba  um tip shuh balei u Lat ka jylla u leh pynslem ban ai ia ka jingmynjur ia kine ki Bill bad bynrap, ba lehse ka jingbym leh kyrkieh jong u Lat ka lah ban dei ba u dang donkam ban sngewthuh khambha halor kine ki ar tylli ki Bill khamtam  namar ba u dang shu wan shimti dang shen kum u Khlieh ka Jylla.
Ka Mawlai ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Kharsahnoh ha ka minit ba 81.
Shuh shuh u Bah Heatermoon u la ong, “Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam bad kaba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
" La twad jingmut u Bah Shanbor na ka Lydia“Ia ka kam te ngam tip namar i shu phah ong tang kumta…" La jubab ka LydiaNamar ka dur ba bhabriew ka Lydia wat u Bah Shanbor ruh u shoh bha ban ia shongkai bad ka.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ki dorbar shnong ki leh aiu haba ki don kum kine ki jingjia kiba pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang? Ki kmie ki kpa ki hikai aiu ïa ki khun kti haba ki khun ki ïaid lait lan ha la ka jong ka mon ban ïakyrsum ha ka ahor manla ka sngi? Kine ki dei ki jingkylli kiba pynsngew khia bha ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki briew kiba don ka mon bha ban trei shitom na ka bynta kito ki lanot kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok.
La kynnoh ba kane ka jaka sumar ka dkoh ha baroh kiliang naduh ka jingbym don doctor, nurse bad dawai dashin , ha kaba ki nongpang ba donkam jingïarap kyrkieh ki hap ban beh sha sor.
Ha Shillong, kaba shit eh ka long 15.7 bad kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, ka long 14.6 degree bad 8.4 degree, ha Umiam ka long 21.8 la 3.5 degree centigrade.
“Ngan sdang da kaba ong, khublei shi kat dei Modi ba phi la ai sha ngi ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ (WRB) kum ka kam bakhraw na ka ïingmala bathymmai ka Parliament.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki Kti.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ia ki paidKhasi khamtam ia ki khun samla.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sor kar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksamin, kaba la tip ka Central University Entrance Test (CUET).
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa jong ki ban pyndep noh hynrei lada ka sorkar kam sngap ka jingiakhih kan long beit khlem buh por.
Hynrei la pan jubab katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka ain" Symbud Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP), Mawshynrut Circle, ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 31 tarik March, ka la tyrwa ia u bah Savio Iawphniaw ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka circle u ban ia ai reng ha ka election sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long ha u 2018.
U la ong ruh ba ym shuh lah ban len ïa kata namar ym dei ba ka HYC ka shu thaw, hynrei la pynpaw syndon da u Amit Shah u Myntri kam Pohïing ka sorkar pdeng haba u wan ha Tura.
Shillong, Nailar : U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ba la lah u la pynhap pyrda ïa ka taïew lehkmen (Week) jong ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
La antad, ba la leit bret, ia kitei ki niut, ha ka por shiteng synnia, ha katei ka jaka, kaba don hajan Amlarem, ha ka surok, ka ban leit sha Padu, Khonglah bad Amkoi.
Ha kaba sdang ka kylla miet, ka Japan, ka la khyrwit ar kol, hynrei kham hadien ka Belgium, ka la khie khlieh bad pynliem ia ka Japan da 3-2.
U la ong ka NPP ka kwah ban ïakhun marwei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïatehlok lypa bad kano kano ka party shwa ka election MLA 2023.
Ka jingïakop ka la ïaid beit ïaid ryntih watla ki la don ki sngi ba theh u slap hynrei kam shym la pynthut satia ïa ka jingïalehkai ban ïaid shakhmat.
U Myntri ha ka jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka pule kaba la ai ka jingshakri kaba paka tam ban pynmih bad sei da ki hajar ngut ki nonghikai kiba la shakri mynta ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha ki jaka pule bapher bapher hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpyntbit nangtei.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka shim ïa kane ka kabu ban kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Nga kwah ban join lang.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kyntu ia ki nongleit jingleit bad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba ki dei ba ki dei ban pyntip sha ka sorkar jylla lada ki la ioh ia kane ka dawai tika khnang ba ka sorkar kan dup ioh lad ban buh jingkheiñ bad jingthoh thik pa thik.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh bha ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka election 2023, da ka ba rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi.
Ia kane ka jingiaid lynti, la plie da kaba kaweh lama, da u Rangbah Rocky Kylla, Chairman Umsning Town Durbar, bad baroh ki nongiashim bynta kiba la pynkhreh ia la ki jong ki jong ki pla-kad  bapher bapher bad ki kyntien hikai ban niah sngewthuh, bad iaid sngewthuh ha ka leit ka wan shilynter ki surok.
Ka Jaboh jabain ka tuid sha ki nala baroh phar, shaduh ki wahduid bad shaduh Wah Umiam bad pynjaboh ia ka um Dam baroh kawei.
Wat ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ruh dang leh tang khyndiat.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila shah pyni bor ha ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills ha kaba kine ki kharkhana kila kren shai ba kim lah ban pyntreikam iaka dor bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transport.
Haba kren halor kane ka jingthmu, u president ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ki MLA, ki dkhot ka State Executive Committee kin iaid da ka kjat sha kylleng ki shnong ka jylla ban batai bniah halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam ïaki projek ba 219 klur shwa u Nohprah bad ban ïasoi ïa ki kot ki sla ha u Kyllalyngkot la ong ba kam long kaba shisha namar baroh ki projek la bud beit kat kum ki kyndon khot tender jongka sorkar.
Na ka liang ka tnat pulit ka la thaw ruh ïa ka supervisory committee kaba khlieh da u SP (CID) ban peit ïa ki jingujor kiba ïadei bad u drok bad ban pynsted  ban phah ïa ki chargesheet bad ban nym tlot ki jingmudui ha ïingkashari.
Ka jinglong jingman jong ka jaka ka buh jingeh ban shna ïa ki surok kiba paka ha ka dor kaba rit.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum haka sngi Nynkong bad kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka jingbuddien ia ki briew kiba shah ktah bad kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
U la ong ruh ba u drok u dei ka mat ba u hap ban tied miej lada u poi sha ka jingjop.
U Vikram Biduri na  Tughlakabad bad u  Rambir Singh Biduri  na  Badarpur , ki la shah pynrem ha ki kyrtong ka AAP.Ha katei ka elekshon ha Delhi, u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal u la jop don burom bha na ka konstitwensi ba u ia khun na New Delhi Constituency , bad la wan ba –ar da u kyrtong ka BJP u Nupur Sharma, bad wan balai u kyrtong Congress uba dei ruh u nongialam rangbah katei ka seng u Kiran Walia.
La ong ba shuwa ban kha ia ki khun jong ka katei ka longkmie ka bym pat tip kyrteng ka ju sumar bha ia la ka met ha ka por ba ka dang ar met bad ka ju leit ban phah sumar ha kawei na ki jaka sumar jong ki riew shimet.
Lada ki leh kumne ïa kito kiba ha Them Metor, ngi ruh ngin synrop lang," ka la ong.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehnoh ia ka shuki CEM hadien ba u la duh ia ka jingbun jong ki MDC ba kyrshan ia u.
La ïathuh baroh ki khynnah pule jong ka skul kiba ïakhun ïa kane ka exam manta ka snem 2022 ki don 32 ngut bad kila pass lut ha ka kyrdan 1st Division, kane ka jingpass bha utei u samla bad baroh ki khynnah skul ka JPS kala wanrah nam bad burom ym tang ïa ka skul, kumjuh ruh ïa ka ïing ka seng jong ki bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ruh ban kham pynduna na ka jingthew 150 yard katkum ka jinglong ki jaka.
Kane ka ‘Single Window Agency’ kam dei kaba thymmai ne kaba dang shu sdang ha u 2018.
Kiba long ki por kiba khadduh khadwei Ia kane ka Pyrthei kaba mynta, ha shwa ban wan noh ka 1000 snem ka Jingsynshar u Jisu khrist hangne ha pyrthei.
Halor kine ki jingeh jong ka jinglong sboh ka um pynjhieh, ki khyllai la ju sakhi ba ki dei, ki dkhotmet kiba jur ka jingshahktah.
U President katei ka Association u Jagir M Sangma u la ong ba ki la pynkhreh ban pynlong da ka jingiakhih lada jia ba ka sorkar kan ym lah ban siew hapoh ka 15 sngi.
Kane ka long namar ba ka seng mynta kam don shuh ki nongïalam kiba khlaiñ.
U  ba ioh lad ha ryngkat ka trei  shitom, um tip aiu  kiwei ki kren   ia u namar   ba ma u um don por  tang   ban ia shongkai.
Kine ki pynjngut ia ka jinglong briew man briew bad ka hikai ruh ia ki jingbam sap(KAMAI BYM HOK) U Bah Bring ha katei ka juh ka kot u ong kumne,(‘Beware of moral religious pride,’ the most discussting in a man, ‘is the holier than thou altitude, Moral and religious pride may be the worst, it tries to build hypocracy which is unforgivable sin !) Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, sumar bha ia lade na kine kiba sngew sarong ia ka jinglong bha bad ka jingkit niam jong ki.
“Ki don 27 tylli ki Municipal Wards bad kumba 23 tylli ki hap hapoh ka 6th Schedule bad 4 tylli ki lait na ka 6th Schedule, namar kata ka sorkar Meghalaya ka dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia baroh ka jylla na ka CAA 2019" u la bynrapHaba jubab ia ka jing kylli ba ka sorkar Meghalaya kadei ban phah weng noh ia ka CAA, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan nym lah ban btah ia ka sorkar pdeng ban phah weng noh ia ka CAA 2019 namar ia ka ain la dep pynteikam lyngbak ja jing ioh mynjur ha baroh ar tylli ki ing dorbar thaw ain ka ri Indati kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
Haba kren pat halor ki common minimum programme, u Bah Metbah u la ong ba ïa kine baroh un sa rah bad u Myntri Rangbah hadien ba u la wan phai na shabar nalor ba mynta u dang bunkam ha kiba bun kiwei ki kam.
“Ngi la ïoh ban kurup ïa lai tylli ki tiar siat na ki.
Kane ka jingpynskhem ka St Anthony’s College ka long ruh ruh ban ban wanrah lang ïa ki samla pule kiba don ka juh ka thong ban trei na bynta ka imlang sahlang khlem da khmih lynti ïa ka nongkylliang shimet.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai kine ki kynhun ki khlem ïohlad shuh ban thep kol hynrei la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba naduh utei hi u snem haduh mynta ym shym la lah ban pyndep shuh bad la ïohi tang ïa uwei u païa ba la shna da u Contractor ruh khlem pyndep shuh.
Kaktum ka ejahar bala ai u DC sha u SP, u DC u la ong ba ha ka 15 tarik Naitung, 2021, ka bor district kala pynmih iaka hukum ban khang khyrdep iaki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ba ka Captain Williamson Sangma Technical University kan kylla noh sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Haka ka jingïakhun la donlang ki khynnah skul bad ki nongïalehkai na ki dong Ri Bhoi Kiba wan aireng ha kane ka lympung.
Kumta,ban iada ia ka jingiaid beit jong ka ain,la mana pyrshah ia kino kino ki khyrdop khrong khajna beain la ki dei ki toll gate/check gate ha shilynter jong ka surokbah,ki surok jong ka jylla bad ki surok ha ki district bapher bapher ha East Khasi Hills District.
Shillong, 21 Nailar:U bah HS Shylla, MLA barim ka Nongkrem, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u pyn paw, ia ka jing sngewkhia jong u, halor ka jingjia ba dang shu jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Smit.
Habangi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsain ne shaphangka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew bad ïohi sa tang ki kam lehdonbor, ki kam thombor, kam dih droks bad ki kam snïew kiba harukom.
Ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pynmih ïa ki kyndon kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 haba la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka taïew ba la lah ha kylleng ka ri.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam don ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ka Raj Bhavan u Lat ka jylla halor ka kynrum kynram ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong, Jymmang 10: Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers kila khurj jingjop hala ki jingïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka jingïaleh-kai ha ka sngi Ba-ar.
Kane ka shnong ka hap ha Mawthadraishan Konstiwensi kaba jngai kumba 20 km eiei na Kynshi jong ka West Khasi Hills.
Da kaba ong “lada ngi ïeit bad minot ha ki jingtrei kan wanrah shibun ka jingmyntoi".
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïasuk.
Bad lada kiba bun ki khynnah kim ïoh lad ban leit skul lane ki pep skul noh tang shiteng por kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki? Hato ngi ju pyrkhat sani bha mo ïa kine kiei kiei?Tip balei ngi long ka jaidbynriew kaba jyndong sat ka jingmut jingpyrkhat.
Shisien peit i kumba kita ki pisa ba ki їoh ka la biang ba kin im bad kyrshan ia їalade, hynrei kam long kumta ka dang duna than eh bad kim lah satia ban shaniah ia ka jingim tang ha kine ki jingsiew kiba rit bad poh dor.
Kine ki jingkylli ki ïai mih na kawei ka sngi sha kawei pat khamtam haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FASToM ha ka 12 tarik u Jymmang, 2022 ban pynurlong ïa ka jingdawa.
Lada phi nud bam lamler, leh ia kaba pop kaba sang bad ka bym dei,leh da ka buit tuh ka arsap ka arphong,leh ia ki kam bym man,kata te,kin mane bad nguh ia ki la kumba nguh ia U Blei.
Shillong:  Ka HANM ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong ka Samla Ready Lamare, kaba la iap ngam jyllop, ha ka jaka  sei mawshun jong ka Star Cement.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingtem jingput ki la pynpaw ïa ka jingpynlong ka BSF ïa kane ka prokram bad ki la ong ruh ba da kane ka jingleh ka BSF ka mynsiem ieid ri ha ka dohnud ki samla bad ki nongshong shnong jong kane ka shnong khappud.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ia kine ki ar kol ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kala ioh ban thep ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan kala khot jingialang haka sngi ba ar (19/10/21) bad la jied president ia u (Kyrshan), u Pynshngaiñ Papang kum u Vice president, u Shaphrang Pajuh kum u Secretary bad u Ombormi Tariang (President JYF) kum u Assistant Secretary, u Prakash Phawa kum u Treasurer  bad la jied ruh iaki dkhot ka executive committee.
U Syiem Wickliffe u la don khadar ngut ki khun na ki lai ngut ki menkmie bad bun ngut ki khun ksiew.
Kane ka Sub Committee kaba kynthup ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Jarain ka la pynbeit ia kita ki jingduna ka Committee lew bad la jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka lew ha ka jingialang jong ka Amwi Arlyngdoh ha ka 5h Oet, 2019.
Iaki kol jong ka Wahiajer la thep da u Marlangki Suting bad Niwan o Gatphoh kiba la wan haka minit kaba 15’, 28’.
Ula kyntu ruh ïaka tnad ba kamdei ban shu pynshlur ïaki nongrep tang ban thung khlem da ai ki lad jingïarap ïaki nongrep, namar kajuk kaba mynta ki nongrep ki donkam ïaki kor mashin, ki synbai bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jaka rep (ba kynthup ia ki sboh mariang) bad ki jing-ai jingshakri kum ka jingpynbeit na ka bynta ki nongrep bad ban pynkup bor ia ki, la seng ïa kumba 100,000 ki jaka kyrpang na ka bynta ki mar ba donkam ha ki kam rep kiba tip kum ki ‘Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra’ ha kylleng ka ri.
Ia kine ki iing ki shna ha ka khyndew ba shu shim wai.
Kim shym la ia synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Ym tang katta, u Mynri Rangbah ka jylla u la ther ia ka sorkar BJP, da kaba ong, “Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar ka la bamsap ka jingmut ka jingpyrkhat jongka, bad ka jinglong atlukhi jongka".
Ka kashari, ka kylli shuh shuh, ba ha kano ka dur, ba ia kajuh ka dawai, ki sorkar jylla, ki hap siew rem dor, katba ka sorkar India, ka hap siew tad dor.
Kane ka jingpang corona virus kaba jia mynta ruh kan dei kawei na ki dak ban pyndep ia ka jingiathuhlypa U Isaiah 26:20.
shiphew minit hadien ba la ïaid ka kylla miet, u Birkhang Daimary, rangapkol ka Assam, u la shah sei da ka red card hadien ba u la kum ktah ïa ka bol shabar jong ka phyllaw kol (box) kaba la pynlong ïa ka Assam ban shah pynduna da 10 ngut ki player.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun Pisa ha kano kano ka Constituency ha kane ka por Election ki dei ban don ki kot ban pynshisha ia ka jingdonkam jong ki ban lait na ka jingshahkem.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ka Maitshaphrang Movement Movement ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakob ban shna ïa ka jingrwai ban pynïatylli ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ki paidbah nongshong shnong ka Bri u Hynñiewtrep.
Ym don shuh kaba burom ym don shuh ka jingtip, baroh ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei dei hangta ba u Blei u la ong – Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh ha nga" Hosia 4:6.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa ne PA System hapdeng ka por 10 baje mynkiet haduh 6 baje mynstep, bad lada don kiba pyndonkam ia kine ki kor pynsawa khlem ka jingioh jingbit na ka ophis u District Magistrate na ka liang ki bor ba dei khmih kin kurup noh mardor ia kine ki tiar pynsawa.
Ki paidbah bad ki bor pyniaid distrik ki la ai jingiaroh ia ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
La mana ruh ban dih ïa ki jingdih pynbuaid bad ban leh ïa ki kam be-aiñ ha ki kali, bad ban tem pynheh sur jingrwai hajan ki shlem pule, ki jaka mane Blei, ki Hospital bad hajan ing ki briew hadien ka 10 baje mynmiet.
U kongsan u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba kaba don kam ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka khappud kaba don kam ka long tang ban pyntip kawei ka Jylla ia kawei pat.
Halor katei, haba jubab ïa katei ka jingkynthoh u Zenith Sangma, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïohi ïa ki paper clip ne ki Lad pathai khubor ka tnat ka la pan jingpynshai bad lada lap ba ka don ka jingpynkheiñ yn shim kam jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki paidbah ki la ialum ha man ki dukan ba plie ban thied khaw bad kiwei de ki tiar mar bam mar dih.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chan da, Neha Hajong, Evan rilin S Syiem, Sara Ana nias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
Ka jingbym iarap pisa jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop da ki bor jong ka mariang ruh ka dei kawei kaba la wanrah ka jingeh ia ki nongrep.
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngain namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
U la ïathuh ruh ba ha kawei ka jaka kaba don ha Lumdiengjri kaba kyrteng ka Compound Muslim wat la ka dei ka jaka jong ki bar jylla hynrei ka shnong ka la khang pyrshah ban dang wan ïalam ïa kiwei pat ki bar jylla kiba thymmai hapoh katei ka jaka bad ka shnong ruh ka da buh da ka jingkheiñ jingdiah ban tip katno ngut ki bar jylla ki barim ki don ha kawei pa kawei ka longïing longsem.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Association (KNTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem Ïa ki nongkitkam thymmai la pynskhem da u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Pailakordor Lyngkot haka jingïalang kaba la pynïaid da u Hoping Phawa President barim jong ka seng haka 9 tarik mynta u bnai.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga Chairman, Bah H.S.Suting Secretary Rev.J.J.M.Nichols Roy Memorial Committee.
Ynda nga leit peit bha, nga lap ia ka tin, kaba la pra lyngkhot" ong U Josua bad la iathuh ba utei u maw kordor, u leit hap ha khyndew, ha kaba ka bor jong ka jing sangoh jongu, ka pynpei thliew ia ka khyndew da ki bun inshi.
Kumtei ki sngi ki por ki iaid haduh 13 sngi ha katei ka lieng, u la ong.
Ngi ju thnum ju thnam ïa ki nongñiah taxi ba ki shim ka dor kaba palat, hynrei mynta ba la buh da ki meter, ngi dei ban phikir ba u nongniah taxi u dei ban pyndonkam da u meter ha ka por ba ngi shong taxi.
U BDO u la shah rah bor katba u dang wan na jaka leit ontep na Deku uba dang thmu ban leit phai sha Tura ha ka por 6:30 PM.U BDO  u la niah hi ia ka kali namar ba u nongniah kali u shim shuti.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot jong ka ‘Local Taxi Welfare Association’ ha ka jing ialam da u bah Wandonbok Jyrwa u ba dei ruh u general secretary ki la ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transport’ jong ka jylla ban phylliew jingmut halor ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta to long kiba adkar.
Ka Jaintia Hills Development Society hadien ba kala lap ba ki dang don ki longïing ha kane ka shnong ka dang pynneh iaka rukom rep u barim, kata ban rep ia u Krai naka bynta ban ai bam sniang, kala shim iaka sienjam ban shna iaka ïing bad ai da ka kor tylliat ban pynbun iaka jingpynmih ia une u mar bam, uba pyndap iaka bam ka dih iaki riew hyndai haba jia ba wan lyngshop ka bor mariang bad ka jingbam khniang ki jngthung jingtep ha ki jaka rep.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki Myntri bad Basan ka Hima Myllien, ki la ther kyllla ia kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Bah Estansingh Jana Nongbet, na Mawmaram, Sohiong Lyngdohship Sohiong lem bad ka Kong Bitarian Syiemsad, na Pahamsyiem Nongpoh, namar ka jingkam jong ki, ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, ki don ia ki jaka ka Kur ha katei ka thain, kaba iajan bad ka Umtyrnga.
Ïa kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam la leh katkum ka khanasamari (Census) jong u snem 2001.
Ula kyntu iaki nongseng kam lajong kiba don ka sap ban thaw ban thain bad ban shna jingbam ban pynrung kyrteng haka Omechan ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
Nga ieh haphi ki paralok jong ki lad pathai khubor ban pynphriang bad nang lum nang tih thai halor kane phang kaba long ka jingialeh pyrshah ia ka jingsniew mariang (combating climate change) la ka dei ban kyntu ia ki bor sorkar, ki shnong ki thaw, ki it ki hima, ki karkhana, ki seng, ki kynhun bapher bapher.
Ki pulit ki la tip ia ar ngut napdeng ki 15 ngut kiba donkti ha kane ka kam runar.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ïeng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki ’thei ïalehkai ka Lawei SC ki la sdang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki nongthep kol ba kynsai ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban duh ei ïa ki kabu ksiar.
Katba u sordar ka Lenpdeng shnong pat u la ong ba hadien ba ki la leit ban ujor ia ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Mela , u DC u la phah ia ki majistor ban wan jurip namar ka jingia bym sngewthuh jingmut halor u pud u sam, bad hadien ba ka majistor ka la wan jurip ha ka 8 tarik u kyllalyngkot , ki nongpynlong ia katei ka Mela ki la lum tiar lum tar noh bad kyndit u la ong ba ha ka 29 tarik u kyllalyngkot la wanrah tiar wanrah tar biang sha Sohiong, bad ha ka 5 tarik la sdang ban pynlong ia ka Mela.
Lada phai pat sha ka boxing, kan dei ka sngi kaba pynkmen ia ki bor ba dei khmih jong ka Meghalaya Boxing Association, bad kane ka la wan hadien ba u Bhalang Shadap u la ioh ban khur ia ka takma rupa ha ka kyrdan iakhun kaba 67 Kg, bud pat sa da ka jingioh ban khur ia ki takma rnong lyngba u Sanjeev Maskut 48kg, Khrawbok Marwein 51kg, Banjop Nongkhlaw 54kg, Sunil Limbu 57kg,Ram Lyngdoh 60k bad ka  Riteeka Sarki 57kg.
ngim dei ban ailad ban shah ia kine ki khar poi ei lada u conrad bad Prestone u kwah sngew ieid ne u sngew synei ia ki u dei ban khot sah ha iing la jong.
Shuwa ban ïa  kdew kti ,to ngam jylliew sha trai jong ka jingkyrpang kyntang ka dustur ka riti jong ka jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Basa.
Kawa khatdooh, mut ko chaphang ka jingtieñ lyngba ki khubor wym sakhiat (fake news) wa ki ïutip ki wym em nongrim kiwa pyntieñ ïa ki paidbah u phah e tika ïa ki jingri ïong ki.
Shuh shuh bna ka liang ki bor District ki la pyntip ba ka jingshah dait ksew ki briew ha Jylla ka la kiew bha hapdeng kine ki shisnem ba la leit noh, kaba kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol kaba la paw bha ha ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ka Khliehmawlieh Youth Club, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Janata Sangha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Puranmal Jain Foundation, ïa kaba la pynlong ha ka Janata Playground Bondapara, kawei na ki sor heh kaba dang hap hapoh ka kamrup District jong ka jylla Assam.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Kane ka dei ruh ka Hat trick kaba lai na ka bynta u ne u rangïalehkai barim ka klob Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo na ka bynta ka kynhun kaba la u la pynïasoh ha ka samoi 2022-23.
“ Ha kajuh ka por ngi ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa u Synshar Khymdeit bad ngin ïai bud dien ban lap u dei uei.
U la bynrap “halor ki mattrei kam ki ba ka VPP ka la kular ,ngin trei shitom ban pynurlong, wat la ngim ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar hynrei kane  kam mut ba ngin klet noh ia ki jingkular jong ngi , ngin pynbor ïa ki ba don ha ka bor ban pynurlong".
U Abhilash Baranwal, IAS, u la ai ka jingkhubei ba kyrpang ïa ki nonghikai ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad ong ruh ba ka kam jong ki nonghikai kam dei kum kiwei kiwei ki jait kam, namar ka kam jong ki ka dei kaba shim por ban ioh ïa ki dak ki shin jong ka jingsei soh ka kam hikai, ym dei kum ki kam jong ki Engineer bad ki kam jong ki doctor, namar haba u Engineer u trei ïa ka kam, ïa ki kam jong u lah ban ioh kham kloi bad lada u doctor u sumar ïa kiba pang lah ban ioh ïa ki dak jong ki kam jong ki doctor katba ka kam jong ki nonghikai pat ka paw suki pa suki ha ka lawei, u kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade jong ki nonghikai.
“Kaei kaba nga ïohi ha ka konstitwensi ka long ba shisien ba ki la wan shane kim ju leit phai shuh.
“Nga kum ka Chairman ka Committee on Roster ba la thung da ka sorkar jylla, nga la ïoh ïa ka shithi ba ai jingbit ban kynthup ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy bad la shah ïa ngi ban ïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki seng saiñpythei bapher bapher ha ka jylla, ban ïa kren, ban ïa thir bad ban sngewthuh lang halor ka reservation policy", la ong ka myntri.
Ka current account kaba ryntih ka plie lad ïa ki nongthaw polisi ba kin shim ïa ki rai khlem da hap khuslai ïa ka jingktah ïa ka pisa jong ka ri.
“Ka dei ka dei pa pa.
Wat ai uno uno ruh u briew un pynjot ialade da ki kam bymman ha ka jingim namar ia uta u Blei un sa pynjot thiaw kein.
Ki nonghikai ki la pynlong da ka jingiakhih ban sangeh trei ha ki lai sngi kynthih naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik.
Na ka liang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kaba rakhe ïa kane ka jingdap 25 snem kane ka skul bad u ai ruh ka jingïaroh ba ba kane ka skul wat lada ka dang don shibun ki jingduna, hynrei kane ka skul ka la shakri bad ai jingnang jingstad ïa shibun ki heprit na katei ka thaiñ.
Shuwa ia kane la iohi ba tang mar ia mih biang ki jingsawa ban pynkhyllem ARPA na ki jingkren u bah pyniaid Sing Syiem, la iohi ba ki MDC Congress ki la ia bunkam bha ka ia rung ia mih hapoh district council ban wad paralok bad ban swait da kano ka lynti ban ioh ia ka bor synshar.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong “ ïa kane ka khusnam pynshlur bad ai mynsiem yn sam naduh kito kiba pass ïa ka First Division bad top 10 ha ka SSLC,CBSE bad ICSE (Arts, Science bad Commerce) bad ïa kito kiba pass ïa ka HSSLC yn sam tang ïa kito kiba pass hapoh ka Top 20 (Arts, Science bad Commerce).
An appeal from a retired colonel of the Indian Army: Don’t visit Kashmir,don’t go to Amarnath for the next 2 years.
Hadien ka jingkhmih bad ka jingleh test jong kitei ki stad wad bniah kiba la tip kum ki bomb squad ia utei u kynja tiar, ki la lap ba utei u tiar u dei u kynja bomb u ba ju pynhap najrong jong ki liengsuiñ bad ki la iathuh ruh ba une u bomb um pat bthei satia.
Kitei ki 2 seng ki la ong ruh ba kitei ki trok kit maw ki dei kiba wan na ki thaiñ Pynursla bad iaid lyngba ka jingkieng Dawki ban leit pynhap maw sha Bangladesh.
“Khnang ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep kiba la dep pynkhuid bad song bha khnang ba kin kham ïoh nong kham bun.
Ka seng ka pynpaw ruh ba watla ki trai jylla ki lah ban shah khang ha ki kam khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei ki kam sniew la ka long naduh u drok bad kiwei.
U phareng u la pynsahnam ia ka Indian forest act 1865 – ym da ka ktien hynrei da ki kam:-Ha ka snem 1874 u viceroy Lord Northbrook u la wan sha Shillong bad hukum ba ia ka khlaw lynter u lum Shillong dei ban iada shi syndon ban tyngkai ia ki dieng bad tyllong um na bynta ka lawei kat kum ka Indian forest act 1865.
Na ka liang ki pulit ruh ki la pynpaw ka jingsngew ba-be halor ka jingpharep ia u Malkinson baroh shi katta ki phew snem ba la leit bad kumta ruh ki la pan map bad kular ban ym pynthud shuh ia u nangne sha khmat.
Ka Aiñ jong U Jisu ka dei ka Hok, ka Tipbriew bad Tipblei.
Shillong: “Kat ba ym pat lah ban weng ia ki jing eh jong ngi, ngin iai bteng beit ia ki jingiakhih," la ong u bah Generous Warlarpih, u President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) mynta ka sngi ha ka jingleit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War.
Tel Aviv: Ka jinghiar thma ka Israeli, ka nang jur, ha ki bynta jong ka Gaza, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad nangta, ha ki bynta jong ka Lebanon ba shathie.
Nongpoh: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la long kum ka lahduh haka lympung ialehkai sports kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ia kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Nga shim ba ki paralok na ka UDP ba kin ai jingmut ban weng ia kane ka jingeh,", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Shillong: U MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynkheiñ aiñ bad u la leh jubor ia ki kam pisa tyngka ka District Council.
U Muktiar jong kitei ki 5 ngut u la ong ba ka jingleit kem ia ki, ka dei ban pyntikna ba ki dei ban wan mih sha ing kashari mynta ka sngi.
Sngew bha pyllait ha YouTube seh bah ioh baroh kin tip lut.
U Zoramthanga, u khot ia baroh ki Jylla shatei mihngi, ba kin pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ha katei ka jingïakop pyni dohksah ki don haduh 1500 ngut ki nongïashim bynta na ki 100 tylli ki ri bad u samla Donbor udei tang ma u marwei na ka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakop ha ka kyrdan Men’s Physique Fitness Model bala pynlong da ka Indian Bodybuilding and Fitness Federation (IBBFF) lyngba ka International Federation of Bodybuilding and Fitness (IFBB).
Jowai: Ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell, ki la ioh tam kawei ka metiap jong u rangbah briew uba la antad ba ula 50 snem eiei bad uba syriem ia ka dur bar jylla.
“Ba nga don la ka kamai nga sngew shlur ban khot khamtam ia la u pyrsa trai.
Hynrei shisngi shuwa ba ki MDC ka GHADC kin shah pynbam smai, la ioh jingtip ba ki don 3 ngut ki MDC shimet kiba la mh noh na katei ka kynhun synrop bad la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki (MDC shimet) ha ingsah u Rupert M Sangma ha Tura uba dei ruh u MDC shimet na Tura Konstitwensi bad la ong ba ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban ym kyrshan iano iano ruh hynrei kin shong beit hapdeng naba kim kwah ban kyrshan ia ki kynhun kiba donlang u MDC u bym dei riewlum.
Hynrei na ka liang ka sorkar, ka la kam ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada kaba long shipah percent kaban lait na ka jingma namar ba ia ki jaboh yn pynbuh ha ki jaka ba la leh katkum kane ka juk stad ba mynta.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ka seng kam shym la pynlong ïa ka jingrakhe mynta u snem ka dei namar ba uwei u dkhot jong ka seng u don hapdeng ka jingshah sumar naka jingshah thombor, kumta ka seng kan sa pynlong ïa ka jingrakhe ha u bnai ban wan ïa ka jingdap ar snem jong ka seng.
Nga te nga iohi ba kim don hi ruh ïa kata ka jingieit hok ia ka jaidbynriew hynrei ki pynthame ïa u paidbah tang ban iohnong ialade shimet bad dei kane ka jingsngap jar jong ki kaba la ai mynsiem pat ia u Conrad K.Sangma ba un kuman kumne.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka state Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ia ki nonghikai bym dei sorkar hynrei kadei ruh ka rai kaba la pynim biang ia ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei(interests) jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam sain hima-sima baroh.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki Forest Tax, Revenue bad Service Tax bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai stamp bad ka Professional Tax kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki Tax bad Revenue ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
“Shim ka phun mei ka la pah naduh mynne" ong u Hiram bad wan ai ha la ka kmie“To lah biang shuwa ngin sa ia peit pat hadien" ong u menkpa bad u rung noh sha kamra pdeng“Phi dang leh aiu?" kylli kata ka briew kaba dei ka para nongtrei ka Sandra“Ngi dang shu iadep bam shiphang bad ngi dang shong pynjahthait" ka la jubab“Balei pham wan trei mynne?" kylli ka Sandra“Namar ba ka thlia ka kpoh" jubab kata ka briew“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang.
Haba kren halor ki mat bapher bapher kaba kynthup ia ka reservation policy, u Bah Jemino u la ong, “Ngi la trei shitom ha kaba iadei bad ka jingiakhun halor ka reservation policy.
U bah Maila u la ïathuh ruh ba um don lok ne khun bad mynta u shong u sah bad u para khatduh jong u ha Langpih.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba wat la u myntri rangbah u ong ba ka jingwanrah ia katei ka aiñ kam dei ba don kano kano ka jingthmu lane ka jingar jingmut pynban katei ka kyrwoh ka la ong balei ba ka sorkar ka kyrkieh palat ban pass ia katei ka bill? Lada ka sorkar ka lah ban pynjlan palat shisnem ia ka samoi treikam ki MDC ka GHADC balei kam lah ban ap haduh ba ka samoi treikam kine ki nongmih khmat ar maloi kan kut bad ban pyntreikam ia ka naduh 2019?, ong ka kyrwoh.
Shibun ki jingeh ba ki nongtrei ki la pynsngew sha ka MLA bad ka la kular ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
Ngi sngewlehrain ban leh ia la ka lajong bad ngi sngewsarong pat lada ngi iohlad ban tynneng ia ka jong kiwei pat.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet jong ka sngi Palei ha kapor kumba 9.30 pm ha kawei na ki jaka ha Phodumbah kaba don hajan Wah Umngi.
Nongpoh: Ki ar-ngut ki nongtrei ka National Highway Authority of India (NHAI) kiba la mynsaw jur na ka jingshah syllad ha kawei ka trok, ki la khlad noh hynnin hi ka miet ha Nongpoh Civil Hospital.
Ka jingpang corona, ka la kiew stet ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 3.8lak ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki la poi sha ka 1,83,76,524 ngut haduh mynta ka sngi.
Na ka liang u Lat ka jylla u la mynjur ruh ban khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Palei na ka bynta ban jied thymmai ia u nongialam.
Hadien ba ka seng Congress ïa kaba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka ha une u bnai, ka Banerjee ka la ong ba ka seng TMC kan sa kyrshan ïa ka seng Congress ha ki jylla, ha kaba ka khlaiñ ban treikam, ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la ong ba u la ithuh shai ha ka jingialang CEC ba ka la don ka jingkad arliang jong ka seng ha kaba don kiba pyrshah ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad don ruh kiba kwah ba dei ban weng noh.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat um kwah ban iohsngew ba kum kitei ki jingjia, kin dang jia nangne shakhmat bad ia kiba kum kitei ki kam riewkhlaw la dei ban pynrem ruh bad kaba ym lah da lei lei ban pdiang ha ka imlang sahlang.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1196 ngut, ha East Khasi Hills ki don 854 ngut, ha west Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 55 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 80 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Na ki dak ki shin, la ithuh ba ia une u bom la pynbthei na jngai.
Shikol ka Lutituber la thep da Richard Dhar (31′) Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka por 2:30 Pm.
Ka ejahar sha ki pulit, ka dawa namarkata, ba dei ban pyn saja ia ka kong Patricia Mukhim, ha ki kyndon 153 A, 505 bad 499 jong ka Indian Penal Code, ong ka ejahar na U bah Lurshai Shylla, Rangbah Shnong bad U bah Bankhrawkupar Sohtun, General Secretary ka dorbar Shnong Lawsohtun.
Katkum ka Meghalaya Reservation Policy kam shym la don kano kano ka jingbhah na ka bynta ki briew kiba dei ki Scheduled Caste.
Shillong, 1 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban bteng beit ban ai syrnod ia ki trai shnong kano kano ka shnong haba ki donkam.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan soh ñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Mawruksoiñ, Thiepjaphlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba baroh ar tylli ki Bank ki la kular ban shakri hok ia ki paidbah wat ha kane ka por ba ka don jing thuh ka Bank (Yes Bank).
Kat kum ba la ioh lum ia ka jingtip, ka BJP kan pynieng baroh san ngut ki kyrtong na kitei ki constituency bad don kiba la iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki paidbah na ka bynta katei ka ilekshon.
Ka la ong ruh ba wat lada ki kot ki sla halor utei u dewïong ba 1,25,000 MT kim pat biang, hynrei u nongshah mudui un hap ban pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kiwei ki jingdonkam ha kaba ïadei bad u dewïong uba 52,000 MT katkum katei ka por ba la buh.
Kumta ym lah satia ban niew kyrteng, ia ki riew longspah long phew, kiba sa ia ka bor synshar khadar ha kane ka thong ban ioh pat sa ia ka bor jong ka synshar khadar.
Ed, hynrei ki hap ban ia leh pat ia ka special Training /Course (Bridge Course) ka ba tang hynriew bnai, ha ka Center/Institute ba la ithuh da da ka NCT,bad katei ka jingpule, kan sdang hadien ka 9tarik Risaw 2017.
Ha ka jingïakhun kaba lai- hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Mookynphad Mihmyntdu, ka Mookynphad Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol.
" U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la buh ka jingkyrpad na u Myntri ka Social Welfare u Kota Srinivasa Pujari ba la dei ban leh ïa kaba donkam khnang ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa ka jingïarap pisa.
Ha kajuh ka por u Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba wat na ka NPP ruh kin ieng pyrshah bad kin ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Ka Bihar ka la tied 219/8 ha ka sngi ba nyngkong bad sa myn hynnin ka sngi ka la kiew sha ka 270 ron bad kane ka jinglah ka Bihar ban tied ka la buh ia ka Meghalaya ha ka jingeh.
Ngi don baroh 18 ngut bad ngi lah wan phai sha la ing bad ngi lah bud ia ki kyndon jong ka sorkar kaba lah bthah ia ngi ban shimkhia nad ban bud na bynta ban iada na u khniang COVID 19.
Ha Ribhoi, ki don 60ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut ha NEPA, 8ngut ha Nongjri, 7ngut ha Umsning.
Ha kine ki jingtwa khyndew bad twa maw ha kitei ki ar jaka, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad donbok ruh ba kane ka jingtwa khyndew bad twa maw ka dei kaba jia ha ka por mynmiet ba dan duna ki paidbah ba leit ba wan.
Ïa kane ka jingpynkyntang la ialam da u Pastor H.L Myrsing Moderator ka Ri Bhoi Presbyterian, ha ka jingiadon lang kiwei pat ki pastor, ki tymmen Basan, ki nongialam balang bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian Ribhoi kiba shong ba sah ha Shillong.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Urkhli u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba naduh ba la sdang ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, ki khynnah khunlung ki shu at ki ngap bad mih ki kynja ba at kum ki glan bad don uwei u khynnah ha shnong Urkhli u ba pdiang um na u pipe bad dih bad haka por janmiet u ring kyllut ki shkor bad haduh mynta la ar taïew tam um pat ïoh snew satia.
Na ka liang ki nongpeit nongkhmih ia ka NEIMA ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh pisa ba man la ka por na ka bynta ban ioh iarap ia kitei ki khunswet ha baroh ki liang.
U Pastor, ula thoh shuh shuh, ba u sngewkmen shi katdei, ba U Mukul hi ialade ruh, um pat shym la treh ban shondur aadhar bad u khmih lynti, ba ka jing iatrei lang jongki arngut bad u myntri rangbah ka Assam, kan iarap ban pyllait ia ka dong shatei lam mihngi, na ka jingthmu ka sorkar India, ban pyniaid shakhmat ia ka jingshondur aadhar.
Lehse dei tang ha ka jylla Meghalaya ba ngi ïoh myntri kam pohïing (Home Minister) da ka long kmie bad I Kong Roshan Warjri I lah kit ïa kane ka lyngkor kaba khia khlem riej.
Shillong, Lber 10: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka Thohdieng u la ïathuh ba ka jingshimkhia ki pulit ban thwet ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla ka pynlong ba ka jingïohkem drok ha kine ki 6 bnai ba la leit ka kham palat ban ïa ki drok kiba la ïohkem ha kine ki 50 snem kiba la leit naduh ba la ïoh ïa ka jylla.
Ka la kynnoh ba ka dei ka jingleh sting ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla bad mynta ka la buh por ar bnai kata haduh ba kut u Nailar, 2022 ban pyndep ïa ki kam kiba sah bad ka bad kumjuh ban plie ïa katei ka Centre.
U K.B.Hedgewar u la shem ia ka buit ban weng ia ka India na kane ka jingeh", u la ong.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah u la ong ba u kpa jong u, u (L)PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bad ka thaiñ Adokgre bad u la ju ïathuh ba u don ka jingthmu ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ.
Te ka jia ba yn da wan u Kpa jong phi u lap ia uta u briew bad u sa phet noh mar kumta hi.
" Da kaba pynbna ia ka CM-Elevate kum ka prokram kaba kongsan tam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki lad Seng kam lajong hapoh ka ri, u CM u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ba kin wan shakhmat lyngba kino kino ki jingtyrwa kiba hap hapoh jong kane ka skhim.
“Kawei na kine ki mat ka long nalor ka jingpyrkhing ïa ka rukom ai Application Form ha PGT College, Shillong ha kaba bun spah ngut kiba kwah ban pule ha kane ka jaka pule ki lah duh lad noh ban leit namar ba kim ïoh satia ïa ka Application Form," ong u Education Secretary ka Khasi Students’Union u samla Pynkmenlang Sanmiet ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba rung ka jingsngew niam, wat shi ïing, shi kur, shi jait, shi shnong shi thaw, ruh la kynriah lut nadong shadong.
Kitei kiba leit duwai, ki leit sharud shnong bad ki rah lem bad ka um bad ki syntiew ruh kumjuh bad ki ia duwai bad ieng jngai iwei ia iwei pat, tangba kim shym la deng mask satia.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba don ha ka Liang Pyrshah, ba kan ai ïa ki jingkynthoh kiba tei lem bad ki jingai jingmut ha ka jaka ban shu pynrem ne kynnoh beit.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba ki 18 tylli ki synjuk ïalehkai ki la phah ïa ki kaiphod na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ha Tura.
Kin ïoh lad ruh ban sakhi  ha kine ki ar-sngi ïa ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen khasi paka, kin ïohi da la ki khmat ruh ïa ki jingphawer, ki jingtem duitara, tem sitar, tem ksing, ka shad niam shad riti, ka shad siej, shad kñia Sngei, shad puh lyngkha, shad snieh khla, shad thang-ïap, shad tong dohkha, shad kiew ïing, shad kyrpad slap, shad pliang, shad dung khohner bad kiwei kiwei ïa kiba ym ju ïohi koit bad ki ban pynpyrñia bad pynpeitmat ruh.
Ha kane ka kynti kaba mynta la pynlong ia kane ka Camp jingkat ka jingiasnohkti lang bad u Mr.Parag Choudhary bad ka Genesis Laboratory, Kolkata ban ai ia ka Bone Mineral Density camp ia ki longkmie bad ki tymmen ki kro.
Halor ka jingkwah jong u MLA ka Mawphlang ban wanrah ia ka jingkhein jong ki samla ba duh ban pule na ka bhah sorkar ha ki san snem ba ladep, wat la ki dei kiba ioh hapdeng 65 haduh 75 marks, hapoh kine ki san snem, u Conrad u la ong ba un pyrshang ban wad jingtip ia kane.
U Blei u la iohi lypa ia kine kiei kiei baroh bad u Blei u la ai ka jingmaham.
“Ha u snem 2019, dei u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki party sain pyrthei na Meghalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain North East ha kaba la shim ruh ia ka rai ba u Conrad un buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad ia u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah hapoh Delhi.
“Are Bah Deng ale rung shuwa ….
La iathuh ba U Jadhav, ula leit thied ia u ice cream na  Shagun Veg Restaurant uba shongdor T.165, hynrei la die tam ha ka dor T.175 bad la khein tam shiphew tyngka, ba ka dei ka dor ban pynpjah ia utei u ice cream.
Ka sorkar ka la thmu ban pynshlur ia ki nongrep ban seng noh da ka pham, la ong ka myntri ka Animal Husbandry and Veterinary  ka Deborah Marak dang shen haba ialam ki san ngut ki dkhot na kane ka jylla ban leit jurip sha China ban iashim bynta ruh ha ka World Dairy Expo and Summit ha Nanjing, ka nongbah jong ka Jiangsu ha ka Eastern China.
U Bah HM Shangpliang, Director jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u la long u Kongsan bad kaweh ïa ka lama ban pynsdang ïa kane ka jingïamareh, kaba la phiah na ka bynta ki Senior bad ki Junior bad kynthup ruh ïa ki khynnah kiba duna ha ki dkhot met.
Halor ka dawai sboh u la ong ba don ki briew kiba long kum ki tham kiba kwah pynjah burom ïa u Bah Banteidor tang ban da ïa ka burom jong ki.
Kumta ruh ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ka ba kyrpang halor kane ka jingjop jong une u khynnah skul barim.
Ia kane ka jingialang paidbah la khot pynlong da ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei (LSPBL) ba long ha madan ha syndah ka Law Kyntang, Mawphlang.
Ka Shillong, ka dei ka nongbah tip briew tip blei bad kaba ki nong leit jingleit, ki dei kiba hok bad kiba khuid jingmut shisha; hynrei ban da dei kum sha dkhar, ban ia shong tyngkhap bad shynrang bad kynthei ha kajuh ka taksi, kat ban da hiar te la jot ka met bad la jot ka pla pisa ruh.
Ka khubor jong ka Daily Observer jong ka Bangladesh, ka iathuh ba uwei u samla na Bangladesh, ula iap ei, haba u shah siat iap ha ki Khasi, ha ki bynta jong ka  Companyganj jong ka Sylhet, katba u dang sharai masi ha katei ka shnong khappud.
Katba ki shipai bad pulit ki dang don hapdeng katei ka jingkhynra kynsan kynsan ki lehnoh ki la ther kuli na ki jaka barieh  bad ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba katto katne por  bad ha ka jingialeh, ar ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, iathuh u Inspector General of Police GHP  Raju haba kren sha kawei na ki lad khubor.
Ngin sa ïa peit, ngan ïakhun ïa ka elekshon bad nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki paidbah ka Mawkyrwat ban rai ïano ban ai vote," u la ong.
Kiba bun ruh ki paidbah ki la kubur ba ha katei ka por ki khar die madan kim shym la shlan ban tur kumba ki long ha kine ki sngi, wat la ki die tuh makna, hynrei la ong pat ba ki khmat jong ki shad sha diang bad sha mon bad ka pynap lypa ban kham suk ka lum tiar lada jia ba wan ki pulit Enforcement ka KHADC.Hynrei mynta la ong ba ki die bad ka rwai ka siaw sahuh khlem jingsalia.
Ki ar tylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
Shillong,  2 Risaw:Tang ha u bnai nailar bad nailur mynta u snem ki la don haduh 203 tylli ki kes kibb ki pulit ka jylla ki la ioh bat ia ki nongdih bu-aid pathar ha ki jaka paidbah bad kumjuh kiba pynmih huri hura ha ki jaka paidbah.
“Ha ka 19.12.2019 la mynjur da baroh ki MLA hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka 23.12.2020 la phah shithi pynkynmaw bad ha ka 23.01.2021 la ai dorkhas sha u Myntri ka kam Pohïing ka sorkar Pdeng u Amit Shah, hynrei ka sorkar jylla kan ym shongthait kan ïaibteng ban pynngeit bad ka sorkar jylla ka plie na ka bynta kano kano ka jingai jingmut bad jingïatreilang jong baroh ki MLA," ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka JSU Mynso unit mynnin ka sngi ka lah ioh biang ban bat sa san tylli ki truck ba kit palat palat pud kiba wan na ka shnong Barato kiba iaid lyngba ka jingkieng wah myntang kaba don ha ka shnong Mynso.
Nalor kane, wat ki rukom treikam jong ki tnat rel bad ki bos ba dei khmih ia ka leit- ka wan jong ki paidbah ruh ki la thud lut.
Shillong: Ki nongshong shnong ki hynriew shnong ki la byrthen ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court lada ka sorkar ka la ai bor ia ka kompeni Star Cement Pvt Ltd ban khlong mawshun na Brishyrnot ba hap ha ka Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
Ha kane ka Tamasa Rupa, yn don ruh ki skit pynstang snier da ki dkhot jong ka SBUK.Shuh Shuh, ka ticket kaba donbok tam ha kane ka Miet Biria kan ïoh 1000 tyngka bad ki tiar Snem Rupa ka  SBUK.Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Inter-College Comedy Competition" ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka Darrang kadei ka shnong kaba paw haka kam jngohkai pyrthei kaba don marjan bad ka shnong Shnongpdeng bad baroh ar tylli kine ki shnong ki don harud ka wah Umngot kila khring bha ia kiba bun namar ka jingkhuid bad jingshngiam ka wah.
Under – 16 Age Group kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2006 lane hadien 29-11-2008 bad Under – 18 pat kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2004 lane hadien 29-11-2006 Ka jingialang ki nonghikai, kiba mihkhmat iaki skul bad ki official kan long haka 26 tarik Iaiong haka por11 ha ophis u DSO, Jowai.
U Bah Friday u la khlad noh ha ka 24 tarik Nohprah ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka dorkhas ka AHAM ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingpynmih ïa ka result da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency bad kam ruh ba kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ka bhah thungkam bad ka jingbym kwah jong ka Sorkar Jylla ban theh ïa ki kam pynroi hapoh rilum Garo.
Ha kane ka training prokram i Doktor Willbur Manners jong ka Health Department haba kren shaphang ka jingkordor ka koit ka khiah bad ka jingdokam ban ai dawai polio ïa ki khyllung ki khynnah, i pynkynmaw ïa ki nongrep ka shnong Rapleng da kaba ïathuh khana kumne harum :“Ha kawei ka sngi ba shit kyrang bha ka suiñbneng uwei u briew u kiew ha jrong u diengsoh plom (Plum) ban riehtngen bad shong pyngngad hangta.
Mano ban bishar? Mano ban jot? Long ki jingkylli kiba ym lap por ban ap jubab.
Ka jingai jingmut kiba ia dei bad ki jingsynreit dawai ia baroh ki kali kit marbam ha ki khyrdop shuwa ba kin rung ha ka jylla, ka jingai jingmut bad kyntu ban peitngor halor ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei nga shem kitei ki jingai jingmut kila mih ha ki kot khubor naduh 23 bad 24 tarik jong u bnai Lber, la phi kren halor ki jingai jingmut kiba ia dei bad kumno ban wad lad ban pynkit ia ki marrep ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, katta 1917 iTEAMS kane ka jignai jingmut kala dep mih ha ki kotkhubor ha ka 30 tarik March bala dep.
Kum shibynta jong ka training ia ki samla ka thain Satpator ha ka kam shet jingshet, ka SURE ka shim khia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ia ka jingbam tynrai.
U khlur ialehkai phutbol jong ka Portugal u Cristiano Ronaldo, u lah weng noh ia kata ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingbym thikna ka lawei jong u kaba lah sdang ban tawiar ha u hadien ba ka klob  kaba u  ialehkai mynta na Saudi Arabia ka Al Nassr kam shym la lah ban khur ia ka trophy jingjop na ka aiom ialehkai kaba mynta.
Bun bah ki shong(kiba ngam kwah ban jer kyrteng) wat ban leh niam kat kum ka jing ngeit niam u Khasi ruh ym shah shuh.
U la bynrap ruh da kaba ong, kam don jingeh ban pule ïa kata kaba la pynkylla ne thoh.
“U Bah Hek u la dep ban pynpaw ba u long uba kloi ban aireng ha kane ka elekshon MP bad bun ki paidbah ki kham noh ka mon ïa ka kyrteng u Bah Hek," ong uwei na ki heh BJP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Kumta kum ka jingpyntip ka shnong Umñiuh Tmar ka jngai tang kumba 24 kilomitar na ka shnong Pynursla.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Myrjai kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 15, u Jumonki Phawa haka minit ba 23, u Treilang Kyndait lai kol haka minit ba 26, 65 & 69.
Katno tam lei lei ha ka por ban ïarah ïa la ki kyrtong kum ki mangkara tyngshaiñ ka sahit bneng.
Ka KHADC lyngba u CEM bad EM ki la kyrpad ia ki paidbah ban wan sha katei ka Tamasa kaba ym don jingsiew eiei ban rung ryngkat ki riam ki beit Tynrai  khnang ba ka Tamasa kan long kaba shongkhia.
Shillong, Jylliew 23: I Kong Biolin Pyrtuh, President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, kaba dei ka Seng jong ki nongdie jingdie ha madan, i la ong ba ka jingkynnoh ba dei ma ki, kiba ailad ïa ki bar jylla ban shong die jingdie ha madan ka long ka bym don nongrim satia, hynrei dei ka sorkar kaba ailad ïa ki, namar ba kam shym la pyntreikam satia ïa ka aiñ jong ki nongdie jingdie madan.
Lada kiba shong quarantine kin don 5000 ngut, ka pisa jong ka sorkar te la jhor.
Kane ka jingpynshai na ka sorkar kadei hadien ba ka AITC ka la kynnoh ba ka la lap ïa ka jingdkoh treikam ha ka jingpyntrei ïa ka Shillong City Project.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pyniabiang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mei mariang bad ka ioh ka kot, u CM  u la ong, “Ngi donkam ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki jingtrei jingktah, ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba ngi donkam, hynrei ngi donkam ruh ban khmih bniah ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
Ngi kyrshan borbah iaki jingiaid lynti ka kynhun U Rangbah Ardent bad rat dyngkhong iaki kam bamsap bampong da ki myntri sorkar bad ki shakri sorkar kiba halor.
Ki nong pyndonkam kin hap ban phong tang kawei ka tuppia bad katei kan shim ia ka jingiaid jong ka snam, ka jing trei kam ka jabieng bad ka jingmut jing pyrkhat  kaba don ha u briew.
U la ong ba ka thong ba ka MCA ka kwah, ka long ba ki nongialehkai ki dei ban mih na kane ka jylla, naduh ki kynthei bad shynrang khnang ba kin paw sha ka rynsan ka ri bad ka pyrthei.
Kumjuh ruh ia ki longiing la pynlong da ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Naitung 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar kam lah ban shu pynbna paidbah ïa ka kaiphot kaba la aiti da ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kitei ki ar seng ka dawa naka sorkar ban pynthikna iaka jing wanrung wan mih ki mynder sha ka jylla ka jong ngi lyngba ki kot ki sla kiba biang ym ban shu ai lan ban rung katba mon ban wan thok wan shukor ia ki briew balui lui ha kane ka jylla.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng Samla Laittyra lyngba kane ka kyrwoh khubor ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingjia jong ka jingshah pyniap I Bah Syrpailut Khonglam ha ka 26tarik Nailar, 2014 ha ka jaka trei kaba ha Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch.
Shabar jong ka Meghalaya, ki don bun bah ki skul ki bym ailad ïa ki kmie ki kpa ban wan on bad shaw da ki kali shimet.
Ka  Nongmynsong SC ka la pylliem ia ka Gorkha da 2-1 kol.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki Doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
U la ong ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shna lang ka studio ban pyndonkam ki nongpynmih phlim haba ki shna ki phlim katkum kane ka juk kaba mynta.
Shillong 21 Nohprah:U Lamphang barim ka Parliament u Purno A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar ka jinglong ka dorbar parliament ha kine ki sngi kaba sawa tang ki kam iakyrkait man ka por.
Nangta, ka kong Midoris Umdor Secretary ka seng kaba la batai ïa ka jingtreikam ka seng ha lynti ïaid ba shisnem jong ka, ka kong Ritngen Umdor, Asst Secretary kaba la kren ai khublei.
Nangta u Aryan Borah, u ba don bynta ha ka kynhun U-23 men’s team na bynta ka Col CK Nayudu Trophy ha ka por ba u la shah khot ban mih madan ïa ka jylla ha ka Ranji Trophy ha ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Sikkim.
Ngi kynmaw khamtam ba u Paul u thoh sha u Philemon ban kyrpad ia u Onesimos (mraw) ban pdiang pat ia u wat la u la leh bymdei namar ba u Onisemos u la mad bad pdiang ia U Jisu Khrist.
Mawkyrwat, Nohprah, 17: Ha ka sngi saitjaiñ la lap ïa kawei ka met ïap na kawei ka lyngkha kba kaba don ha shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u bah Madanlar Hahshah, bad kumjuh ruh ka Sumer Veteran FC da ka jingïakynhun ba tyngeh ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 142.9mm, katba ha Umiam, ka long 94.8mm.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission, la lah ban thaw haduh 44,067 ki Self Help Group (SHG), kaba la aijingmyntoi haduh kumba 427,195 tylli ki longïing.
Halor kane ka jingjia ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynrem jur ia u Ardabiang Suchiang u riew thrangsnam bad kyntu iaki bor pulit ban thwet ia une u briew bad ban pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
La kyrpad ïa ki paralok kiba wan na shnong ba kim dei shuh ban myllien ban bret shuh ïa ki jhep, ne mar pyut hapoh u pud u sam ka shnong.
Shuh shuh ha ka por 2: 30 baje mynstep  jong ka juh hi ka step sngi nyngkong ki runar ki la thang ia ka ophis jong ka Khadi kaba don ha Nongstoin  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep ha kaba ia katei ka ophis ruh ki pulit pynlip ding kim shym lap ha ka por ba biang bad ka ding ka la bam duh khait haduh ba kan da ing khong.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nangwanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
U president katei ka seng u la kyntu jur iaka office u Chief Information Commissioner ba un shim khia ban leh ei ei kham kloi khnang ba ka seng kan ioh ia kitei ki jingtip kiba ka  lapan naduh 22.10.2014 bad ba ngin ioh ban leh da kaba tyngeh iaka tnad Forest kaba ym lah ban iada ei ei ia ki khlaw ki btap ki ba don hapoh kane ka District bad ka thain.
Lada ki don da kawei pat ka jingmut ka pynartatien ïa ngi wat ban phaikhmat sha kine ki MLA kiba ngi la jied ban thaw aiñ na ka bynta jong ngi ha Assembly," u la bynrap.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka North Eastern Council, Shillong kan pynlong ïa ka jingïalangbah kaba shi sngi ha ka 19 tarik mynta u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
U Jamris Talang ula kylla long u namtam ha kane ka jingjop ka Pammanik hadien ba ula ioh ban khyrwit da ka hattrick hadien ba ula ioh ban thep lai kol haka minit kaba 19, 70 bad 80+1.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki khusnam kam pyni ïa ka jingshisha namar ki bun ki khusnam ba la lait tang khyndiat na kti bad ba ki nongïalehkai kin sa pynbeit ïa kane ha ki por ban wan.
Utei u  Secretary barim ka Managing Committe u bah Bashemphang haba jubab muk mak ia ka jingkylli ba ki nongthohkhubor ki kylli u la ong ba katei ka MC ka la duh noh ha u 2010 bad la khang ia ka skul mynta u snem ha u bnai lber, hynrei katkum ka RTI ba ka Association ka la lap la iohi ba watla katei ka MC ka la duhnoh naduh u 2010 hynrei u Secretary u dang sei ia ka Mid Day Meal ki khynnah haduh u rymphang bad u lber,  hynrei na ka liang jong u –u la ong ba u la sei khadduh ia ka Mid Day Meal mynshem snem.
Kim dei ban pynlehnohei ïa ka jingtrei shitom jong ki kmie ki kpa," la bynrap shuh shuh u Marbud Dkhar.
Shillong:  Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait ia ka shuki Dy.CEM ba la tyrwa da ka UDF.Haba kren myn hynnin ka sngi, ka la ong ba ka burom ia ka rai jong ka High Court, hynrei ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka la kyrshan ia ka UDA kaba la pynlong ia ka ban kyntait ia katei ka shuki.
Wat hadien ba ka sorkar kala pynjynsur bad ailad iaki dukan bad nongshong die madan ban plie iaki dukan dukdoh kumjuh iaki kali ha ryngkat bad ki sngi bad ki nomber ba kyrpang, phewse la lap ba dang bun byllai kiba la leh bymsalia ban kohnguh iaki adong adit COVID-19 ban tem iaka jingpur ka khlam haka district.
Hynrei haduh une u pud ba la poi ka jingiakhih, ka sorkar ka I kumba kam don khmat bad kam don shkor.
“Ka jingdon jong ngi bad ki heh paid, ka long kumba iashong ka rabit bad u hati, tang shu pynkhih u hati u tdong la iap lut i rabit", la ong u bah Shylla.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Delhi High Court, ka la bthah ia ki pulit ba kin ujor ejahar pyrshah ia U Kapil Mishra, uba dei u nongialam jong ka seng BJP bad kiwei ruh, namar ki jingkren pynshit jongki bad la bthah ia kata ha U  Tushar Mehta, Solicitor General, ba un pyntip sha U  Police Commissioner.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai por ban shah shkor bha ïa kaei kaba ka Forum ka kdew bad pyni ha u bad balei ba ka Sohra ka donhok ban kiew kyrdan noh kum ka District, namar ba kadei kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim bha ha ka jylla.
U nongialam jong ka Voice of The People’s Party na rinlum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, lem bad ki dkhot ki la wan ban ïa shimbyta lang ha kane ka jingïakhih mynta ka sngi bad ong ruh ba kane ka dang dei tang ka jingsdang, u la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh mynthi ka sorkar bad ong ruh ba lada ka jingiakhih kam pat ktah ïa ka khaìï pateng jong ki bar jylla yn nym don ba sngap mano mano ruh “ngi iohi mynta ba wat ki bor district, ka sorkarr uh kim hap ban iaid hapoh ka jingïalam ki karkhana bad ka don beit ka jingïa sylla sop sop jong ki karkhana bad ki bor sorkar, ban shim kabu ïa ka jing lui lui jong ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District" u la kren ruh ba kane ka jingjot jingjulor palat ka surok ka la wanrah ïa ka jingsniew ki kali kiba iaid bad buh jingeh ïa kiba ñiah kali, la ki dei ki kali rit ne ki kali heh ruh.
Mynta ka AITC ka kwah ban tyrwa ha ka jingphohsniew ïa ki paid nognshong shnong ka jylla namar wat u Dr Mukul Sangma ruh um shym lah ban leh ei ei ia ka jylla ha ka por ba u long u myntri rangbah.
Haduh mynta hi ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, ka la kylla long tang ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
Hynrei na ka liang u Vice Chancellor u Prof Prabha Shankar Shukla u la kam ba la thung kam ia u Rohit Prasad katkum ki kyndon bad ki dulir kiba biang.
Ngi sngewthuh ba ka dor ba ngi hap ban siew lada tan bording na ka Sngi kam dei kaba jem.
Kine ki nongïalam ka JSM ha ryngkat ki nongïalam shnong kila ïoh lad ban leit ïa kynduh bad u DC ha ophis treikam jong u, hadien kane ka jingïakynduh na ka liang u Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung ula pynsngew na ka liang u DC ruh ula kular ban shimkhia ïa kane hapoh ka shi taiew ban ïakren sngewthuh bad ki bor ka Assam.
U Bhatia, u dei U  Associate professor ka North Eastern Hill University (NEHU) bad u head jong ka department of bio-medical engineering, ha kaba ula shah kem ha ka sngi thohdieng.
Ka ophis jong kane ka Sub-Division kan long ha Pathar khmah bad kan sdang treikam naduh ka 24 tarik Nai wieng, 2022.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki ‘Persons with Disabilities’ (PwDs); na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat konstitwensi bad uba long u myntri ba dei khmih ïa ka tnad umbam umdih, u la long kum u kongsan.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi  ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingïarap noh ïa ine i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïawan ki paid toris na kylleng.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la nang pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki riewsniew ban thombor ïa ka ri da kaba pyndonkam da kitei ki kor ki bor khamtam ha ki bynta khappud.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh, naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
Ula ïathuh ba ka liang ka shnong kam tip na kaei ka daw ki briew na Karbi ki wan ban pynjulor ïa kane ka khlaw kaba ki ju pyndonkam man la u snem.
Ka dor jong uwei u sadhu, ba un leit sha kitei ki jinglehniam puja, ka dei ban long T.1,100 bad ka dor jong uwei u soh snepkor, ka dei ban long T.20 uwei bad sa ki ksai kiba pyndonkam, ha kaba thang ki dei ban long T.10 bad T.3 uwei uwei.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban khur jingjop ha ar tylli ki jingalehkai ba la dep pyrshaha ka East Bengal da 1-0 kol bada ka Diamond Rock Football Club da 1-0 kol.
“Ngi la aiti ha u Executive Member ba peit ia ka Town Committee Bah Neil Antonio War ban iasyllok bad ki stad ain shwa ban leit sha High Court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka sorkar jylla ban khein beain ia ka ain shna iing ka KHADC", la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee bad ki parti.
Kumba ka long, ym shym la don kino-kino ki jingpynbna bad ïa ki jingdonkam la pyndap da ka tnad na ki Nursing Hospital bapher-bapher ka Ri-lum Khasi.
Kane ka la khring shibun ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ka jong u Bahnah.
Kine ki nongkyrshan bad ki dkhot ka UDP Mawlai  ki la ong ba ka daw ka long halor ka jingud jingnam jong ki para nong shongshnong ki bym ju iakynduh ia u MLA/MDC ha man ka por ba ki leit wad ne donkam iakynduh ia u ne wat ban ioh iakren phun ruh kumjuh haba mih ka jingdonkam iala u nongmihkhmat.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Bihar  da 191 ron ha ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Shillong mynta ka sngi.
Kine ki dkhot ba la shahjied ki la dei ban ithuh ïa ki tiar ïa kiba la shah khang ban pynmih ne pyndonkam bad kumjuh ka pisa ba la dei ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ kyndon," la ong u heh sorkar.
U kongsan hakane ka sngi un long u bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Ki la dawa ruh ba ha man ka iewdie lang ka sorkar, ka dei ban pynbiang  ia ki kudam khnang ban lait na ka jingduhnong ki nongrep.
Ngim tharai ba ka jingtem ïa ka jingrwai ka don eiei bad ka saiñ pyrthei, hynrei ka dei beit tang na ka daw ba ki khynnah ki sngewtynnad ïa ka jingrwai.
“Lada ki rung lyngba ki PHC watla donkam ban hap pynlut da ka pisa ruh ka aPHC kan iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki" ong ka kong L.L Sawian kaba ka jingong jong ka lehse ka long ba lada ka PHC kam laha ban sumar bad lada phah sha kiwei ki jaka ai jingsumar ruh katei ka PHC kan bah khlieh hi ia ka lut ka sep.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Kresen.
“Ngi la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla halor kine ki ar tylli ki Bill.
Ka jingjia ba dang shen ha thain Pynursla ka dei kaba pynpyrkhat ba hap ban puson bad da thew da woh janai.
Namarkata, kitei ki nongrep ki la kyntu ïa ka sorkar ne wat ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher ba lada don kino kino ki kam pynroi jong ki paidbah ne ki nongrep, ki dei ban pyntreikam hok kumba la mang da ka sorkar, namar lada don kum kine ki jingpynthud kane ka ktah ïa ka hok ki paidbah bad ba kum kine ki jingjia kin nym don ban don jaka ha kino kino ki tnad sorkar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi jong ki paidbah, ki la bynrap shuh shuh.
Ha ki bnai lyiur, ïa kaba bun ka ‘dew sboh (top soil/fertile soil) la ju rong noh da ka um slap sha ki jaka them.
Ki khyllipmat kiba khatduh hapdeng ka Sohlyngngem bad u Rynniaw ki long shisha kiba pynpait mynsiem-“Ia ka u doh u kdup u daitTe slem ia ka um lah pyllaitKa ruh da la mynsiem ba sliangKa doh khadduh da mat kylliang"Naduh kane ka khyllipmat kine arngut kim shym la iohlad shuh ban iakynduh bad kim iohi shuh iwei ia iwei-“Ka Sohlyngngem marwei ka udI’u sim Rynniaw ka khot pangnudShapoh lawbah sieng TiewpathaiKa kut te aiom shad bad rwai…Ha law sangem shong ri bajemMarwei ka ud ka Sohlyngngem"Katba I Bah Spiton Kharakor pat I thoh ba ka Shad Lakhempong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim ka dei ka sngi lehkmen Valentine jong ka Ri Bhoi.
Kane ka jingshim ïa ki rai ka long kawei na ki bynta kaba kongsan tam bad ka batai ruh ïa kiei kiei ban long ne jia nangne shakhmat.
Ka suin bneng, ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ka saw hain, ha ka ri Bulgaria bad katei ka dur, ka saphriang stet ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba District Council kam shym lashim khia ia kane bad kane ka kam ka la shu sah teng kumto.
Watla katta, ka don ka jingkyrmen ba ka ki skul pule jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla kan sa don noh shen.
Khambun ki kynthei ki ngeit ba ki kham lehkmen haba ki laitluit, skhem jingmut halade bad ka pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat jongki.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la kyrshan da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ba la wan ïashim bynta haduh 372 ngut ki khynnah kiba naduh kiba hapoh 10 snem bad haduh kiba la heh la san (senior).
Na ka liang jong ka North East Today, ka ai khublei ruh ia ki paidbah, kiba la don bynta ha katei ka jing ia rwai ia siaw bad kiba la iai shah bad ki bor pyniaid jong katei ka makasin bad ba ki iai ap ruh, haduh ban da kut katei ka jing ia rwai, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki blood donating organization kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki blood storage centers kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jingim ki briew ha ka jylla Meghalaya.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u MLA uba la ai bos bad kumjuh ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang uba ju don ryngkat bad ki ha ka por ba ki donkam khamtam ha ka jingiakhih ban wanrah nonghikai ha katei ka kolej.
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka cencus ha u 2011.
Ka sorkar ba mynta ka la pheil haba iadei bad u paidbah jong ka jylla", la bynrap biang u Dr Mukul.
Ki Khasi bad Jaiñtia la ai 40% bad ïa ki Garo 40% bad la sdang ban trei kam naduh ba la ïoh Meghalaya hi.
Ka donkam ruh ka jingïatrei lang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei.
Ka FKJGP ka kyrshan ia katei ka jingiakhih jong ki nongot doh ha kaba u Secretary jong ka u Dundee Cliff Khongsit u la dawa na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba ka dei ban iaid shakhmat katkum ki kyndon ain jong ka sorkar Animal Transport Rules 2001 katkum ki Rules 97 & 98 khlem sngap iano iano ruh bad ban bteng ia katei ka kam sam shkor bad eksamin na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Ha kane ka sngi ba khatduh lah pynlong ruh ia ka ‘Chief Ministers Conclave’ ka ba lah wan shim bynta da ki myntri rangbah ka thain dong mih ngi ki ba kynthup ia u Biplab Kumar Deb myntri ka jylla Tripura, u Pema Khandu myntri ka jylla Arunachal Pradesh, u Conrad K Sangma myntri ka jylla Meghalaya bad ki myntri ka sorkar kmie ki ba kynthup ia u Rameshwar Teli myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’, u Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ bad u B.S Pant myntri jong ka tnad ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ jong ka jylla Sikkim.
U la ong ba ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun nongialam ban pyrshah iaka border fencing haduh 150 yard kaba ktah shi katdei eh ym tang ia ki paidbah ka jylla hynrei kaba buh jingma ruh ia ka ri baroh kawei.
Jowai, Nailar 25: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kaba la seng da u Samla Yoosar Kynjing, naka shnong Panaliar Jowai da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka liang ka rukom pynwan dur pynwandar ïa ki dohksah ha ka met ka phat.
“Lehse ïa kane ka bynta ruh ngi hap ban wad bniah khnang ba ngin ïoh pat ban pynkhreh bha na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban sa wan," u la ong.
Haba ia jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot na ka liang jong u DC u la kular ba un sa thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta kum kitei ki jingai jinghikai ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng khnang ba kan long kaba ia ryngkat kyrdan bad ki wei pat ki jaka ha ka ri jong ka pyrthei da kaba u la ong ruh ba un iai budien ia katei ka kam khnang ba kan long kaba sei soh na ka bynta ki samla kiba thrang ban pyntbit ia lade ha kaba kum katei ka jait sport.
U ne ka nong Fiji ki ngeit ba kim dei na kano kano thaiῆ ne ka jaka kaba la dro ne buh pud buh sam.
Ka kyrwoh ba shai na ka seng ka long ba lada kino kino kiba leh mynthi bad pyrshah ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh, kita kin hap shim ia ka jingbahkhlieh lada jia kano kano kaba sngewsih ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng, u samla Synshar Malngiang.
Ha kaba iadei bad katei ka aphidabit na ka liang u muktiar jong u nongujor u la thoh ba u la ioh pdiang ia ka kopi jong ka aphidabit kaba la phah da ka sorkar jylla bad u la pyntip ba u donkam katto katne por ban peit bniah shuwa bad lada donkam un sa thoh aphidabit.
Shillong: Ka Central Executive Committee jong ka party HSPDP, myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u bah Eugeneson Lyngdoh kyrtong ka UDP na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka la pynlong ia ka jingle burom hakhmat ka dur mot u Mahatma Gandhi kaba don ha Secretariat, Rilang Building, la ialam ia katei ka prokram da u Additional Chief Secretary, ka sorkar u P S Thangkhiew.
Lada ngi kwah ïa ka jingsha-ñiah long kiba khuid ha ka ktien ka thylliej.
Haba phai sha ka jingiakhun kane ka 1 kol ka 7 Wasa kala mih paw haka minit kaba 72′.
Katei ka rai, ka long namar ba ki don bun bah ki samla kiba khlem kam, khamtam ha ki nongkyndong, ki bym don ka kyrdan pule kaba iahap, hynrei kiba don sap ban niah kali bad la iathuh ba ha ka jing ia kynduh jong ka tnat ka kit ka bah ba dangshen, ka sorkar Haryana, ka la dawa ban weng noh ia katei ka kyndon halor ka jingdon ka kyrdan pule, ha kaba la ong ba ki don bun bah ki  nongniah kali kiba bit, hynrei ki bym don jingnang jingstad satia ha ka thain Mewat jong ka Jylla Haryana bad la ong shuh shuh ba ka jingniah kali, ka dei namarkata ka sap, kaba kham donkam ban ia ka jingnang jong u briew ban thoh bad ban pule.
Ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki ri Korea ka la tlot bad hiar bha ha kine ki sngi, ha kaba u nongialam ka North Korea- u Kim Jong Un, u la bthah ia ki heh ba dei khmih ha ka tnat Nuclear jong ka ri bad ba kin pynmih kham bun ia kum kitei ki tiar Nuclear naka bynta ka jingpynkhreh ia ka ri ba kan lah ban ialeh pyrshah ia kino- kino ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Ha kane ka jingïalang la jan baroh ki seng bhalang na Garo Hills kila ïa poi sha kane ka jingïalang ban sngap kaei ka sorkar ka don ban pynshai bad kila buh ruh ïa ki jingkylli ban pan jingshai ïa kaei kaba kim sngewthuh.
Haba kine ki la duh ka um ruh ka la duh bad mano kein u ba lah ban im haba khlem ka um kaba ai jingim?.
Katkum ka jingsaphriang jong ki video, la iohi ba ka jingsiang rong ia kane ka surok ka long ba tang na jrong, hynrei lah pat ban khyllie ia ka rong tang da ka kti, khlem da pyndonkam da ki nar, haba iadei bad kane ka surok la pyntrei torti bad kane ka Surok kan buh jingma ia ki paid nongrep kiba iaid ba ïeng ha ki thaiñ Diengïei.
Ka long ka bym iahap satia bad ka dei ka jingkren khunlung da u president badon burom jong ka VPP.Nga tharai ma u ruh un hap ban leit sha ka histori bad ba un ai ia ka nuksa kaba shai ia nga halor kum katei ka jingjia ha ka histori jong ka ri, bad katkum ka jingtip ka jong nga hi kam shym la don saia kano kano ka histori kaba la jia naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi la ioh ia la ka jong ka jinglaitluid kat haduh mynta la ka long ha kano kano ka jylla lane wat ha ka sorkar pdeng hapoh Delhi.
Mynta ka jingjied ia ki nongtrei, ka dang iaid shakhmat ha Rohtak bad kin don kiba shah jied ban trei iing trei surok bad kiwei, don ki ban shah jied ban ai rong iing bad ban trei ha ki jaka rep ruh.
Dang shen ha ka Health Mela kaba la long ha Mairang ruh, na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, ki la kren khia bha halor ka jingmlien ki Khasi ban kha khun ha ïing, da kaba ong ba ka juk ban kha khun ha ïing ka la leit, hynrei kane kadei ka juk kaba la dei ban leit kha khun ha ki Hospital, khnang ban lait na ka jingma jong ka jingim ka kmie bad i khun.
Hadien ba la plie ïa kane ka jingkieng Dam, yn sa buh da ki lynti ïaid narud surok na shiliang sha shiliang jong ka jingkieng, kaba yn shah ïa ki kali rit ba kin ïaid (ym palat ïa ka 4 Metric Ton) bad ïa ki kali kit nongpang ruh kumjuh.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba une u Sordar u la bthah ruh ia ki nongshong shnong ba ynda la wan jurip ki briew sorkar lada ki kylli ba la ioh skhim painkhana, ki dei ban ong beit hooid.
Uwei na kine u dei u Himborlin Puweiñ u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 7 tarik Risaw 2017, ïa kaba la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 102(10)2017 hapoh ka kyndon 342/506 pule lang bad ka kyndon 5 (1)(n)/6 jong ka POCSO Act.
Peit nuksa tang kane kawei – kata ka mobile phun.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) central Body kaba la mihkhmat na ki 7 tylli ki district jongka jylla Meghalaya, kila ia kynduh kyrkieh hynnin ka sngi ha Shillong ban shim ia ka rai ban weng noh iaki katto katne ngut ki nongialam kiba ialam bakla iaka seng.
Kiba kum kine ki jingjia ha Punjab ki la nang ïai bteng ha kaba ka la don ka jingkhmih bniah halor ka jingong ba la don ruh ka kynhun kaba kyrpang jong ki nongsyntiat ba la buh ha ka jylla.
Hooid! ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ïa ki.
Secretary Shnong Sohphoh.
“Kane ka la kham pynsting ïa ngi khyndiat namarba mynta u khñiang jingpang um da long than uba kham shyrkhei kumba ha ki snem ba mynshwa," la ong u Sangma.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut ia ka Inter Shnong Football Tournament 2019 ha Umdihar, ka Mawtnum Socio Cultural & Sport Club, ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsamlem Sport Club da 3-1 kol, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ha Umdihar.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ia ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngiet jong ki.
U Kamar un ym lan ban leh ei ei ruh khlem Ding, bad un ym lah ban pynioh – tiar ia ua misteri – dieng ne kiwei kiwei ki nongtrei kiba kum kita.
Kine ki dkhot ki la pyllait noh ialade na ki kam bapher bapher ba ki bat ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng, halor ka nongrim ba kim lah ban pdiang ba ka daw jong ka jingbym lah ka seng, ban poi sha ka thong ha kane ka MLA election 2018, ba kan dei na ka daw u President marwei, Bah Ardent Basaiawmoit.
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ba ki paidbah ki dang wan ïa kynduh ïa u, watla um longeiei shuh ruh, khamtam ïa ka dong Rumnong kaba la wan ban pynpaw ïa u haba ia dei bad ka jingdonkam jong ki ïa kine ki tiar pynsawa (PA System).
Shillong: U Vivekanand Singh, Superintendent of Police jong ka West Garo hills, u pyntip, ba ki pulit, ki la ioh ban pyllait ia 6ngut ki khynnah kynthei, na ka jaka die met jong U Bernard N Marak, MDC bad Vice President jong ka seng BJP ha Meghalaya.
U la ong ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei kaba la sdang la leh naduh 100 snem mynshwa.
Na ka liang u Headmaster haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh bad pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kumba long mynta phra tylli ki païa jong katei ka skul ki la jot bad synjor, katba san tylli pat ki kamra jong ka mala ba shapoh ki la jot la pei bad ban pynlong skul pat ki hap ban pynlong noh ha ka mala kaba ar kaba don tang lai kamra.
Ki la iathuh ruh ba kan ka jingduna jong ki doktor ka dei na ka bynta ki Generalist bad Specialist.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Ka thong ba kongsan jong ka Khadi Mahotsav-23 ka long ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep kynthup ïa ki tiar shna bad thaiñ kti ïa kiba la pynmih hapoh ka jylla shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalap halor ka phang “Vocal for Local" bad ‘AtmaNirbhar Bharat Abhiyan’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kum ka seng ha ryngkat ka shnong Amalnai kiba peit ïa ka bha ka miat jong u dohum dohwah ki la kyrpad jur bad maham ruh ïaki paidbah kane ka thaiñ ba kim dei ban pynïap pathar ïa ki dohkha dohpnat ha kane ka wah bad la khang pyrshah ruh ban wieh dawai, ne pyndonkam da ki bom ne da ka Jar.
Ka seng kan sa ai  da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban dawa  ban peit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki khappud bad ban buh noh mardor ïa ka police outpost ha Mukroh, ym ha Barato.
La iathuh ruh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang paidbah ha khmat YMCA, ha kaba ki don shibun ki nongialam KSU kiba kren bad dawa ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ba kin pynioh noh mardor ia ka ain Inner Line Permit (ILP).
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah Ebanjune Ramsiej, President KSU Thyllaw Border Unit.
Kumta na ka liang u Bah Angelus Sun Rangbah Shnong u la khot da ka meeting haka 4/5/2022 ban ïa pynbeit ïa ki kam jied nongkitkam hapoh ka shnong hynrei kam shym la poi shano shano ruh bad ha kane ka sngi la pulom noh kumta la buh biang haka 7/05/2022 ïa ka meeting ban thaw ia ka EC jong ka shnong kaba sngew kmen ka long ba ha kane ka sngi la ioh ban pyniaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka huri hura lait noh tang ki jing ia ñia kiba malu mala, bad na ka liang ki paidbah da ka jing ia sngewthuh jingmut lang la ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai ha kaba u Tony Shylla u la long kum u Secretary jong ka shnong bad 10 ngut ki wei pat ki dkhot kynthup ia u Rangbah shnong.
Baroh ar tylli ki ktien- Israel bad Jew- ki kdew sha briew kiba long kajuh ka jaidbynriew.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Erkai FC ka la ïoh ban thep biang ar tylli ki kol kata lyngba u bah Marton Kharlartang lyngba kane ka Erkai FC ka ïoh ban khur jingjop da kaba ïoh ban thep haduh saw tyli ki kol katba ka Mawpud FC ka la ïoh tang artyli ki kol.
Kumjuh ruh don haduh 31,101 ki dkhot (Verse).
Hynrei phi donkam ban tip ba kine kim dei satia tang ka kamram jong kine ki jingshoh hynrei ki dei kiba kham palat ka bor ba ki don ban ïa kaba ki paw lait na ka jingmad ban pynbang ki jingbam jingdih.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa la ka hok ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki ioh ïa kata ka hok lada ki poi sha ka kam aiñbad bunsien kiba bun kim tip khamtam ka jingdon ka Legal Service Authority ka dei kawei na ka lad ban ai jingïarap sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, u la bynrap.
Katba na ka liang jong u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun, u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban shu kut tang ban ïashrut bad ka sorkar.
Kumta hadien kane ka jingmaham, ka seng ka kyntu ia baroh kito ki nongkhaii syiar na shabar ka jylla ba kim bit ban pynpoi syiar sha ka jylla bad lada ki leh pyrshah, kam banse ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh.
Pynba kynsan kynsam hamar ba dang khluit bha ka mat jong ka Reservation Policy, la thung Nongïalam Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ïa u Sabuk Rangbah jong ka Liang Pyrshah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingpylliat paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam bha ïa ki nos kiba len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar bad ka tnad pulit, ki don jingtieng ioh kito ki samla ki pyndonkam bakla, kumta na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai ki kyntu ia kito kiba shim ia ki tiar ba kin wan sha khmat ban pynphai noh ia ki tiar bad kan long ha ka rukom ba buhrieh bad ban ym pynpaw kyrteng ngin shu leit shim tang ia ki tiar na ki.
“Nangta Bah, kumno ka kam jong phi.
Kawei pat ka jingpyndohkam bakla ia ka MLA skhim ka dei ka jingshna ia ka kynroh ha madan Laban ha kaba la mang T.40 lak kaba jrong 25 phut bad lynter 30 phut bad ia ki jingdonkam baroh la suplai da u K Lynrah na Sohra.
Ka Lorenza Songthiang ka la jop takma rnong ïa ka jylla na ka World Pankration Championship kaba la pynlong ha Tashkent, Uzbekistan ha u snem 2022.
Ha ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha pynban ka Shillong Lajong ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la pynlong ïa ka Ryntih SC ban lamkhmat da 1-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka jingbam kynthup bun ki dohkha ymtang ba ki pynbit pynbiang iaka met ba shabar hynrei ki iarap wat iaki bynta ba shapoh jongka met.
President, ka kong Daplincy Lyngdoh Nonglait, 2.
Ha Ribhoi District ki long 3ngut, ha kaba ki high risk ki long 2ngut bad iwei iba leh screening.
Halor kane ka synjuk kala kyrpad ia u Myntri ka Koit ka Khiah, Bah AL Hek ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam katba lah kloi khamtam iaki nongtrei ka koit ka khiah kiba dei kiba hakhmat eh ban mih shakhmat ban iakhun khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
Kiwei pat kiba thep pisa bun eh ha Swiss Bank, ki long ka  West Indies, Germany, France, Singapore, Hong Kong, Luxembourg, Bahamas, the Netherlands, Cayman Islands bad ka  Cyprus.
Lah ban kdew ba T.62.37 klur la mang naka bynta ka Mushroom Mission naka bynta san snem bad haduh mynta palat 5000 ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi na kane ka Prokram.
U Bah Shullai u la ong ba ka BJP ha South Shillong ka la kyrshan tylli ia ka seng NPP ha kane ka MP ielskhon ba la dep.
Ka Dienshonhari ka batai ia ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ia ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Kane ka tamasa iabam tynrai kan neh san sngi bad yn pynkut ha Law Kyntang ha ka 7 tarik Naiweng.
U Apostol Paul uba don ka jingsngewkhia ia ka Balang bad ia kiba ngeit, u thoh ia ki shithi bapher bapher namar ba ka jingkmen ka don hapdeng kiba ngeit kaba la wanrah ia ka jingpyngngad ha ka jingim jong u.
Kane ka dei ka test kaba hynriew bad katei ka pyni ba ka la koit bad mynta, ka don sa tang kawei kaba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Bun na kiba shong ha ka bos, ki dei kiba na  Kerala, ba kynthup na  Thrissur, Palakkad bad Erankulam District bad kitei ki mih na Bengaluru ha ka por 8baje hynnin ka miet.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit kala byrthen ban khang tala iaka Namdong CHC hadien ba kala lap iaka jingdkhoh treikam jong kane ka jaka sumar.
Ha East Jaintia Hills, kan long ha Khliehriat, ha Sutnga Saipung kan long ha  Jalaphet Pyrdung.
“Nga la iakren halor ka jingeh ka Jowai Municipal Board bad u Myntri ka tnad Urban ha kaba mynta ka kynti kan sa poi bun ka song jingiarap kaba la kot da ki klur tyngka ban ioh sdang ne pyntrei iaki kam tei jingtei hapoh ka jingpeit ka Municipal," la ong u ma Wailadmiki bad ula bynrap ba ula shimkhia ban peit iaki jingeh jong ki shnong kiba la pynhap ha ki jaka sor namar ba duna ki lad jingiarap naka sorkar ban pynroi pynpar iaki shnong ki thaw.
La iathuh da kito kiba don ha katei ka jaka, ba ka don lai sien ka jingbthei kaba jur bha ha katei ka iingmane, kaba la jia ha ka por, ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng, kaba dei ruh ka jing duwai kaba heh tam jong ki Muslim.
Haduh jan kumba 500 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad pyrshang ruh ia ka rukom rep barim kaba khlem ai dawai ha ki 25 tylli ki shnong, kata hadien ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ban nangpyniar ia ki jaka rep ha kane ka rukom jong kiba rim kaba pyndonkam tang da ka sboh khyndew.
Shillong, 08 Naiwieng:Lada kam long da kumwei pat, ka party Congress kan sa rit iar shwa ban poi ka elekshon 2018 namar ba kiba bun ki MLA jongka, ki lah ban leit phet noh sha ka BJP.Ha ka jingtwad jingmut na u President ka BJP, Bah Shibun Lyngdoh mynta ka sngi, u la kubur ba ki don bun bah ki MLA khambun eh kiba dei na ka Congress kiba ka pynpaw ba ki la pynkhreh lypa ban iasoh bad ka BJP ynda la dei ka por shwa u 2018.
U Myntri ka tnat Social Welfare Minister, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW ) ka la ïoh ban pdiang ïa ki 6 tylli ki kyrteng  na ka bynta ka post Chairperson bad kane yn sa shim rai shen.
“Lada pynslem shuh shuh, kan lam sha ka jingeh kaba ki nongthepkam kin kut noh ka rta wadkam," la ong ka seng.
Shillong, 17 Risaw:Ka jingialangbah lane ka jingiakynduh lang jong baroh ki nonghikai skul sorkar ha ka kyrdan Primary, kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha St.Paul Higher Secondary School, Marbisu, East Khasi Hills.
Mynta ngin poi sha une u Smart Meter, i ba i minister Bording i lA ia shongshit katta katta khamtam naduh ba la weng noh i’u ne u James Sangma na Power ne Bording.
Namar kane, ngi kyrpad ïa phi ban leh eiei katkum ki lynti ka aiñ," ula ong ha ka ejahar.
Ka daw ka long ba ki sngewstad ha la ka jingsngew bad ki shu iaid matlah ha ka jingngeit niam jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hynrei kumba ka long mynta, ki saw tylli ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai ka ri (non-India games); kata ka jingiakhun hapdeng ka Pakistan  & Nepal, Bangladesh & Afghanistan, Afghanistan & Sri Lanka  bad Sri Lanka & Bangladesh kin long ki jingiakhun ia kaba yn pynialehkai ha Gadaffi Stadium  kaba don ha Lahore.
Haba rung sha ki ïew ki hat la ïoh sngew ïa ka jingud jong ki nongshong dukan ba ka jingkynjah ka ïew ka hat ka long kat haduh ba teng teng wat tang I bai sha sngi ruh la jynjar ban ïoh.
Ki plaïar ki dei ruh ban wanrah ia ki syrnot Original Birth Certificate ha ka sngi jong ka Screening day.
Haka 22 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïaka WLOI & RCL haka por haka por 10.30 baje mynstep.
Lada sngap na ka jingbatai ki nongiashim bynta ka mih ka jingkylli mynta ban long u nongjop jong ka ia kob donsap ha Meghalaya hap ban shu thied da ka pisa?.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw na ka bynta ka lawei  jong ki khynnah pule kiba long ki khun ki kti jong ki kmie ki kpa kiba don ha ki kyrdan kiba pher ba pher.
Ngi la wan sha ka jylla lajong, da ka jingpynlut pynsep jong ka sorkar jylla bad wat haba ngi la poi ha Guwahatai ruh ka sorkar ka la pynbiang ïa ka kali ban poi haduh ha Shillong" ong ka samla M Shylla kaba pule haka jylla Manipur.
Nalor ka jingkiew tulop ki nongtrei Casual kin ioh ruh ia ka Arrear jong ki hadien ka mang tyngka kaba pura.
U Bah Rocky u la ong ba kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem, hynrei ka dei beit tang ka kam saiñ hima bad ka jingpynkhreh ban ïakhun  ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency, ka jingkren jong u Bah AL Hek ka dei ka jingkren sngew shimet jongu.
La iohi ba ki la don ki seng bhalang bad ki riew paidbah, kiba la leit sha katei ka jingialang ban pyrshang ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni ban nang pyniar ia ka jingtrei kam jongka bad na ki sengbhalang, kiba la leit ban pyrshah, ki long ka seng UHM, KSU, JSM, HYC, HNYF nalor kiwei pat.
Watla katta ruh, imat ïa kata ka Kyrteng la sin da ki soh-shnong soh-hima, ym da lade ïa lade.
Shuh Shuh, na ka liang ka seng, ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingbym lah ki bor sorkar ban weng ïa ki shipai Border Security Force, kiba ju ieng ap pahara ha surok national highway ha Sonapur bad ong ba ha ka jingshisha, ka kamram jong ki shipai ïada khappud ka dei ba kin don sha ki jaka khlaw ban ïada bad ban tehlakam ïa ka jingwan rung ki bar ri kiba na kawei pat ka ri, hynrei la buh bad pyn ap pahara pynban ha surok national highway ka bym don jingmut eiei ruh, kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa kine ki shipai ïada khappud ba ki dei ban leit pahara sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, ym ban wanrah sha ki jaka sor ne ki surok national highway, ban pynthut pynban ïa ka leit ka wan ki para doh para snam bad pynsyier ïa ki kynthei khynnah.
Ka la plielad ia ka bamsap bad pynkynrei ia ki riewkhwan myntoi shimet.
U la ong ruh ba ki kam ialehkai ka long kawei ka lynti ban khanglad na ki kam sniew kam dih drug,kumta ka  Meghalaya Games ka long kawei ruh na ka jingialehkai kaba lah ban pynkiew ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Tang mar ia jia katei ka jingshah shoh, utei u Rangbah Shnong u la pyntip mar mar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimkhia ban wan hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban tehlakam na ki huri hura.
U la iathuh ruh na ki 52 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District kiba don ia ka jingpang Covid -19; ki 8 ngut kiba la test positive ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki briew, kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ha Greenwood resort khanapara, Assam.
Ki dei ban tei shuwa ïa ka jingïadei jong ki bad ki paidbah.
A.L.Jose (Provincial Delegate), Bah Valerian Pakma (President), Bah Jropsing Nongkhlaw bad kiwei na ka Provincial Federation, Shillong Province.
Ha kaba iadei bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha ki Bank bad ban shim ram na ki Bank, kiba shakri ia ka shnong ki iathuh ba ki dang don tang katto katne kiba shlur ban pan ram na ki Bank bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha Bank.
Hadien kane ka kol jong u Chandmitre, ka la pynkyndit bynriew ia ki player jong ka MeECL, hynrei ar minit hadien kane, ka AG Ophis ka la ioh ba kan thep pat sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 45′, kaba la wan lyngba u Sheen Sohktung.
Ki nongshong shnong ki dei kiba ïabeh haduh katta katta ïa ka jingnang jingstad bad ka shnong ka la ïaksaid katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ha kine ki snem ba la dep ka la ïaksaid katba kot la ka bor ban kyntiew ïa ka secondary sha ka Higher Secondary, ha kaba la bun bha ki khynnah pule kiba la pass bha ha ki Final Exam ba la pynlong da ka MBOSE.Kumta ki ar tylli ki tnad treikam jong ka sorkar kata ka Directorate of Health Service bad ka Directorate of School Education, ki la dei ban kham pynleit jingmut kyrpang sha katei ka shnong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
“Kumno ïa ka pisa ba shna hi da u briew, ka kot kan long kynrad ïa u briew, ngi hap ban sngewthuh ba ngi bat ma ngi ïa ka jinglong kynrad.
Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor, kat kum ka jing iohi lypa U Daniel, literally, kan mih ka jing pait pait jingpra, kan ym ia bit, hynrei kan don ka ia umsnam ruh hapoh ka Ri-India.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym la leit thombor ia u Putin lane ia ka Moscow, namar kam da don bun ruh ki tiar ba kan leh ia kata.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah iaka Mynthing SCC haka por 11.30 baje mynstep.
Dei ban tehlakam ruh da ki kyndon Aiῆ ia jingwan rah ia ki nongtrei-nongbylla na bar Jylla bad ha kajuh ka por ngi dei ban burom ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla katkum ki Aiῆ, ym ban shoh bad bom pynїap ia ki.
Lah shah ruh ia ki ba supply gas ban plie ha ryngkat ka jing peit pyrman lang jong ka Dorbar Shnong, ka CCMT bad u Incident Commander.
org, Ri Bhoi – dtomgrbh@rntcp.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka thain War Jaiñtia bad u Myntri sorkar ula ong ba ym don MLA NPP kiba lah ban wanrah skim da ki klur tyngka ïaka Rilum Jaiñtia lait na ka UDP, kumta u khot u wer ïaki paidbah ban pynjop donburom ïa u kyrtong ka UDP Jowai South u Ma Moonlight Pariat ba kin ïoh ban treilang ban theh shuh shuh ki kam pynroi.
Sa kawei kaba donkam ka long ba ki nongjied ki dei ban long kiba stad, ym ki ban ngop ha ki jingpynshoi bad ki dei ba sngewthuh ba ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
U Dy.Inspector General of Police u la iathuh ba une u briew ula wan kynduh ha ki pulit ha Headquarter, Shillong ban pyntip ia kane bad ki pulit ki dang tohkit ba lehse ioh don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong u.
Shillong: Ha ka jingkhynra, ha ki jaka bapher, ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia  18,000 kilo ka shini bad 190 bilor ka  Phensedyl, kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ïa ki saikil la aiti sha ki khynnah skul da u Commandant jong ka kynhun BSF 181 Battalion u Mayank Dwivedi jong ka Dipulipara Post ha South Garo Hills.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya ha ki saw sien ïakhun ha ki hynñiew sngi ka khlem lah ban thep kol, bad ka ïoh ban thep phra kol ha ki laisien ïakhun.
Ha katei ka sngi la sam ruh ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop kyntip ktien, Extempore speech bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB kum ka jingai mynsiem ïaki.
Ka don ka jingjrong kaba 158 cms.
U Zenith u la ong ba kane ka skhim ka iadei bad ka jingshna ban shna dur da ka sorkar katkum ki buit ba la shna dur da ki kompeni ba la pdiang ka sorkar, ka jingiadei bad ki bank ban shim ram bad namatakata, ka slem ban pyndep.
Ka jingiaishah ha ryngkat ka jingnang ban im katkum ka jingioh, ki paw ki dak ka jingkylla ha ka iing ka sem jong u, u la lah ban kyrshan ia la ka para ban thied computer ban pyndonkam ha la iing.
Na baroh ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la ong ba ka kam kaba jynjar duh ka dei jong ki Pulit kiba trei miet bad sngi, ha ka aiom khriat ne shit, ka por ki tamasa, ki Pulit kim ïoh por ban rakhe ïa ki tamasa bad kiba haiing jong ki.
ïa kine ki kol la ïoh ban khyrwit da u Albirth Kharjana ha ka minit kaba 15 bad 64, u Dibor Kharjana ha ka minit ba 2, u Tyngshain Kharjana ha ka minit ba 53 bad u Borsing L Mawlong ha ka minit ba 75.
Na khmat duh utei u maw (najrong duh) la pynker tawiar da ki dot samthliew bad hapdeng pat la don ka dur jong ka sim kaba la pyni bad ka thapniang-kham sharum ka don ka dur u masi kyrtong ryngkat lai tylli ki dot.
Ka jingpyndonkam ia u budam, bym mon ia ki kandidet, ka dei kaba la rai da ka Supreme Court jong ka India, ha ka 27tarik Nailur bad ba la bthah ruh ia ka Election Commission, ba kan buh ia utei u budam ba kyrpang, na ka bynta ki nongthep vote.
“Nga phoh sniew ba nga dang iaid ha lynti, haba nga wanphai na Shillong.
Haba u leader jong ki u Dr Mulul Sangma u tynrah sorkar, u Conrad ruh u tynrah kylla namar ba 8 snem lynter (2011- 2018) synshar u Mukul, ka jylla ka ïaid shi kam shakhmat bad arkam shadien.
Na Ka liang u president ka Meghalaya People Labour Union u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la iathuh ba ha Delhi ki don ki jaka ba ki nongleit nongwan kin shim da ka tiket bad leit sha kaba ki thmu ha kaba ki nongpyniaid ban pynioh nongleit nongwan ki dalal kim don, ia kane ka juh ka rukom lada leh hapoh jong ka Guwahati Airport.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lapdien ïa ki briew kiba donkti.
Shuh shuh u la ong ki pulit ki leh bym ïohi lada ïaid ki trok high level, katba ïa ki kali kiba rit kiba ria ki lap thik thik.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 669 ngut kiba dang shu ioh pang coronavirus bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 135 ngut.
Shwa ïa kane ïa u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie Lyngdoh ruh la khot hajir da ki pulit jongka Sadar Police Station bad ïa u ruh ki pulit ki la pynngat ha ki hynriew tylli ki kyndon aiñ.
U Ronaldo u la ïoh ban khyrwit kol ha ka kylla step, hynrei khlem shym la ñiew satia namar ka jingshah rai ‘offside’ ha u referee, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Estadio da Luz.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka Party TMC na ka jylla ka pyrshah jur ïa ka jingïasoi ïa ka soskular halro ki kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ki nongïalam ki mih pyrthei ban pyrshah bad ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka MOU ba la dep ïa soi halor ki kam pynbeit pud.
Ngan da leit synran khnang bad ka ha kata ka jingleit thied jingthied bad ngan pynpaw noh syndon la ka jingieid ngan sa peit kan leh kumno…" La rai u Bahnah.
Nangta u ong “Ko samla to kiar na kaba sniew bad to leh ïa kaba bha, im ka jingim kaba bha kaba miat, to tei ïa ka lawei ka longïing longsem kaba neh kaba skhem ban bha ban miat ka longbriew man briew ha ka burom ka akor haka jaitbynriew bad ha khmat ka pyrthei.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ruh ka long kaba pynduh mynsiem ha kaba ki la shah pynbam shiteng dorjon (7 Naitung).
Ïa kine ki jaka pule la bthah ba kin ai da ka jingthoh halor kane ka kam, katba hadien kata, ka sorkar kan sa pynbit pynbiang ïa ka kaiphod halor ban buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP.“Lashai lane ha ka taïew ban wan, ki khlieh jong baroh ki jaka pule kin sa phah sha ngi ïa ka jingshem ne ki jingeh jong ki halor kane ka mat ban pyntreikam ïa ka NEP, bad halor kane, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba dei," u la ong.
kumta lah ban pyndonkam da ka kyntien LOI, ia kaba la don lypa ha ka tien Maram.
Katba kiwei pat ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la lah ban khur takma.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingïalang bad ki lad ki ban sa shim na ka bynta ban pynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong kine lai tylli ki wah da kaba pan ruh ïa ka jingai jingmut bad ban ïashimbynta lang ki Dorbar Shnong bad ki shnong ki thaw ha kane ka sienjam.
Khu Hok, Khu Sot ,Khublei.
Katba ki Asst.D.O.P, ki kynthup ïa u Pynshongdorlang W.Laithma, Wanstar Thabah.
Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la mihkhmat da u Bah Mutbha Lapasam bad u Bah Quikly Pala.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tynkga 12 shisnem (kata ka mut shi tyngka shibnai) bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
U la iathuh ruh ba u ngeit skhem ba ha ka VPP ka don ia ka juh ka jingkular, ba yn ym ialehkai ia ka nongrim ne ban ia peiñ ia ka shuki bad ka lawei jong ki long dien ki ban sa kha.
Shillong, Nailur 25 : Ka tnad ba dei peit ïa ka jinglum khajna ( Taxation Department) ka la lap ba ki don haduh 106 tylli ki case kiba pyrshang ban ïaid lait ïa ka jingsiew khajna hapoh u snem 2020-21.
Namar mynta bym don bor ding ban charge ïa ki mobile phone ruh ym long kumta ban phone ruh kim ïoh shuh ban pyndonkam lada don kino kino ki jingjia ruh.
The order will come into force with immediate effect and until further orders.
Ha kane ka jingïakhun ka Portugal pyrshah ïa ka South Korea, ka Portugal ka khlem lah ban leh bha bad ka jingïakhun ka la kut noh da 2-1, ïa ka kol na ka bynta ka Portugal la ïoh ban thep lyngba u Ricardo Horta mar syndang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 5 jong ka kylla step.
Nalor katei ka jingai jingkyrshan ban phah sangeh noh ia ka thma, ka India ka la kyntu ruh ba ka Israel bad ka Hamas ki dei ban ailad ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la noh synñiang da ki ri bapher sha ki paidbah nongshong shnong ka Gaza.
Lane kum ha ki thaiñ jong ka wah Umiam Khwan, ki nongshang kai pyrthei ki lah ban sah da ki taiew ban sngewtynnad ïalade,khamtam haba ym don kum ki lieng bad kiwei kiwei ki  jingbiria  bad jingsngewtynnad.
Lah ban kdew hangne ba katei ka lympung ïa kaba la tip kum ka 38th Swahid Trophy Football Competetion 2022 ka dei ruh kawei na ki lympung kaba heh bha ha katei ka thaiñ, kaba la ithuh ruh da ka All India Football Federation AIFF.Ka dei ruh ka lympung kaba shu khot sngewbha (invitation tournament) bad ka kynhun kaba na Nongstoiñ, ka la ïoh ruh ban khur haduh ar sien lynter ïa katei ka lympung, kaba kynthup naduh ïa kaba 37 kaba la pynlong mynshem snem bad kaba 38 kaba mynta u snem 2022.
U Bah Mawkordor udei uba treikam lajong da kaba pynïaid ïa ka dewbilat.
Ka liangsynshar ka don 40 ngut ki MLA katba ka liangpyrshah ka don 19 ngut bad lada kam don ka jingkylli da kumwei pat, u kyrtong ka liangsynshar un jop suk ia  ka shuki Lamphang.
Kawei ruh ka jingeh baroh ki khynnah ba thoh exam class 12 ki hap thoh beit iakane ka entrance.
La kylli na utei u nonghikai hato ia katei ka rukom set jingkylli ia kikhynnah klas IX laleh tang ka MBOSE ne don kiwei ruh ki Board ne ki jaka ba la ju leh kum ka MBOSE “Hangne te tang ka MBOSE kaba ju leh kumtei ia ki klas IX, ka CBSE ka ICSE kam ju leh kumtei ki set beit ha ka Matrik" u la jubab.
Kaei kaba khring ia ki briew sha u Jisu?.
U Patel, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 1tarik Risaw 2020.
“ Hooid ka Commission ka la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka la lap ba la dei ban leh ha kawei pat ka dur ne rukom.
Na bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF), na ka jingbei tyngka kaba T.182.43 klur, ka sorkar ka la pyllait T.51.58 klur ha u snem, bad ka sah sa T.130.85 klur ka bym pat pyndonkam ha kaba kut u snem 2022-23.
La ong ba ka elekshon kaba kham shongshit bha mynta ka kynti ka dei ha Nongkrem konstitwensi bad kawei pat ka konstitwensi kaba kham shongshit ka dei ka Mairang konstitwensi.
Namarkata, baroh ki dukan kyiad ba kynthep ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad kiba jur die madan kin khang lut ha katei ka sngi kumba la dep pynbna.
Shillong, 06 Risaw:Ka Supreme Court ka India  ka la pyn sangeh haduh shi bnai bym dei ban pynpra ia ki iing ha shi lynter ka Umkhrah ha thain Polo, Shillong.
Hynrei ha kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki nongrep ha ka jingïalam u Bah Kansing Lynshiang, uba la lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Mawkynrew pyrshah ïa u MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad u Myntri ka rep ka riang, la shim hi ïa kajuh ka rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai, tangba kane ka jingïalang ba la khot da u Bah Tynsong, ka la shim ruh ïa ka rai ban pyntreikam ryngkat bad ka subsidy, ha kaba ka sorkar kan siew shiteng bad ki nongrep kin siew shiteng ïa ka dor jong ki sboh dawai.
U Conrad u la ong ruh kam mut ba tang namar ba kiwei ki jylla ki la leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur ia ka resolution.
Ka Animal Health Centre kaba don ha Khanapara hadien ka jingleh test ka la lap ba don ki sniang ba don ïa ka ASF na ki jaka ri bapher bapher kum na Pynursla, Nongkasen, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi District, ha kaba ki la don 40 tylli ki sniang ba la ïap na kane ka jingpang khlam.
Kumba ka long haduh mynta u Jamil u la ong ba katei ka seng ka don haduh palat 1 lak ngut ki dkhot ha kane ka jylla Meghalaya bad ka thong katei ka seng ka long ban wanrah ki jingkylla bad ka roi ka par ha ki nongkyndong, “Haba ong ka roi ka par ha nongkyndong phi la sngewthuh hi, ka surok, ka bording, ka pule puthi, jaka sumar bad kiwei pat, kumba ka long mynta ym don eiei ha nongkyndong" u la ong.
Ki khia ka jingmut jingpyrkhat namar ka kam pat ju lap kum kata ka jingjia ha ka jingim jong ka.
Kitei ki nongniah thuk thuk, kiba la tip kum ki kapten, ki la sdang ia la ka jong ka kam naduh mynta ka sngi, ha kaba la iathuh ba ki la don kumba 100ngut ki kapten, kiba la sdang ia katei ka kam jongki.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I ka la don ka jingthmu ban shna katto katne ïa ki jaka pynieng kali ha Shillong.
Hynrei, kaba sngewsih pat ka long ba 2 ngut na kitei ki samla ba kynthup ïa u Kethosetuo M, na ka Jylla Nagaland bad u Shreyan Roy na ka Jylla Assam ki la khlad noh mar sien poi ha katei ka jaka ai jingsumar katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u Kethosetuo Kratsutsu na ka Jylla Nagaland uba la mynsaw jur, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep da ki spah tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria ha ka shnong Nongsning,War Jaintia bad ki tnum ing jong ki ki la pei thliew lut hynrei haduh mynta la ong ba kitei kilonging kim pat ioh bor ban syrdep pat ia ki tnum ing jong ki naba la ong ba kiba bun ha kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba long ka kynhun jong ki nongdie madan ka la pynpaw ïa ka jingsngewhun ba hadien hynriew tylli ki snem ka jingïakhun kaba angnud ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih ki nongdiemadan.
Ha kane ka sngi, la don lang u myntri ka koit ka khiah ka jylla  uBah AL Hek bad u principal ka College, u Dr D Wanswett nalor ki samla pule bad ki nonghikai.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka Shillong kala lah ban kamai ron bha haba nujor bad ka run rate hynrei, nalor kitei ki lai ngut ki thei tied kiba kamai bun ron, kiwei pat ki khlem lah ban ïakami ron ha kaba ka kynhun kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kynjoh tang sha ka 181 ron ha ki 27.5 over.
“Ngan thied biang phi da la ioh bai bylla" ong u Rangsan bad u pan ja sa khyndiat watla u la dep bam ar pliang ruh.
Kiwei pat ki mat ba ka seng ka la pynkynmaw ki long ka jingpyntreikam pura ïa ki tnad treikam kiba la dep don lypa kum ka tnad PHE, Water Resources, Sub Treasury bad Agriculture.
U Anurag pat ula ong, “ Ha kino kino ki jylla, haba ïohi ba ki nongïalehkai sport ki kham ieit bad sngew-tynnad ban ïaleh ïa kano kano ka jingïalehkai ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa kata ka jingïalehkai khnang ban ïoh jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit".
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu u la pyllait paidbah ruh sa ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka “E-Vigilance app" ka ban trei kam na ka bynta ki nongtrei sorkar jong ka jylla.
Na ka liang u Daloi ka Elaka Darrang u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ki ba wan ban khwai ne wan jngoh kai ha kane ka wah ba kin pyntip ha u number 8132096302 ban pyntip shuwa ban rung ha ka ne ka thain.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflink ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander Laloo Hek ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada ka Shillong Golf Club (SGC) kan pynïaid ïa ka Children’s Park bad ïa ka jaka ïalehkai Futsal kaba yn sa shna noh shen.
Kat haduh mynta ba thoh ïa kane ka khubor, kam pat don satia ka jinglapdien ïa kine ki runar bad ka jingthmu ba kila leh ïa kane ka kam pyrshah ïa kane ka khynnah skul.
Ha katei ka tamasa kin don ruh shibun ki jingialehkai pynbyrngia kum ka jingialehkai phutbol, ka jingiakob dro dur, ka jingiakob ai rong dur na bynta ki khynnah skul bad kan don ruh ka jingiamreh thong na ka bynta kiba hapoh ka 60 snem karta.
Na ka liang jong u ne u nong ia said um shym lah satia ban pynkut ia ka jingiasaid bad u ban shi ban ban ong ba ym dei ban ai lad ban tih dewiong da ki paitbah ha ki jaka lajong, hynrei lyngba ki Lease bad ki Licence jong ka Sorkar bad ruh ban iaid katkum ka Mines and Minerals Regulation and Development Act jong ka sorkar India.
La lap ba ka rong ka la khoh lut bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paitbah ba leit ba wan khamtam eh ia kiba dei ban iaid man ka sngi.
Ka World Organisation and Youth ka la pynlong ia kane ka prokram ban rakhe ia ka holi ha pyrshah jong ka pung NEHU,ha ryngkat ki samla pule na ri Russia, Bhutan bad Bangladesh.
Nongstoiñ, Nailur, 07: U Extra Assistant Commissioner (EAC) ka Mawshynrut Civil Sub-Division, u la pyntip ba ïa ka ophis treikam jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division yn pynkynriah noh shipor sha ka building jong ka Riangdo Primary Health Centre (PHC).
"Ki MLA ka Congress kiban sa phet noh kumba ka paw mynta ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh (MLA Mawkyrwat), Prestone Tynsong (MLA Pynursla), Sniawbhalang Dhar (MLA Nartiang), Ngaitlang Dhar (MLA Umroi) bad u Bah PN Syiem (MLA Mawkyrwat) uba shah sospen lai snem.
Shillong, Kyllayngkot 17: Ka Meghalaya ka la lah ban khur ïa ka namjop lyngba ka Innings bad 51 ron ha ka sngi ïakhun ba saw bad ba khadduh jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Manipur ha Surat hynne ka sngi.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ioh thied ia ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
"“Nga sngew ba ka jingdon slem jong nga ha ka party, ka party kan sa peit bad ka party jong ngi kam peit bahaing hasem ne kam peit paralok ban ai tiket, hynrei ki da bishar ïa ka jingïadei jong u kyrrtong bad ki paidbah bad uno u kyrtong uba kham ïajan bad uba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ki nongïalam jong ka MC&GO ba kynthup ïa u President u Bah RG Warjri bad u General Secretary u Bah S.nongkhlaw ki la pynpaw ba ka tnad Forest jong ka Sorkar Jylla bad ka District Council ki dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhrong pisa be-aiñ jong ki Forest Check Gate na ki trok kit rnga ha shilynter ki surok.
Ka jingiap, ka jubor bha ha Turkey bad kumjuh ha Syria, kaba dei ka ri, kaba don mar syndah.
Ka por ban ai dawai tika na ka bynta ki khynnah ka lah ban iapher nakabynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
U bah Prestone u la pyntip ba kane ka jingtrei la ai sha ka M/s Shillong Express Way Company Private Limited bad ka jingpynlut baroh kan dei da ka National Highway Authority of India, ka sorkar kala bthah ia u Chief Engineer ka National Highway ban peit ba ka jingtrei kan iaid beit bad la aiti ruh ban peit wat ha ka kyrdan jong u Chief secretary bad Additional Chief Secretary ban peit ia kane ka kam.
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut kita ki briew kiba la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
Ka sien kaba nyngkong bad kaba sngewtynnad bad don jingkyrmen bha ba ha kine ki por baroh baroh ki kynmaw bad sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep kam riang.
“Kane ka dei ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa ba un ïoh biang ïa ka jingjop sa shisien, hynrei lada un ïakhun na ka NPP kan long kaba jwat ïa u ba un ïoh ïa ka jingjop, namar ba bun kim da sngew tynnad.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ia katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ruh ia uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei utei u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla iaki.
Ka doh, kam neh slem hangne ha pyrthei.
Bad lada phi pule tista, phi lah ban wanrah jingshai lem na ka bynta kiwei ki bym don lad ne kiba wan ïasyllok bad phi haba ki ïakynduh ïa ki jingeh.
La antad ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingshakri ïa kumba 1 lak ngut ki nongpang ha ka shi snem.
Da kane, ka Ministry kan ai da saw jait ki khusnam kata ka President’s Police Medal for Distinguished Service ia u Bah Addison Roy Mawthoh, IPS, Dy.Inspector General of Police (Trg) bad ia u Bah Seminar Singh Kynjing, IPS, Dy.Inspector General of Police (A).
Haba ngi peit na ki jingjia ba U Blei U ju shah ia ki bynriew ha ka pyrthei , teng teng na ka “ jingsarong ka burom", ba ki briew kim pyrkhat Blei shuh, dei hangta U Blei U pyndep ia kaba U la thmu.
Shuh shuh utei u Executive Engineer ula pynsngew ba ïa ki top um dei ban don hynñiew tylli ha kane ka shnong la sah sa tang ban pyndep ïa kane ka kam bad ïa ki jingdonkam la dep pynbiang lut nadong sha dong.
Ha kane ka prokram u Kongsan u la pyllait ruh ia ka Music Video kaba iadei bad ka jingpang TB ha kaba ka don ruh ia ki khubor kiba iadei bad ki jingialap bad pynshai halor ki lad jingiada bad jingsumar ia kane ka jingpang.
Ka dei ka kamram jong ka Dorbar Shnong ban peit ba ki trai dukan kim dei ban shah baka iew Malki kan long ka jaka sah khamtam jong ki bar jylla.
Ha ka jingwan jngoh ha ka sien ba nyngkong sha Shillong, u Nuncio u la pynpaw ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya halor ka jingitynnad ka mei mariang, ka jingdon ki krem, ka jinglong sngur mynsiem, ka jingpynneh ïa ka riti dustur, ki jingshad tynrai bad ong ba ka Jyllaniam Bah Shillong kadei kaba lah shah kyrkhu, khamtam da ka jingdon bun kiba ngeit ha U Khrist.
Ha ka jingia kren bad ki nongshong die jhur ha Iewduh, myn ta ka sngi, ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naitung 2023, ki la ong ba ki jhur baroh ki la kiewdor lut kiba kyn thup ia u Soh saw, Salad, Dhonñia, Tyrso bad kiwei kiwei de ki jait jhur ki ba la kiewdor bad ym tang ki jhur ba na shane kiba kiewdor, hynrei ki jhur ba na shabar ruh mynta, ki la kiewdor lut baroh.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ban rung sha katei ka jaka bad kiba shong ba sah ha katei ka kyntoi ruh la khang pyrshah ban mih klumar.
Ha ka por ba la thmu ban leit phah peit Doktor ia utei u Koidi, la synran da arngut ki Pulit rah tiar lem bad uwei u Nongtrei hapoh ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, ha kaba ki la pahara bha ia u, pynban ha ka por ba ki ailad ia u ban rung sha kamra Doktor, utei u koidi u la phet bad khlem lap shuh ia u.
Ka khleiñ kseh ka ïarap ruh ban pynïap ïa u sohpailen uba ju don ha ki pynthor kba.
Ula bynrap “Hadien kane, ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ka Regional Committee jongka Assam bad ban leit jurip lang ruh sha ki bynta khappud".
Ka kynhun ïalehkai Karate ka jylla ka kynthup ïa ki 28ngut kiban shim byna ha baroh ar tylli ki jait jingïalehkai (form and movement) bad kumite (bouts).
Ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh ha ryngkat ka jingiapynbeit lang bad ki Rangbah shnong ka dei da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat bad ha katei ka jingialeit tur Secretariat u la ong ba la pynkhreh janai bha ha kaba ki paidbah ki ban ia shim bynta kin ym duna ia ka shi hajar ngut.
U la ong ruh ba ka party Congress, ka long kaba donbok ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih shisnem shwa ka election bad Kane ka ailad ia ka party ba kan dang pynkhlain thymmai ia ki nongtrei naduh ki block level.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thung noh da U Arun Kembhavi, ba un long U Chairman Cum Managing Director jong ka tnat MeECL.Ki nongtrei jong ka MeECL, ki la iakhih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban dawa ia ka sorkar Jylla, ban weng noh ia ka kong A Nikhla, na katei ka tnat CMD jong ka MeECL.Ki sim ruh, ki don ia la ka jong ka jing kitkhlieh ban bsa bha ia la ki jong ki khun rit bad ki don ruh ka jing ia ieid kaba jylliew sat  ha ka jing iadei shilok jongki.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ia ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
“Ka long kaba shisha ba kane ka kam, kam pat iaid wat haduh la ar snem shiteng mynta", la ong ka khubor na kane ka tnad.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jingieid jaidbynriew ka thew ïa ka jingleh bha ïa ka bynta kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad khamtam eh ka jingmyntoi na ka bynta ki briew ki bym don ïa kata ka bor ha ka jingim jong ki," ong u Dr.Batskhem ha ka kyrwoh khubor.
Shillong, Nailar 17: Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
La don ruh ka jaka ba la pynkhreh ban test ia ki paidbah ban tip la ki don jingpang HIV ne-em.
U la ong ruh ba namar ka jingbymïoh kam ïoh jam, ka la pynlamwir ïa ki samla.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba ki don bun hapoh East Jaiñtia Hills District kiba pyndonkam drok bad kiba la ngop ha ka jingdih drok, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, namar u drok u ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ruh u buh jingeh ïa ka ïing ka sem kumjuh ruh ka im lang ka sah lang.
“Tad haduh ba la pynpoi da ka jingthoh sha bad sha u Myntri u ba khmih ïa ka tnad District Council Affairs ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Mynshwa kidei ki nongïalam, mynta pat ki kylla nonglilam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka dei ka thong kaba Nga la pynpaw ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi shi snem mynta.
" [Lada ngi lah ban leh kumne (ban pynduna pyndonkam ilektrik) wat la dei tang shi sngi ruh, kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jing pynjulor ïa ka mariang, kan ïrap shibun ban kunai ïa ka bording ilektrik, bad ban ïada ïa ka mariang].
Shillong, Jylliew, 02: Ka long ka jinglehraiñ ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong, hadien ba ki samla pule ki la sei madan ïa ka jingdkoh treikam hapoh kane ka skulbah kat haduh ba ka la ktah lut nadong shadong ïa ki samla kiba pule ha kane ka shlem ai jinghikai kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Pdeng.
Ka seng ka kyrshan ruh ia ka prokram ba la pynbeit da ka KAS ha ka 22tarik Nailur 2018 bad la kyrpad ia baroh lang ban iashim bynta ha kane ka jingiaiaid paidbah da ka jingsngewkhia ia la ka jong ka ktien ka thylliej.
Na ka bynta ki samla bym ioh kam hapdeng ka rta 21 haduh 40 snem ruh la kular hi kumjuh kata 1000 tyngka shibnai bad shisnem ka long 12000 tyngka, Ki don 11 lak ngut ki samla kiba ha katei ka rta bad lada 50 % na ki ki bym pat ïoh kam ka la kot sha ka 700 klur tyngka shisnem.
Mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
U bah Kyrmen u ai khubkei ïa u Deputy Commissioner, kumjuh ruh ïa ka tnat pulit, ia ki wahehshnog, ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla ki khynnah skul kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Aikman uba lah pyniasoh bad katei ka kynhun ialehkai dang ha u snem ba lah leit noh, lyngba ki rynsan pathai u shim ia katei ka lad ka lynti ban pynbna ia katei ka jingpynbna paidbah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Haba kylli halor ka daw jong katei ka jingpluh, katei ka Principal ka la ong ba baroh ki kwah ban tip ïa ka daw hynrei ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka skul ruh kam tip satia ïa ka daw jong katei ka jingjia namar katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet bad ka por ba sdang katei ka jingpluh ruh ym da don jingtip bha kaba tikna hynrei la shu antad ba ka la jia ha ka por 1 ne 2 baje eiei mynmiet.
Kumta hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party ha ka sngi balang, ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing kata u bah Michael Thongni secretary Youth wing central body u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary Youth wing central body, kong Badariti Lyngdoh Nonglait President Women Wing central body, lem bad kiwei iwei ryngkat u bah K.P.Pangñiang President HSPDP central body, ki la hiar sha Rambrai ban pdiang burom ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kiba la wan ban pyni sha ka party ba kynthup ruh ïa ki nongkyrshan ba rim kiba mih noh ha u 2018 hynrei kiba la wan phai biang sha ka party.
“Ka Raj Bhavan ka ieng ruh kum ka burom namar ka long ruh kum ka nongmuna na bynta ka lawei kaba phyrnai kaban sa wan.
Dang ha u bnai Iaiong mynta u snem ka seng HNLC lyngba u President ka HNYF uba dei u ksiang na ka liang jongka HNLC u la pynpaw ba ka seng ka buh ki kyndon da kaba pynpaw ba ym lah ban ong ba ka jingïakren ka long khlem kino kino ki kyndon namar ki don lypa ki kyndon kiba ka seng ka ïeng nongrim naduh kaba sdang.
Hynrei la kynnoh ba hadien ka jingleit mudui jong ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque,  uwei u bahaiing jong une u kyrtong ka TMC uba kyrteng u Spofiqul Islam ba khot sin u Bhutto, u la ïalam ïa ki Nongkyrshan ka TMC bad leit shoh beit beit ïa ki.
Ar ngut na ki, ki dei kiba la leit sah miet lypa ha ka 16 tarik u Jylliew, katba lai ngut pat ki dei kiba dang shu poi ha ka step 17 tarik jong ujuh u bnai.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïangi ki nongjied na ka por sha ka por.
Shuh shuh u Bah Dundee u kyntu kynpham ruh ïa ki dkhot bad ki shipai jong ka FKJGP ba kin long barabor kiba kloi ban len lade na bynta ka bit ka biang jong ka ri bad ka Jaidbynriew bad ban trei shitom ban pynthikna ba ka ri bad ka khyndew ka shyiap kaba ka pateng ba mynta ka shim kylliang na ki mandien kan long kaba shngaiñ bad kaba bha.
Ki nonghikai skul sorkar, skul Private bad skul SSA kin ym shah kynthup ha ka jingshimti ia ka kam hikai (Provincialisation).
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong bad ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
Shillong, Jylliew, 20: Ki paid Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong, Assam, ka thaiñ khappud ba dang don hapdeng ka jingïapynbeit pud pynbeit bad ka Jylla Meghalaya da kawei ka jingmut ki la thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO).
Ula ïathuh ba ka PMEGP ka pynïasoh ïaki ar tylli ki skhim kata ka Prime Minister’s Rojgar Yojana (PMRY) bad ka Rural Employment Generation Programme (REGP).
Ula ong, ba ka jingïalang kala ïatai ruh halor kiba bun ki jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ki pulit naduh ka rukom pyntreikam ïaka Forensic Science Lab ïa kaba donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew ki ban pynïaid bad khmih ïa katei ka Lab.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka kynhun CBI, ha ryngkat ka jingïarap jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai jong ka tnat Army, ki la lap ïa kawei ka Bolero ha kaba kine ki saw ngut ki la shong halor ka jingthmu jong ki ban leit sha Henglep Subdivision ha ka por shiteng sngi.
Kumta na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban btah ia u Kontraktor uba la ioh ban pyntrei ia kagtei ka kam, ba u dei ban pynteei noh mardor, khnanogn ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shi bnai kynthih ki bapli ki thiah hapoh surok kin sa ïoh ïa ka tulop," la pynkynmaw u Bah Kharkrang ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai skul kontrak, Adhok bad ki nonghikai skul SSA dang shen.
U Bah Metbah u la ong wat la katta ruh namar ba ka long shisien 50 snem ngin leh ia kane ka tang ha ka 21 tarik jong une u bnai ba mynta bad ngi leh hangne ha assembly na ka bynta ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka sorkar“Ha ka jingshisha ki don bun kiba ngi kwah ban leh ha kane ka 21 tarik te hynrei namar kine ki daw ngi hap ban pynduna noh ia kiwei ki programme bad shim tang ia kiba donkam" u la ong.
U bah Prestone u kyrtong Myntri Rangbah lada jop bun ka NPP na Khasi-JaintiaKi nongialam ka seng NPP ki la pynbna ha ka sngi saitjaiñ ba lada jia ba ka NPP kan jop bun na ri Lum Khasi-Jaintia u bah Prestone Tynsong un long u myntri rangbah jong ka jylla bad lada jia pat ba katei ka seng kan jop bun na ri Lum Garo u myntri rangbah un wan na ri Lum Garo bad u lah ban dei u James K Sangma lane ka Agatha Sangma ki khun jong u Purno A Sangma, uba la khlad noh.
Ki la ong ruh, ba ha ki por ba mynshwa kam ju don kaba kum katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongap Masi Nepali ruh kim ju nud ban leh kumtei bad khamtam eh ban pynjulor ne phah bam syndon da ki masi ia ki jingthung jingtep, hynrei kaba kum katei ka jingpyni bor da kitei ki Nepali ka dang shu sdang mynta hi u snem.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ki don bun ki heh saipan kiba pyrshang ban thawbuit kumno ban thep ia ki pisa jong ki ha ka account jong ki trai muluk khnang ban lait na ka jingshah ot khajna.
U Bah Apsharai u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka rai rangbah jong ki namar ka donkam ia ki samla ban don bynta haka party bad u la iawer lang ia ki para samla jong ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka seng khnang ba kin ioh iaka bor synshar hapoh ka District Council.
Klet noh ïa ka jinglynshop u Covid, haba kdat sha ki mat ba ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki san snem, ka long kaba jrong bha bad bun ki mat kiba ki paidbah ki angnud ki shu sahkut ldui ha suiñ khlem pat urlong satia.
Bun kim shym la suidniew tad ynda lawan kata ka jingshlei bad ka la rong noh ia ki baroh: KUMTA RUH KAN LONG HA KATA KA JINGWAN U KHUN U BRIEW (Jisu).
U CAG na kawei ka kaiphod sha kawei pat u la ïai kdew ïa kane ka jinglait jong ka khajna bad ki jingeh kiba syrtap ïa ka sorkar namar ka jingbym ïoh lum bha ïa ka pisa ka tyngka kaba dei hok jong ka.
U Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi u la ong ba ki pulit kila long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi ïa u drok ban pynjot ïa ki khun samla ka jylla Meghalaya kim dei ban ïoh lad bad bun na ka liang ki pulit kila ïoh ban kem.
Kawei kaba i saitmet ban peit ha kane ka jaka sumar CHC Mawiong, ka long halor ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah  ha kaba na ka liang ka shnong ki la ai ia ki jaka ki ba kin shna ia ki ingsah (Quarter )na ka bynta ki doctor ki nurse bad ki nongtrei jong kane ka CHC.Ha kane ka jaka ki ne ing sah (quater) ki don haduh 20 tylli ki ing sah (Quarter) ki ba ki la shna, hynrei tang 4 ne san tylli ki ing ki ba don ki nongsah ha kine ki ing bad ka jing ieh ingjah ia kine ki ingsah (quarter) ka wan rah ia ki riewsniew ki ba thmu ban pynlong ki ktem jong ki kam sniew.
Kane ka aiñ ka pynkupbor iaki bor shnong ban don iaka Local Area Development Planning Council bad hapoh kane yn kynthup iaki MDC ban long ki dkhot bad uno un u officer ka konsil un long kum u/ka secretary.
Nangta kim lah khlem da pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw namar ka jingkhlad noh jong une u nongïalam uba la aiti lut na ka bynta ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kum u nongmihkhmat paidbah.
Haba pyntikna ïa kane, u President jong ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka daw ba don ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym ai tiket shuh ïa kitei ki lai ngut bad mynta ki la sdang ban leit pan tiket noh na kiwei pat ki party.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi bad shai ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding,  lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng,  ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
Na Shella konstitwensi pat haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don dang 4 ngut ki kyrtong bad kitei ki kynthup ia u Dr.Donkupar Roy u MLA ba mynta na ka UDP, u bah Leston Wanswett, u bah Jropsing Nongkhlaw bad u bah Wellborn Bynnud.
Ki don sa 39,379 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ha United States of America, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Shillong,12 Jymmang:Ka Seng ki kynthei ka  KWWADA ka la pyn paw ka jingpyrshah ia ka sorkar banai jaka ia kiwei pat kiba la shu dawa khlem nongrim ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
U bah Basan ula ong ba ka PMAY (G) ka dei ka mission jong ka sorkar India na ka bynta ban pynioh ïing sha ki briew kiba shah sha ki thaiñ nongkyndong.
U la ong ba ka jingpynbeit ban pynlong ia kane ka rally ka long kum shi bynta ban pyni sha ka pyrthei ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ia ka bynta ba khraw ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Namar ka jingshit kyrang ha ka mariang ha baroh kawei ka Jylla, na ka liang u Director ka Meghalaya, State School Education & Literacy u Swapnil Tembe, IAS u la ai bor ia baroh ki Deputy Commissioner ba kin pynkylla ia ka por long skul lane ban khang shipor ia ki skul ha kito ki jaka kiba la shah ktar jur lada ka long kaba donkam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 09: katba dang mih ki sngi bad ki por ka jingma kaba ap mynta ïa ki khun samla ka dei na ka jingktah jong u drok, ha kaba bun ki khun samla ym tang ha ki jaka sor, hynrei wat ha ki shnong nongkyndong u drok u la sdang ban buh khlieh bad kaei kaba ktah ka long ïa ka ing ka sem bad ki kmie ki kpa.
Ia kane ka jingkular,u Blei un sa pyndep haki sngi ban sawan.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Davisgoldfield Wanniang u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh ia kane, hynrei ka long artatien ia ki paidbah ban dih ia ki dawai na ki hospital namar ba ha ka jaka ba kin koit kala ban poi pynban sha ka jingmynsaw.
Haba pynkut nga kwah ban kyntu ia ki nongthaw ain jong ngi ba kin da pyrkhat bun sien shuwa ban ai ia ka rai khatduh halor kane ka kam, namar tang shu bakla, ka lawei jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba artatien.
Tangban check bad ban sign ba ngan ban siew pisa sha counter nga hap ban ap da ki kynta u ong ba bunkam hynrei lada rung ki wei tang shiphag ki lah dep kam.
Ia kane ka surok la shu ieh khlem da buh kino kino ki dak ki shin ban iaid ban ieng ki kali motor ne kdew iaka jingma jong ka surok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76311 ngut bad napdeng kine 72714 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1322 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la jia ha ka shnong ba nga heh nga san.
U Bandopadhyay u la pyntip ba ha ka 27 tarik, Nailur, ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la pdiang ïa ka rai ban phah dorkhas sha ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka ri.
Kiwei pat ki mat ba kongsan ki long ban dawa pynurlong noh ia ka Inner Line Permit ban tehlakam ia ka jingrung pathar ki briew nabar, ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India, bad kumjuh ban pynbeit janai ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 457 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4305 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki don shibun ki jylla hapoh ka ri bad shabar ka ri ruh, kiba don kam shibun ki nongtrei bad ka por ka la dei ïa ki samla jong ka District bad napoh ka jylla, ba ki dei ban phai khmat sha kiwei pat ki jylla ym ban khmih lynti tang ha ki jaka la jong.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas 9-10 ka ju long 83% ha u snem 2019-20; 84.8% ha u snem 2020-21 bad 84.9% ha u snem 2021-22.
U pyntip ruh ba ka sorkar India lyngba ka Tnat Land Resources ka long kaba kloi ban bei tyngka na ka bynta kane ka projek kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingpynkylla digital ia ki jingthoh kiba iadei bad ki jaka puta jong kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri.
Wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkar na ka jingkhang dewiong bad kiwei ki daw, ki don shibun ki kam ba nga la leh, ki don ruh kiba dang sahteng", la ong u Bah Kennedy.
“Ki dkhot jong ka expert committee kin hap ban jubab ïa ki jingkylli bad ïa ka ishu kaba mih, kiba dei ki jingkylli kiba la buh da ki kynhun bapher bad ki riewshimet ha ka imlang sahlang" ka la ong.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u lah ban khot mynta ka taiew ïaka jingïalang jong ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor ka kam ïapynbeit pud.
Dang ha ka taiew kaba la dep na ka liang u nongïasaiñ ka ïïng kashari – Lalrinchhana u la tian bishar bad rai pynrem pyrshah ïa u Rahman na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa bad na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam thok kam shukor.
Haba pyrshang ban twad jingmut bniah na ki katto katne ngut ki nongïalam ba khmat jong ka party, ki la ong ba ki la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki, namar ka por ban ïalap election ka dang jngai.
Ngi thoh ki shithi kiba bun sha Delhi bad bar Ri ngi ioh jubap, ngi thoh shithi hangne ha sor ngim ioh jubap.
“Kine ki hap ha ka Khatarshnong-Laitkroh Block bad katkum ki kyndon ka IPHS ban kyntiew ïa ka PHC sha ka CHC donkam ïa ka jingdon briew kaba long 80 hajar ha ki jaka lum bad 1 lak 20 hajar ngut ha ki jaka madan", u la ong.
Ka HYC ka pynrem jur ia ka tnad pulit ka Meghalaya halor ka jing leit siat briew jong ki ha ka miet ka iong ba ngi shim ba ka jing shah siat u Bah Cheris ka dei ka kam pyniap briew (murder).
U President ka GSU u Tengsak G Momin u la ong ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la iakynduh ha ri Lum Garo Hills ki la shim ia ka rai ban pynlong ia ka pakhang surok miet ha ka 29, 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Ha ka sngi balai, la pynlong ïa ka jingkiew sha u Lum Shyllong ban ai ka nguh ka dem ïa u Lei Shyllong u Syiem Shyllong bad la ai ka nguh ka dem da ka ba ai ïa uwei u syiar shynrang bad u wei u blang shynrang.
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u HepHadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Kane ka lehniam kan sdang haki arsngi lynter kata haka 20 bad 21 tarik Kyllalyngkot ha shnong Satpator.
Katto katne ki mat ba kongsan kaba ngi lah ban sumar hi ha iing ban lait na ka jing hap shniuh ha ka por lyiur: 1:Tap ia u shniuh:Pyndonkam da ki jain tapmoh ne tuppia ban iada ia u shniuh ha ka por baphi don sha ki jaka ba don sngi.
U kongsan ha katei ka jingiatai u dei u Addl Chief Secretary ka sorkar Jylla u bah Hector Marweiñ.
Mynta ka Rangdajied ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong, kata hadien ba ka la ioh ban khur pura ia ki 15 point lyngba ki santylli ki jingialehkai ha kane ka samoi bad thikna ban ioh rung sha ka semifinal.
Une u samla un sa ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ka JAC-HJ hapoh ka jingialam jong u Bah O Thagngkhiew President bad Bah M Sangkli Secretary ka ieng shkem ha ka wei ka nongrim katkum ki mat ba la ujor pyrshah ia u Syiem ba la ai sha u EM i/c elaka KHADC, ryngkat ki kot ki sla pynshisha halor kitei ki mad jingdawa ba ai sha u EM, KHADC dangshen.
“Bun bah ki briew ha Russia, kim sngew tynnad ia ka kyrteng jong U Joseph Stalin".
Ha kawei pat ka liang, u Bah Khongsit haba kren halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka aiñ rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Gaming Act, u la ong ba ka jingdawa ban pyndam ka dei ka jingdawa jong u paidbah ka jylla.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka NPP Jaiaw circle Unit ha ka 17- North Shillong constituency, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong, ha ka Community jong ka Jaiaw pyllun.
Hooid, ha 19 tarik Nohprah 2019, ki MLAs jong ngi ki la mynjur ïa ka resolution jong ka ILP, bad ruh la rah ïa ka sha ka sorkar india, hynrei ka sorkar india pat kam shym la mynjur haduh mynta mynne ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla jong ngi, hynrei ka la weng pynban ïa ka kyntien ‘KHASI & JAIÑTIA’ na ka preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Act 1873 kaba dei ka aiñ ba la shna da ka sorkar phareng ban ïada kyrpang ïa ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Ngin sa ïa peit kumno ban leh bad shano kan ïalam," la bynrap ka Kong Ampareen.
La sam haduh kumba T.1 klur hapdeng kine ki kynhun.
Sdang naduh mynta ba phin long uba kyllut.
Ka bynta ba ar ka la long ha ka 26 tarik Ïaïong katba kaba lai bad ba saw ka la long ha ka 7 bad 13 tarik Jymmang.
La iathuh shuh shuh ba ki nongtrei jong ka sorkar China, ki lap ba ka jingmih ka khlam Corona, ka dei namar ka jingdie ia ki mraw khlaw, ba bun phew jait ha ki iew bapher ha China bad kitei ki sa ia bit jingpang sha ki briew.
U la buh ia ki kti jong u ha ka madan їakhun bad ki pharisi, ki sadusi, ki lyngdoh bad kiwei ki kem daw, ki kynnoh bad ki mudui pyrshah ia U ba u pynjakhlia, u pyntngit bad pynjngut їalade bad ia ki jinghikai niam da kaba u їaieit bad їasyllok bad ki nongkhrong, ki nuti, ki nong Samaria bad ki Jentil.
Hadien ba la ioh bat ia ki, ka shnong ka la aiti pat ia ki sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki nongtuh na bar ri.
Tang lah kut bnai u la ioh ka tulop watla u shait ot katto katne na ka bynta ka ram kali.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Dabid Dkhar ar kol haka minit kaba 55 bad 59 bad shikol na u Elja Ryngkhlem haka minit kaba 8.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingkren u CS ka dei ka jingkren tieng koh tympan kaba la theh um pjah ia ka state baroh kawei bad ka jingkren pynrit mynsiem ia ki trai ri trai muluk.
Nalor kane ka lympung ïamir jingmut kan don ruh ka jingiakop rwai sur tynrai na ka bynta ki nongrwai kiba don hapoh u pud u sam ka Mairang Civil Sub Division.
Ka ktien shijur (word pair): Don arjait kyntien ki ba kajuh ka ktien(identical word) bad ki ba pher ktien (separate word).
U Briew ba la kha pat (Born again) u iap tang shisien, uba khlem kha pat u hap ban iap arsien.
Hynrei don pat ki nongrep khwan myntoi kiba pyndonkam ia kane ka dawai ba kin ioh kloi ban kheit kloi ia ka rep ka riang hynrei kim salia pat wat lada kan don ka jingpynsniew ia ka khyndew bad ka ban ktah ia rep ka riang jong ki pateng ki ban dang wan.
Ka court, ka la ther tyngeh, ha kaba ka dawa jingshai ia katei ka pisa kaba T.35hajar klur bad ha kano ka dur, ba la pynlut ia katei ka pisa bad balei, ba ym lah ban ai injek ei ia ki nongshong shnong, kiba hapdeng ka 18 haduh ka 44 snem ka rta, ong ka hukum jong ka kashari ba la shim bishar, da U Justice DY Chandrachud, U L Nageswara Rao bad U Ravindra Bhatt.
Khadduh, ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka Table Tennis jong ki kynthei (Women), sa shi sien pat ka burom ka leit sha ka Shillong College, hadien ba ki thei lehkai jong kane College ki la wan ha ka kyrdan ba hakhmat, bad ka NEHU, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum ka Hima Mylliem, ki paidbah ki la pynlong da ka jingiasoi kyrteng, kaba long ruh kum ka sakhi bad ban pynpaw ba ki paidbah ki dang shanniah ia u Bah Ioannis Narleng ba un bteng ia ka kam rangbah shnong bad ia katei ka jingsoi kyrteng kin sa phah sha ophis ka Hima Mylliem, sha District Council bad sha ophis ka Deputy Commissioner, khnang ba ki bor ba dei peit kin iohi ia ka jingshisha baroh.
Ka jingsiat ia u Bah Cherist ruh, wat la ka dei ha ing jong u, hynrei ula don ha kti jong ki, kumta kam iapher na ka jingthombor kumba jia ia u lok ka Geeta Sangma bad bun kiwei ki jingjia kiba kum kine.
Da la tymmen lei te sa kum babe pynban.
Ka jingthmu ba kong san jong kane ka jingialang ka long ban ai jingpynshai ne ai jingtip khambniah ia ki mat treikam jong ka Bank kaba dei ia ki kam pisa pilain kumjuh ruh kiwei de ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh bad ruh ha kano ka rukom ba ka Bank ka ai jingiarap ia ki paidbah khamtam sha nongkyn dong, lyngba ki Rainbow CSC.Ia ka CSC ha Nong talang la pyniaid da u bah Thomlin Nongpoh u ba long u (VLE), bad kino kino kiba kwah jingiarap na kane ka Centre ki lah ban ia kynduh ia u ha ophis trei kam jong u ha Nongta lang Mission.
U la ong ba la don saw tylli ki lynti lyngba ka Assam ban poi sha Bangladesh, hynrei ka jingpyniaid lyngba ka Meghalaya ka long ba ka lynti ka kham lyngkot ban poi sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka HYC lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ïa katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ïa kane ka surok ka long kumba la saphriang ha ki video ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong torti ïa ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ïa ki paidbah jong ka thaiñ Diengiei Area khamtam ïa ki kali kiba ïaid bad kiba kit ïa ki mar ki mata.
Kat kum ka jing iohi na ka CCTV u trai dukan u la iathuh ba ia kine ki briew la ju iohi, ba ki wan swait ha kine ki 2 sngi lynter por mynsngi, hynrei hynnin ka miet ki la ioh ban tuh na kine ki dukan.
Lyngba kane, ka Shillong Lajong mynta ka la ïakhaid baroh lai sien lynter ki jingïakhun bad kyntiew 3 point ha ka miej na ki lai sien ïakhun ba ladep.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin husiar ban peit ia ka jingwan ki briew ki ba na bar shnong kiba don jingthmu ban wan siat ïa ki mrad ki ba don ha ki khlaw jong ka shnong bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip mar mar sha ki bor shnong lane ka ophis ba dei peit.
Na ka liang ka katei ka khynnah ruh ka la kubur ïa kane.
U la ïathuh ruh ba u Amit Shah u la ai katto katne ki jingai jingmut kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC.Shillong, Nailur, 07: Ka Kynhun Myntri ka Jylla ha ka sngi Balang ka la ïathir ïatai ïa ka aiñ-rew ba la tip kum ka Meghalaya Ropeway Bill, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen na ka bynta ban pyntreikam noh shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang, la bun ruh kiba ai jingmut ha kaba ia dei bad ki jingjia ha Langpih ban don ka Coordination Committee, bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Ka jingtei iaka Mutli Sports Complex ha Wahiajer ka dei lyngba ka State Plan Scheme bad ka Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme bad project ka shongdor T.24,97,11,000.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ïa kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
U la ong ruh ba ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingweng jong ka sorkar ia ka mang tyngka ban shna ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ka long ka ba bakla, namar ba ka sorkar ka la weng ia ka mang tyngka ka ba rim bad ka la mang tyngka da ka ba thymmai.
“Ngin sdang da ka jingshong kyllaiñ mungor kaba lai sngi naduh ka 10 tarik Risaw, bad yn bud sa kiwei pat ki jingïakhih kiba ngin sa shim rai.
Shillong: Ki bor synshar District jong ka East Khasi Hills, ki la pynjynsur ia ka korphiw ha ki jaka kiba hap hapoh ka Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh kiba sha shiliang ka jingkieng Umshyrpi, na ka bynta 9 kynta naduh lashai ka sngi, kaba long naduh 7baje mynstep haduh 4baje janmiet bad ka korphiw kan trei kam biang naduh 4baje janmiet.
Ha kaba iadei bad ka jingwan ai jingkyrshan ka NPP, u bah Balajiedkupar u la pynpaw ia ka jingsngew kmen  bad ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingkyrshan ka NPP kan nang pynskhem shuh.
Ki briew ki ba dang don ia ka ne ka jingpang ki long 1661ngut ki sample ki ba la dep ban phah ki long 193190 tylli ki ba long negative ki long 184470 tylli.
" Ha kane ka jingiathir jingmut bun kila pynpaw ka jingbynniaw iaka jingrah jong ka Sorkar iaka PWD North Division sha Shangpung bad kila ong ba kane kadei ka jinghikai bad kam dei shuh ban jia nangne shakhmat khnang ba kiei kiei  kiba la don lypa kin neh ha Jowai bad ia kaba ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan iaki nongkyndong ka dei ban wanrah da kiba thymmai.
Shillong, 2 Risaw:Ka Dorbar Shnong Wapungskur ha ka jingialang ba kyrkieh ba dang shen jong ka ka la pynrem jur halor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshong shnong jong ka ha ki pulit kata u Derestmon Siangshai bad ka Setlang Phawa lem bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia 8 ngut kiwei pat ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
Haba ka kyrkieh kumta ka mut ba u CEM tang hadien ba la dep jied ha ka Council, u la lah ban leit sha ka kamra treikam jong u CEM bad sdang noh ia ka jingtrei kam, kaba ma ngi baroh ki CEM kynthup lang ruh ia u Dy.CM uba mynta uba la shah jied CEM ha ka snem 2004 ngi leh kumta; bad ka kam kaba nyngkong eh hi ka dei ka jingphah ia ka list ki MDC ba dei ban ioh ia ka jingthung (appointment) na u Governor ban long ki Executive Members katkum ka Rule 20 (1) ba la sot haneng.
Haba ai jingkren u Bah Staising u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Baroh artylli kine ki lympung dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ïa katei ka tamasa tlang la wan ban plie pyrda da u Bah Donlang Sohkhlet kum u kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF kum u symbud kongsan, u Raja Brahma BDO ka Umsning Block, Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Balakyntiew Umbah Head Mistress ka Sati Raja Memorial Secondary School, ki nongïalam ka Caring Cohorts naduh u Bah Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary, Phrangsngi Kylla bad kiwei kiwei.
Shillong, 18 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka Lah sngi U Blei ki heh jong ka UDP Central Body kin hiar sha Smit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng jong ki u bah H.S Shylla, u ban ia khun pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
Shillong, Naitung 17: Ka kynhun ïalehkai jong ki thei ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban khylliap noh ïa lynti ïaid jong ka ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka Umpling SC na ka thup jong ka Group A ha ka jingïalehkai kaba long ha Third Ground, Polo, hynne ka Lah Sngi U Blei.
Katba nangïaid ka por ïa ka Jaiñtia Dorbar la pynim bad pynkylla kyrteng na ka por sha ka por.
Ka Corona Virus, ka la sdang ban trei mynta sa ia ki longheh long hain bad ha kane ka kynti, ka la trei ia ka Sophie Gregoire, kaba dei ka kurim jong u myntri rangbahduh ka Canada, U  Justin Trudeau.
La jan baroh ki kyntien ba la kdew ki don ka jingmut ba antad ha ka jingïadei bad kano kano ka ktien ba bud ryngkhi hashwa ne hadien.
U Bah Pynïaid nalor ka jingbatai jong u shaphang ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management lyngba ka KHADC u la kren shaphang ka bor ban daiñ kuna da ki bor shnong ïa kino kino kiba bret pathar ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka PFR Football Academy ka la shah thup hapoh jong ka Group C ha ryngkat bad ka SAI Manipur lem bad ka kynhun kaba jop naka Match 3 jong ka 1st Round.
Ka jingim jong nga ruh ka long ban pule kot; bad ka jingpule kot jong nga kan kut ha ka sngi jong ka jingiap.
Hadien kane, u John Barla ryngkat ka jingia synran lang ka jong u bah Ernest Mawrie ba dei artad u President ka BJP ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki dkhot nongkit kam ka party ki la leit ruh ban ia shem bad kynduh ia u Archbishop Fr Victor Lyngdoh ha kaba la don lang ruh Fr Richard Majaw.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ïa katei ka Policy la dei ban peit bniah naduh kham mynshwa khnang ba kan ym don ka jingshah liang ïano-ïano la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew Khasi lane Garo.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da ki spah ngut ki paidbah na ki Party bapher bapher kiba don ha ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP bad ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka Party UDP, Umroi Circle ha ka shnong Lumsohpieng, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Na ka liang u Robert Pale u la ong ba u la pyrshang ban iada ia ki samla ba wan bam khana na ka jing shah bom hynrei namar ka jing bun paid u khlem lah leh ei ei.
Nalorkine, kin don ruh ki ADC ha manla ki distrik ban peit bad la bthah ruh ïa baroh ki DC bad BDO ba kin leit jngoh la kumno arsien sha ki shnong bad block bapher bapher ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa kitei ki iing.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ban ujor sha ka DC, ki kynthup ia u Bah u Bah Albert Lyngdoh, Secretary Shnong, ka Umniuh Khwan, nangta u Bah Biang Sad, President ka HANM Umiam Circle bad u Bah Pateng Myrsing President ka HANM, Ri Bhoi Unit, ha kaba ki la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka jingthoh, kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingai jingbit ban pynlong ia katei ka jingkhawai shongkurim ha katei ka Resort.
U Bah Wandonbok u la ong ba lada ki paidbah ki lap ba ki nongniah kali kamai ki shim tam ia ka bai kali jong ki, ki paidbah ki lah ban ujor ia kane mardor ryngkat ki nombar plate kali kaba ki shong.
“Ban shu phaikhmat tang ban ïohkam Sorkar ka dei kaba suk.
tang kawei ka tender kaba 8 klur tam ha MIDC Umiam kaba la ktah pat ïa kiba bun ki kontraktor ki bym donkam donjam ba kum ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingpynmih tender tang kawei ka dei ka jingthmu ban pynkamai ïaki heh spah, ba ki kontraktor ba rit kin nym iohlad ban trei.
Ha katei hi kajuh ka sngi, ka RBYF, ka la ioh ban ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umling Lambrang Unit, ia kaba la leit ban pynskhem da u Samla Bawan Marwein, Sports Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdon u Bah Liander Nongshli, Asst General Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u samla Lan Syngkli lem bad shibun kiwei pat.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba u Phabiang Kharbani u la byrngem iala ka jong ka para ha kapor ba ka la mut ban leit shim dawai bad u la khang lad ruh ia jingthmu jong ka ban leit die noh ia ka blang tang ban ioh pisa ban leit shim dawai hynrei da ka jingisynei bad da ka mynsienm iatip lem ki nongthied kila shim la ka shim iaka Blang ban ioh ai pisa ia katei ka longkmie.
Lada wan kum kata ka apot te ki rit paid na kane ka phang shatei lem mihngi kin shem jingeh shibun lait noh lada baroh kine kiba dang heh dang san ki sdang ban shim ïa ka ktien Hindi kum kawei na ka subjek pule jong ki haduh Class 12.
Hadien ka jingshlei um ka la hiar sha ka average age 393 snem.
Shillong,27 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 19 bad 20 tarik mynta u bnai u wei u briew uba dei na Golf Link  u la ujor ba u Rihan S Au u la phone ia u bad u la byrngem ban rahbor ia ka khun jong u.
Uwei u samla u la duh ei la ka jingim na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik Jymmang ha ka surok bah Shillong Bypass ha ki bynta jong ka Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
U Rangbah shnong, u ma Lakiang u la ong ba kane ka pisa kadei kaba la synniang da ki paidbah nongshong shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus.
U la ong ba da ka jingleh shiliang ka sorkar MDA bad ka Sorkar MUA ban pyntrei kam ia kine ki skim ka sorkar ha ka jylla ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka Ministry.
Ngim don lad shuh bad ka lad mynta ka long sa tang ba ngin ym ïashim bynta shuh ha ka elekshon Lok Sabha namarba ngim i myntoi.
Kumta barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka tnat Jngohkai Pyrthei.
Ka shnong kala pynbeit ruh ban shah tang uwei ban ai jingkren na ka bynta u kyrtong uba dei ruh nabar shnong bud sa ka jingkren na u kyrtong.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang ha ka 16 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Mizoram.
Ia ki Mawpud la nang pynkynriah na shatei shathie mihngi sepngi.
Na ka liang u AE u la kular ban shim khia ia kite ki mat jingdawa bad u la ong ban phah jurip noh khnang bay n pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Kane ka dei kaba ka ECI ka la ju bthah hi man la ka election “ ong u Conrad.
Hato kitei ki mission jong ka sorkar ki long ban ïarap ïa kiba donkam ne ban ïarap ïa kiba lah ban ai percentage ïa ki ophisar?.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ia ka Constitution jong ka Ri bad ia ki nongrim tynrai jong ka.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ki ktah kti ia U MDC, U bah Charles Marngar.
Kane ka video harum kalong katkum ka jingkren jong ki kyrtong halor ka mat bad ka nongrim ba ki ieng ban ialeh iaka elekshon bad ka thong jong ki ban pynjem iaka jingeh ka Jowai Constituency  ha ki san snem ban wan.
Katei ka synjuk ha katei ka jingleit jngoh ïa katei ka Children Home, ka la noh synñiang ruh da ki jaiñ siang thiah bad ki syngkhlieh na ka bynta ki 26 ngut ki khynnah kiba don ha katei ka Children’s Home.
Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, kumba 7:30 mynstep eiei, kawei ka bos leit bam kai sngewbha kaba kit ia ki 17 ngut ki doktor kynthei kiba dei ki gynaecologist professors jong ka JJMM College Davengere kaba don ha Karnataka ka la mih na katei ka jaka ban leit sha Goa.
Kham mynshwa ha u snem 2017, U Bishop, ula kyrkhu ia u namding S-400 ha shwa ban pyndonkam.
Ia ka kyrdan kaba ar ha jingkhur bun tylli ki takma la ioh da ka West Garo Hills da ki hynriew tylli ki takma ba kynthup ia ki saw tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rupa.
Utei u wing u la ïoh ban khyrwit sha ka kol ba la ïoh ban kyrda da u Vishal Yadav, pynban ka bol ka la neh biang hapdeng madan ha kaba u Silva, uba la ïoh ban bat ïa ka bol khlem da pynlehnoh ei u la thep suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U Pramod Sawant, uwei na ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Goa, ha ka por 2baje mynne dang step phyrngab bad katei ka dei mar ia dep leit on thang ia U  Manohar Parrikar, myntri rangbah katei ka Jylla, uba la khlad hynnin ka sngi.
Kane ka jingleit jurip kan sdang naduh lashai ka sngi 8 tarik u Naitung na ka bynta ka shnong Bakur bad Dawki ha kaba yn peit da ka kong Zaryne Kharkongor Sub Inspector Supply Amlarem ryngkat Supervisor ma G.L.Chyne Mylliem MCS EAC.Ha Amlarem, Jaraiñ bad Shkentalang yn leh ha ka 11 tarik u Naitung ba yn peit da u Rudolf E.Laloo Sub-Inspector Supply Amlarem.
U Bah Macmilan u la ong ka elekshon 2023, u la trei bha na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency bad u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi la ka dei ha ki surok, ka umbam um dih, ka bording, ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka  jngohkai pyrthei, ki ba  mynshwa kim ju don.
Shillong, Nailur, 08: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong kawei video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka YouTube Channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Ha ka jingsdang biang ia ka jingiakhun, u nongniah ka  Williams u Logan Sargeant u lah bud nadien jong u Nyck de Vries ka AlphaTauri na ka bynta ban pynliem ia baroh  arngut ha ka jingiakhun.
“Kane ka jingpynkylla kynsan ia ka rukom iajied ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Bah Synrem haba iathuh ba naduh bas dang ka shnong Shella, dei ki paidbah ka shnong kiba jied ia u Secretary bad ia kiwei ki dkot nongkitkam ka shnong.
Ka Kong M.Pala, Health worker ka Narwan Sub-centre kum ka Resource Person kala ai jingkren halor ka phang ‘Food & Nutrition’.
Ka jingdonkam kaba ha khmat eh kum ha kane ka por kadei ka jingiatylli jong baroh lang khlem da khien khlem da thew.
Ki long ruh ki thymmei halor ka jingdon ka potassium, kiba ïarap halor ka jingtreikam bha u klongsnam, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam hapoh ki dohksah.
Da ka jingtur jong ki samla shakhmat, ngi ïohi ba ki khyllah jait ki pyndonkam ïa ki Khasi jong ngi ban pynïaid iew ïa ka syiar," la ong shuh shuh une u nongïalam ka AMPSRA.U la kynnoh ruh ba ka jingdkoh treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namarba ym shym la tohkit ïa ki nongkhaii bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
U la iathuh ruh ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang Covid -19  na ka liang ka District council kan buh ia ki jaka saitkti, ia kiba wan sha kane ka dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka party u Bah Metbah Lyngdoh bad u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ki la pynpaw ba kumba ki ïatreilang bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka jingkhang ka plie ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan wan pynïasnoh sha kane ka kynhun.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban leh ïa kaba donkam bad haba ïadei bad ka shithi buddien halor ka jingdawa ka seng – ban wanrah ïa ka ‘Official Bill’ ha kane ka Dorbar, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka shithi bad na ka liang ka Sorkar kan shu pynbiang tang ïa ki bynta ba long kongsan (Official) ha shuwa ban phah ïa ka ha ki taïew ban wan (hadien katei ka jingïakynduh).
La ki dei tang ki mrad hynrei ki ithuh shai uno uba don shisha ïa ka sap bad ka main nongïalam bad uno uba shu kwah rhah bad kwah biej ban long nongïalam.
Ka Mamata Benerjee, ha ka 13 tarik Nohprah ka la kynduh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Meghalaya TMC, ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka jingdon ryngkat ki MLA ka party, ki nongïalam bad kiwei kiwei.
La ong ba ar tylli ki dukan kiba don hajan Don Bosco  ha Sampalgre ki la shah rong noh ha ka jingkiew kynsan ka wan Kasinang.
Shillong:  U nongialam jong ka United Democratic Front (UDF) u bah Latiplang Kharkongor ha Khasi Hills Autonomous District Council, halor ka jingkam jong u Bah Titosstarwell Chyne ba ki la don 19 ngut, u la ong kum no ki ioh jingkhein ha ba shiphang ki la ia mih shiphang ki la ia rung, ia mynta ngan ym ong eiei hynrei yn da la poi jing iapynibor hapoh iing dorbar yn sa ioh jing khein, ban shu ia kam ia ka jingbun paid ha surok kam long, ngin sa ia peit hapoh iing dorbar.
Ki Pharisi ki long kiba kwah burom ym ki nongiarap, ym ki nongisynei.
U la bynrap ruh wat la ka jingiarap ka long tang khyndiat hynrei ka long pat kaba donkam na ka bynta ki khynnah khunswet bad kum kitei ki jingiarap ia ka imlang sahlang ka long kaba dei ban pyrto.
U bah Tynsong u la ong “Ki truck kiba khaii dewiong mynta ki dei kiba iaid kat kum ka ain, ym kiba iaid beain namar ki dei ki ba don ka shallan bad ia kane la pyniaid da ka Coal India, lyngba ka Auction.
U Ravinder Singh hadien ba u la kamai 556 point ha ka jingïakop para marwei u la khur takma rnong bad kawei pat ka la wan na ka double ba la ïakhun da u Kamaljeet bad Vikram Shinde.
Ki long kum ka sorkar ba khlem jied da u paidbah.
ka por jong ka khlam COVID-19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong, “katkum ka Office Memorandum ka poiñ F ka kdew ïa ka bynta jong Reservation Policy kaba don naduh u snem 1972 bad ha kane ka bynta pat ka mih ha u snem 1973.
Ia kawei ka kol ka Mawpat la thep ha ka 89 minit da u Batiplang Bamon.
Namarkata, la maham pyrshah ba kino kino kiba pynkhein ia ka Containment Order, kin sha shah pyngat ha ki kyndon ain katkum ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005, kynthup ruh katkum ka Section 188 IPC.Lada  ka sorkar lane ka  kano kano ka shnongKa lah ban teh lakam naduh ba sdang hi kan ym wan jia kumne namar  ka jing pur stet une u khñiang kadei hi na ka jing  ai  jingbit pathar  (car pass) ban iaid  naphang  ia ki kali  ka jingpyllait  kyluid noh ia ka  jingpakhang shnong   (lockdown)  te namar kata la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai shwa da ka pakhang hakito ki jaka ba lah bun ki nongpang khlam  bad  hakito  ki shnong  pat ki ba don tang  ar lane lai ngut kiba bit khñiang ba kin sngewbha ban pyntip ia ki jaka lane ki shnong.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ban pynjem iaka jingiaid suki ki kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali da kaba weng iaki katto katne ki speed breaker haki lai tylli ki jaka bad buh thymmai ruh ha kawei pat ka jaka haka sngi Palei.
Ha ka jingpyllait ia kane ka Almanak 2021 kaba ka KSU Jaiaw Circle ka sam sngewbha sha ki paidbah, la ia ia ki kyntien shongsbai na u nongialam rangbah jong ka seng, u Samla Lambokstarwell Marngar bad kitei ki jingkren jong u ki long kiba ai mynsiem shitrhem bad kyrkhu kyrdoh na bynta ka jingsdang ka KSU Jaiaw Circle ia katei ka Campaign “Kyntiew iala ki jong" bad khamtam eh ka jinglah ka KSU Jaiaw Circle ban pynmih ia katei ka Almanak ka ban iaraplang bad ban kyntiew iala ki long ki paradoh ki parasnam bad kan long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew.
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u kwah ba ka Home Ministry (HM) kan pynphai noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ryngkat ki jingkynthoh khnang ba ka KHADC kan ioh ban pynbeit ia ki jingduna jong katei ka Bill.
Kane ka jingkulmar ka la neh kumba lai kynta ei ei.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka program da I babu treibor khymdeit bad la pynwai ïa ka program da ka jingdwai kyrkhu kyrdoh da I Rev.P W Pnar.
Jowai, Lber 23: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun bnai mynta ha Jowai kaba la wanrah ia jingjaboh bad ka jingsma iwtung ïa ka sor Jowai hi baroh kawei.
Ka surok ruh ka dei kaba kongsan bha ha ki don ki shnong ki bym pat ioh surok khamtam ki surok shnong.
Nga te nga ong ba kam long kaba bha ban tei pop ia kiwei.
Shillong: Ka jingïalang jong ka KHADC lem bad ki Khlieh Nongsynshar kiba shah ktah, namar ka jingsoi ïa ka MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam ka la shim ïa ka rai ban leit tied jingkhang sha ïing kashari bad ïa kane ka kam la aiti ha ka coordination committee, kaba yn khlieh da u EM Incharge ka Elaka u Bah Jambor War bad ki dkhot kane ka committee kin dei ki khlieh nongsynshar na ki san tylli ki hima lem bad ki muktiar jong ki.
Shillong: Ka Out Patient Department (OPD) jong ka Shillong Civil Hospital kan khang khyrdep shuwa na ka bynta arsngi kata ha ka 2 tarik bad ka 3 tarik u Nailar na ka bynta ban synreit dawai bad ban pynkhuid ia baroh ki bynta jong kane ka hospital.
Wat ka riti synshar ri ruh, ka kren ia ka hok, ba ia ryngkat ia baroh ki nongshong shnong" ong U Modi.
