Shillong, 5 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Shilliang Umkhen (SSSSU) ka la daw weng kam pyrshah ia lai ngut ki doktor jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba kynnoh ba ot shet (ot ia jinglong shynrang) ia 13 ngut ki khynnah shynrang kaba long beain bad pyrshah ia ka hok longbriew.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem u la ong ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 Nohprah kaba la shong hapdeng ki dkhot ka movement bad ka Meghalaya State Comission for Women ki la rai ban phah da ka jingai jingmut sha ka sorkar ban khma pynïar ïa ka jingtrei kane ka aiñ ïathoh shong kurim khang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei khlem ïoh bai bam na u kpa ki khun.
“Ko Maheh nangta phi don ha iing?" La kylli u Bah Let“Hooid, ale ale.
Ka lain khlieh Rupang 20 Nohprah 2021 ‘Tang shu khmied sha Jrong, ka pisa ka la hap.
Ha kajuh ka por, utei u heh NPP u la ong, “Mano ba lah ban tip ba lada ki phet na ka Congress kumto haba wan mano mano ha ka bor ki lah ban phet noh (na ka TMC) ruh.
Haba kylli u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ioh ia ka tiket na Nongstoiñ konstiwensi bad u long ruh uba la khreh ban ia khun ia ka elekshon.
Ka khubor jong ka Pentagon, ka iathuh ba ka jingsiat iap ia U Qassim, ka dei halor ka jingdonkti jongu ban pyntriem ia ki nongtrei jong ka sorkar America, kiba don sha ki jaka bapher.
U la kdew ia ka khubor na CNN ba ka khaii na Bangladesh ka kiew  6 %  ha ki 7 snem ba la dep bad ka dei kaba 11 napdeng ki ri ba dang shu kiew.
U President ka Pathfinders u Bah Livingstar Lyngdoh Tron u la ong ba shwa ban shna ïa kane ka ïing, ka kynhun ka la leit ban wad bad peit sylli ïa ki ïing ha kylleng ki jaka kata shaduh Nongtoiñ, Mairang, Nongkrem bad kiwei.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy, ka Meghalaya ka la jop da 157 ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long ha madan Dibrugarh, Assam.
"“Na ka liang ka HNLC ka kwah ruh ban phah ka jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana lada ki kwah ban ïasoh sha ka seng kan ïarap ïa ki da ka tulop kaba T.25,000 shibnai bad kine kin long na ka bynta  ki ba hapoh ka 45 snem ka rta bad kin hap pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai," la pynkut ka kyrwoh u bah   Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka Centre for Youth Development Mawkyrwat myn ha ka 29 tarik u Nohprah 2023 ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la tip kum ka Mawkyrwat Greater Marathon  kaba lll ha kaba ki la pynlong ha Phyllaw jong ka Maharam Government Higher Secondary School  lyngba da ka jingïakyrshan lang daka  District Sports Promotion Society South West Khasi Hills District.
Haba kyntait ïa ki jingkam ba khlem nongrim jong u Myntri Rangbah uba la ong ba u la pyntikna ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla, utei u kyrtong ka South Tura u la ong, “U Myntri Rangbah u la rah ïa ki jingkam ba bakla jong u sha kawei pat ka kyrdan da kaba ong ba u pynleit jingmut ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan ïaineh ha ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NHAI ka la dep ban mang haduh T.6 klur tam ba kynthup ban pynheh ia ki nala Um bad ruh ban shna ia ka jingkieng iaid kjat ha Sor Nongpoh bad khnang ban pynsted ia ka kam la pynlong ka jingjurip ban tip thikna ba ka Kompani ba la aikam da ka NHAI kan ioh ban iaid shaprang ban pyndep noh ïa kam katkum ka por ba la buh.
Shillong, Risaw, 10: Ki Pulit Shillong Traffic Police (STP) kiba la pynlong ka jingtalasi ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait ba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli, hapoh 48 kynta ki la ïoh bat haduh 7 tylli ki thuk thuk.
Shah pat ia ka sorkar India ban thung Lat da u bym nang ban kren Phareng kaba mangi ki Riewlum ngi kham sngewthuh ban iakren bad pyndonkam lut ha ki kam ba iadei bad ka sorkar ne kiwei kiwei ruh ki jingdonkam.
Ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai ha Manipur bad mynta kiba ioh ia ka  COVID19 ha ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut.
Haka 17 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Skhentalang bad ka Jarain C&SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat ba la sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïa la ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka Longïing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
Haba kine ki karkhana ki treikam beaiñ, hato kan long kumjuh kumba long ka jingkhaïi dewiong beaiñ, haba ka sorkar kam ïoh khajna eiei, hynrei ka pisa pat ka leit tang sha ki katto katne, wat lada ka dor jong u dewïong ka long kaba remdor.
"U la bynrap“Hadien katto katne por la wan poi ki pulit na Umiam police station ha poh ka jing ialam jong u head constable D.Bordoloi ki la bat ia ki dkhot jong ngi, bad ki la shu kynnoh ba dei ma ki, ki ba la pynkulmarha ka ta ka jaka.
Marsien tip ia kane i Kmie jong ka  I la kmen eh bad kumjuh ruh ka Rida lem bad ki ba ha iing baroh.
Ka la shim por da ki phew snem ba u Fr Sngi un duriap halor ka kam bakhia shaphang u Sohpetbneng, haduh ba na ka kamram kum u lyngdoh Balang Katholik ban thaw lad lyngba ka kam shakri paidbah ha ka balang ban kyntu kynpham ïa la ki parabangeit ban kyrshan ïa ka jingthmu basngur.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem ruh ia 5 ngut kiwei pat kiba donktiban iarap ban leit ai ja, ia bam ia utei u suba nongpyniap briew.
Kine ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari.
U bah Bynnud u la ong ba u MLA ka Shella u Dr.Don, u dei u MLA u bym peit ia ka bit ka biang ki paidbah nongshong shnong jong ka Shella konstitwensi hynrei u dei u MLA uba pyniaid ia ki kam ki jam tang lyngba ki ejen jong u tang kumno ban bat ia ka vote kaba u donkam ban jop ha ka elekshon.
Ia kane ka website la pyllait paidbah haka sngi Palei da u Managing Editor jong ka Batesi Tv u Bah Joe Thangkhiew ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha ophis jong ka Batesi TV kaba don ha Lachumiere, Shillong.
La pass bad pynlong aiñ ïa ka kum ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991.
Shillong, Jylliew 07 : Ki Sengbhalang Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, haba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Ka Jingjia ha Pakistan dangshen ha kaba bun ngut ki khynnah skul ki la duh noh ïa la kajong ka Jingim ha ka jingdusmon jong ki lehnoh, ka lam kdew sha kata.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia u Ma Sainmi Rymbai kum u Assistant Waheh Shnong, Chairman u Ma Stamly Dkhar, Secretary u Ma Besar Rymbai, Assistant Secretary u Ma Hamedeibor Phawa bad Treasurer u Ma Ram Ryngkhlem.
Nangta kan don ruh ka eriong kaba khlain, lem bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor, na ka tnat India Meteorological Department, kaba don ha Shillong.
La pynlong ruh da ka jingiakop kyntip halor ka mei mariang, ha kaba ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Mawlangkhar SS, ka Salem Higher SS ha ka kyrdan kaba ar bad ka Khlurbarit SS ha ka kyrdan kaba lai.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang u District Magistrate u la pynbna ruh ïa katei ka jaka kum ka ‘Surveillance Zone’ tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawiongrim u Bah Sorbar Lyngdoh Nongpyiur u la ïathuh ba ka shnong Mawiongrim bad ka shnong Mawiong Umjapung ki dei ki shnong kiba pyndonkam ïa ka umbam umdih, ka um saitjain na ka tyllong jong ka Wah Umshing bad lada ka jingtuid jong ka um jaboh sha kane ka wah kan buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ka um bad ha kajuh ka por u la ong ruh lada ka tnad Animal Husbandary and Veterinary kim shimkhia ban set noh ïa ka jingpyntuid um jaboh na ka jaka otdoh bad pynmih dud, ka shnong kam banse kan ujor sha ka National Green Tribunal.
“Ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam iap, ka jingbatai ia ka jingmut jongka, ka shong ha ka iing kashari kata lada don ki briew kiba ujor pyrshah ia kiba bat ar kam", la ong u Bah Rowel.
Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka UDP kan thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep, kam shym la lah ban seng ia ka Music bad ka Sports Academy ha Shillong wat haba la ioh ia ka jaka 88 acre ha New Shillong Township.
Katkum ka jingmudui ejahar, la ong ba ka jingsiat ka la jia ha ka por 4:30 mynstep, bad ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba phong da ki Kurta-Pyjama.
Katei ka shi kol bala thep da ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ ïa ka Langsning ha kaba ka khlem ailad satia hynrei ha ka la ïakhun tyngeh bad ñion kylliang sha ka kut jong ka Lajong.
Ïa ki heh ba dei khmih yn sa buh na ka bynta ka jingleit jurip bniah jong ki ïa ki jaka bam.
Lyngba katei ka prokram ai jinghikai ki shipai CRPF, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki samla wadkam bad khamtam eh na bynta jong kito kiba la dep ban thepkam ha ki tnat shipai, ki la ioh jingmyntoi shibun eh na katei prokram ai jinghikai ki CRPF, Polo Shillong, namar ki la ioh jingpynshai kaba bniah bha halor ki kyndon kumno ban ioh rungkam ha ki kam pulit ne shipai ba la ju tip kum kita ki Central Force, kiba kynthup naduh ka CRPF, CISF, SSB, BSF, ITBT, SSF bad Assam Rifle.
Dei haba la poi ha u mot (motphran) ba ki Majistor ki la pynbna tynghung ba ki paidbah kim dei ban tur shakhmat bad ba kin sa pyllait noh ia ki briew kiba ki pulit ki la kem ha ka por mynstep.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng ki paidbah bad ki nongshong shnong ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Da katei ka jingjop ka Rangdajied mynta ka la kamai 13 poin.
Katba ka Myntri ki kam Rep ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw bun ki kam bad ki prokram kum ka CM Elevate bad ka Floriculture Mission ka dei ka sienjam halor kane ka bynta.
Tang hapohn 15 sngi bad kaba sah T.2 lakyn siew hapoh ar bnai.
Ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, arngut ki pulit kiba dang shet ja ha ki ïing kiba don markhap bad ka ïing ba sah utei u heh pulit uba dei peit ïa ka Patharkhmah Outpost, ki la poi nyngkong ha ka kamra ba la lap ïa utei u heh pulit uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka dur khmat ka la dem shapoh sha ka liang kadiang.
U Bah Sanbor u la ong ba dang don bun shuh ki skhim ban wanrah hapoh kane ka konstitwensi namar balei ba ki paidbah kidei ki stad bad shemphang ban jied biang ïa u kum u MLA na ka seng BJP kaba dei ruh ka party kaba synshar hapoh Delhi.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 4th UUP Invitation Football Tournament 2023 ha madan UUP Urksew, Pynursla ha ka jingïalehkai pre-quarterfinal ha ka sngi Ba ar.
ka lah ban dei ka bamsap etc, ki tieng ba ioh kine ki nongthoh khubor kin kylli bniah halor katei ka ba nga lah pyndon kam bakla.
Khlem pep, lada pynitynnad bha kan long kawei ka jaka jngohkai kaban khring bha ia ki briew.
Shillong,25 Jylliew:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka la phah da ka jingthoh sha u Project ManagerGR Infra Project Pvt.
“Ha ka jingujor la ïohi pylleiñ pylleiñ ym tang ba ka don ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewïong ka dang bteng hynrei la ïoh ruh ba ba ki bor sysnhar ba dei ban peit kim shym la leh eiei ïa kane ban tehlakam ïa kane ka kam be-aiñ," ong ka hukum.
Nalor ka jingshah pynjulor ki jingthung jingtep ha ka bor mariang, ka jingduhnong naka jinghiar dor ki mar rep na ka jingbymbiang ki iew ki hat naka daw ka khlam COVID-19 bad mynta sa ka jingshah thombor ki paidbah nongrep ha ki runar kiba la pynjulor phom iaki mar rep kiba la thung harud ka pynthor Sung Valley," la ong u Mutshwa Thabah.
Kine ki jingjia, ki pyni shai halor ka jing bym larkam jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) bad ki jing shisha, ki kdew, ba ka NEDA, kam dei ban pyn ia tylli ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ban knieh da ka bor ia ka thain shatei lam mihngi, lyngba ki kam thombor jong ka BJP lan ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka daw ka long ban ailad ia ki khynnah khnang ba kin pyntbit ia kiwei pat ki sap bad ki jingsngewtynad jongki.
Ka don ka jingsuba jur, ba leh ki dkhot seng bhalang.
U Bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da kita ki jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kam don jingmut ei ei, lada ka sorkar jylla kam lah ban phah kem ïa ki pulit ka Assam kiba wan sha kane ka thaiñ Mukroh.
U la ong ba ia kane ka Bill dei ban pyntreikam hadien ba la kut ka por jinglong MDC jong kiba mynta haduh u snem 2019.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh kotkhubor dang shen u la kren shai ba ka jingdawa jong ka Sohra Distict ka long kaba shongnia bad mynta ka jingbishar ka dang ïaid shaid shaid khnang ba yn lah ban ai noh ïa ka rai kham kloi khamtam haba na ka liang jong u Synbud Myntri rangbah u la kren shai ba ka Pynursla Civil Sub Division ka hun ba ïaid la ka jong ban pyndap pynbiang shuwa ïa kane ka Sub Division kaba dang shen bad dang thymmai eh.
Shillong: Ha ka miet 10 tarik ha ka por 8:15 baje, ki briew bym ithuh ki lather maw ia kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K 8971.
“Kane ka jingjia ka pynlong ïa ngi ban buh jingkylli, hato ka Sorkar ka phah kem ne ka phah pynïap (ïa u Bah Cheris)," u la buh jingkylli.
Kane ka shnong ka don 75 tylli ki tnum iing, 426 ngut ki briew, 212 ngut ki shynrang bad 214 ngut ki kynthei.
Hynrei lada ngi tlot naduh na ïing, kane ka jingtlot kan ktah salonsar ïa ka jaitbynriew.
Ha ka shitaiew ka ding  ka poi tang ar sngi ka duh pat lai saw sngi.
Hynrei wat hapdeng ka jingmana ban ym ïa knieh ïaid ynda poi ha ka jingkieng Umïam, hynrei kiba bun na ki nongñiah kali kim shym la kheiñ snep ïa ka jingkyrpad jong ka tnat Pulit bad ka jingïaknieh ïaid jong ki kali ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Shillong, Lber 28: I Heprit Lasara Banbet Pathaw I la ïoh rah ïa ka Khusnam BEST ACTOR FEMALE NORTH EAST ha ka Film “ KI UMMAT" ba la direct da I Bah S Kharsyntiew.
Ki pulit kim shym la ioh kurup eiei na ki hynrei ki la ioh tang ia ki saw tylli ki Mobile Phone.
Hadien ba la ïohi ïa ka jingkyrshan ba pura na ka liang ki paidbah na ka bynta Voice of People Party (VPP), ka ba ïeng ha ka shap jong u Prah, ha ka election ban jied nongmihkhmat hapoh ïingdorbar thawaiñ, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka VPP u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw  na ka bynta ka election MDC ba “U Prah un ïoh bha ban peh".
U Chairman, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la kyrpad jur ia ka Hon’ble Member of Parliament, Lok Sabha ban pule bniah ia ki jingiateh ki jingkular kiba la ia teh ka Sorkar India bad ki Hima hapoh ka synjuk ka Federation of Khasi States bad ban kyntu ia ka Union Ministry of Home Affairs, Govt of India, kiba tip bha ia kane ka phang ban wan shakhmat ban pyntrei kam ia ki jingkular khamtam ka jingbthah jong ka kaba 26 April 2012, na ka National Commission for Schedule Tribes, Government of India, katkum ki kyndon (agreements) kiba la pruid dak ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession kaba 17 tarik August 1948, khnang ban wanrah ka jingshai ha kaba pynjari ia ki Ain Ri India kiba long kiba ia tyngkhuh bad ka synshar khadar tynrai hapoh jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkit kam jong ka seng NPP na ki unit ki la ia poi ha kane ka jingialang bad ha dien ba la dep ban pdiang ia ka kyrteng jong U bah Nongrem, ki la shim ia ka rai ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop ia ka party.
Lyngba kane ka jingïalap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jingsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ïa ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngaiñ.
Ka rukom long la tip kyrteng ka ‘social proof’ kaba mut donkam ban peit na kiwei.
Na ka bynta ka ilekshon MDC lei lei ki la mih tylli ki kyrteng bad bun bah na ki, ki dei kiba dang thymmai suda.
Don shibun ki rang samla kiba itynnat ia ka hynrei kim ju ioh lad ban iakren bad ka namar ka long ka ba shu kyrkieh beit ban leit sha iing.
Uba long rangbah shnong ruh dei tang u trai jaka ba pyniaid ia kata ka iew,da wan check Trading Licence lane Labour Licence ki sengbhalang ruh ki beh ia ki sengbhalang, u daloi um shah ia ki sengbhalang ban rung hapoh elaka Sutnga ban peit ia ka jingbha,bad u shna pynban ki ain ba lada jia ba  kino kino ki khun elaka sutnga ki rung sengbhalang kin shah kyntait shnong kyntait elaka bad ban knieh lut ki kam ki jam kum ka kam trei dewiong bad pynduh ia ka jinglong traishnong ha katei ka elaka.
Ha kajuh ka por kiba ha ïing ha sem ki ai khublei ïa ki para shnong para thaw bad kumjuh ruh ïa ki SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District kiba la ïa mih bad ïa trei shitom na ka bynta ka jingjia.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1996 u la shimti kum u Provincial jong ka Seng Salesian u Don Bosco Guwahati bad u dei u Khasi uba nyngkong uba la ïoh bat ïa kane ka kyrdan.
Na ka liang u bah R.L Blah u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki nongshong shnong ban long kiba phikir bha ha baroh ki ‘Quarantine Centre’ kiba don ha ki shnong na ka bynta ban khanglad ia kiba leh ‘quarantine’ ban khleh lang bad kiwei pat.
Ngi ioh iaka akor na ki Rympei kiba long ka kop ksiar ka kop rupa lyngba ki kmie ki kpa,ki bahalor,ki nonghikai,ki paralok,bad kino kino kiba ai jingmut ia kaba bha kamut kita ki pyn-i iaka akor.
Kadon sa kawei ka jingeh ka ban ktah ia ki paidbah ki bym pat kylla sha kita ki 6 tylli ki niam ki ba la thoh haka CAA, ki “niam khasi" bad ki “niam tre" yn jia au ia ki, namar  ki hap hapoh ka kyrdan “other religions" katkum ka 2011 census, kine lei kim lah ban khmih jingiaram lane ban apply lyngba ka CAA ruh.
“Ka KJDSTA ka burom ia ka sorkar kaba la ia shong lang bad ki nongialam niam naka bynta ban ia phylliew jingmut haba dei bad ka jing thmu bad plie biang ia ki skul, hynrei ka sorkar kadei ban shim jingmut lang naka SMC namar ki dei maki ba kham tip bha ia ki skul" la bynrap u Babu Kular Khongjirem.
Na ka liang u myntri u la kyntu ruh ba baroh ki dei ban pynmlien ban tyngkai ïa ka um katba lah bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Shuh shuh u la ong ba haba katei ka seng ka wad jingtip na ka tnad jngohkai pyrthei la ka don jingtip ne em ia katei ka jingiaid Yatra u bah Banshan u la ong ba ka tnad jngohkai pyrthei kam don jingtip eiei ruh em.
Marak, uba la khlad noh, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, bad u Sken D.Shira (30 snem ka rta), u khun jong u Jison B.Marak, uba shong ba sah ha Skagre, PO – Rangsakona, PS – Ampati, South West Garo Hills.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kum ka jaidbynriew kam ïohi ïa kata shu lap miet ka ïabeiñ ïakhoh beit.
Nangta ka Israel, kan ailad ruh ia ki jingiarap ba kin poi sha Gaza, kum ka petrol, diesel bad ka bam ka dih.
Kine ki dei na ka liang ba kyrshan ia ka phang katba uba wan balai u samla Preciusful Shabong na Sanker Dev College u dei na ka liang ba pyrshah ia ka phang.
Ka jaka kaba bun eh kiba iap, ka dei ha Lombardy, ha kaba ki iap haduh 360ngut.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Delhi ki la ujor pyrshah ïa u Brij Bhushan halor ka jingkyntait jong u ha kaba ïadei bad ka jingleh tohmet ïa ki nongïalehkai kynthei.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka jingkhynra ka Seng ka la lap ruh ba ki bar jylla kila ialam lang iala ki jong ki lok bad ki khun bad ka seng ka suba jur ba kitei ki dei ki phetwir ki bym hap ha ka NRC list bad ki la wan riehtngen noh shane ban ioh shong shnong shong thaw.
RP:Ngam kynmaw, la ki la don ne em kham mynshwa, kiba la ioh ia kane ka burom na ka sor bah Jowai.
U Jisu u ong ia u samla riewspah – “Lada me mon ban long janai (a perfect young man), to ai ha kiba duk men ioh ka jingkynshew ha bneng to wan ruh, bud ia nga" Mathaios 19:21.
Hangtei ki ba haing ki la kylli na u shaei ka Bansara u la ong ba ka don ha Shillong bad um tip eiei hynrei kham hadien u la ong ba ka don ha Shivdhara ha Shillong ha ing u Rahul Gurung bad mar mar kiba haing ki la ai jingtip sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la leit ban wad sha katei ka jaka hynrei ki la ioh jingtip bay m don uta u Rahul Gurung ha Shivdhara.
Ha kaba kut bad wat lada khlem ka UDP ruh ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Ngi dei ban long ki paidbah kiba don ka jingtip bad ym ban shu shaniah ha kiwei.
U la bat kum u Lamphang ka iing dorbar thawain naduh u snem 1978 haduh 1983 bad u la shah jied ruh kum u MDC shi wat na Nongspung-Sohiong.
Hynrei wat la katta ruh ki bor Pulit ki la trei shitom wat ban leit thwet shabar jong ka jylla ruh.
Ka jingshim bynta shit rhem jongu ha iingdorbar jylla ka kren jylliew bha ia ka jingieid jong u ia ka jylla".
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah nongpyndonkam ïa ki kynja plastic ba kim dei ban bret pathar ïa ki  ba kin nang ban pyndonkam ïa ki da kaba sait khuid biang ïa kita ki plastic ban pyndonkam da ki juh haba ki leit siew sha iew da kane ka lynti ngi lah ban pynduna ïaka jingbun ki plastic.
