Ia katei ka jingkynthup ia ka NOTA ha ka mashin thep Vote yn pyntreikam noh ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long shen sa tang kumba 3 bnai eiei.
Ka UHM ka la kyntu ïa ka MSPCB ba kan pynsangeh noh ïa kane ka jingpynsngew paidbah ne ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u risaw 2019 bad kyntu ruh ba dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na Brichyrnot.
Hynrei lyngba ka Roster kiba la pyntreikam da ka sorkar MDA ha kane ka rukom ba mynta kiba bun ki Samla kin duhkam noh, namar hap ban pyndap ha ki jaka kiba ki paralok na Garo kim shym la ïoh ha kine ki sanphew snem baladep.
Haduh mynta ki pulit ki la iathuh ba kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jinglut jingsep ha katei ka jingjia.
Ia kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khuid suba, ba pnah ban khring ia ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingiadei bad ka die jingbam jingdih.
Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ia “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynsngew sha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingmyntoi babun kiba ngi lah ban ioh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ngi na kaba bam krai.
Shillong,29 Jymmang:Ka AJYWO-EJZ ka la mana ia ki bar jylla ba kim bit ban bteng ia ki kam bylla ai rong ing hapoh East Jaintia hills district namarba katei ka jingtrei jong ki ka pynduh bylla ia ki trai muluk trai jaka.
LONG LIVE AITCKA TRINAMOOL KA SDANG PYNBIEIT MITMIT IA KI KHYNNAH BIEIT.TO YMLEILEI IA PYNRUNG KYRTENG BAD IOH IA KA JINGIARAP ARSAP TANGBA KA VOTE TE EMMMMM….
Shillong: Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM, ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka seng kam pdiang iakane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board lah don ka bynta jong ka shithi ba lah ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah phah ar sien ia ka shithi kata ha ka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006.
Kham mynshwa, hynnin ka sngi, ka Taiwan, ka la pynher ia 21 tylli ki liengsuin jongka, kiba leit tam pud sha Taiwan, ha ka por ba ka lamphang jong ka dorbar jong ka US, ka Nancy Pelosi, ka don ha katei ka Ri.
Sohra, Ïaïong, 17: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ki la duhei lut baroh khait ïa u Kwai namar ka jingther jong u lapbah lapsan uba jur ha kine ki khyndiat sngi kiba ladep.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh ka madan, ka Onside Sports ka la lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Jerina Mawlong ha ka 9 minit hynrei ka Lili.
Haba phah ïaka kyrwoh, naka liang ka seng lyngba u Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU, NKHD u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur ïaka jinglong kloi ki nong ïasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingïaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ïaki jaka ha Umsen sha ki shipai BSF na ka bynta ban shna ïaki ktem shipai, da ki spah akar da kaba ïa sylla sop sop, katei ka jaka ka dei kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
Kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Shillong, 6 Nailar:Ki kandidet kiba pyndep ia ka jingpule nurse bym dei na ka bhah jong ka sorkar, la kynnoh ba ki la shah leh shiliang ha ka thungkam ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma haka sngi Nyngkng u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pule ha ki kyrdan Primary bad Upper Primary School hapoh ka jylla.
Ha ka jingialang jong ka Jowai Block Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kaba dei na ka bynta ban rai ia u kandidet ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, ki la mih ar ngut ki kyrteng, kawei ka jong U Ma RC Laloo bad kawei pat ka jong U Ma Andrew Shullai.
Ki lad syntiat jong ka US, ki lap ba ki don 1,75,000ngut ki shipai ka Russia, ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba ka don ka jing suba, ba kan lah ban sdang ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ha kaba sdang jong U Kyllalyngkot 2022.
Ha ka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang iaki ha ka por kaba biang, bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pomruh iaki dieng kiba don jingma ia ka lynti iaid jong ka bording bad ymdei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ioh ban pynkyllon suk ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 419 ngut.
Lada phi lah ban leh kumne, phin ym shem jingeh ha kino kino ki technique kiba phi donkam ban tip bad pule.
La sngewthuh ha kane ka sien ba mynta ruh lada jia ba ka BJP kan ym lah ban sei kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi kan ai ka jingkyrshan ia u Conrad Sangma ka NPP.Shillong, 24 Iaiong:Ki kynthei kiba hap hapoh ka Schedule Caste bad Schedule Tribe kiba ngat ha ka apot ka jingshah batbor ki dei ban ioh jingiarap kaba T.5 lak bad T.8 lak tyngka ong ka aiñ ba thymmai ka sorkar India.
Ïa kine ki kol u Mbappe u la ïoh ban khyrwit ha ka minit ba 3, 59 bad 82.
Hashwa kane, ha u Jymmang jong une u snem, ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la ïoh ban kurup ïa kumba 1091 Gram ka ksiar ba 24 Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u  b riew uba dei u nongleit jingleit.
Ha kane ka saw ka sian bad kynrum kynram ba shyrkhei ka Jylla bad ki nongshong shnong ki duhnong shikatdei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka UDP ka la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u Bah H.D.R.ban long kum u kyrtong ka seng.
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ïa pynïap uwei ïa uwei.
Shillong:Ha ka sngi palei, ki nongtrei jong ka 108, ki la mih madan biang ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba ki la shong kyllain myngngor ha madan Malki ia ka jingkular thok jong ka company GVK bad ban dawa na ka sorkar ban shimti hi ia ka jingpyniaid ia ki kali 108 ha ka jylla.
Ia kine ki kol la thep da ka Pynbhalin Wanniang (17,24,35,48,56Min), Philadaplin Dkhar (18,22Min), Sunalinda Iawrem (21,30Min), Lawansuk Lyngkhoi (44 Min).
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka SCA-A da 39 run ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingsangeh jong ki Kontraktor ban pyntrei ïa ka skhim um bam um dih lyngba ka Jaal Jivan Mission naduh u bnai Nailur haduh mynta, kam shym la ïaid beit shuh kumba ka dei ban long namar baroh ki Kontraktor kiba hap hapoh ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba la ïalam da u bah J.T.S Thongni President ka Association kaba kynthup ruh ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division ki la sangeh ban pyntrei.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingduna palat ka roi ka par ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha Khliehriat kaba dei ka headquater jong ka district.
Ki nongkren  baroh kane ka jingialang ki la pynrem jur ïa ka jingleh jong ki pulit bad nongtrei Forest jong ka Sorkar Assam bad ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynsted noh ïa ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Sorkar Assam khnang ban lait na kano kano ka jingkulmar bad jingduh ki mynsiem kiba lui lui kumba jia ha Mukroh.
Ym tang ki nongshna bad ki nongpynmih Phlim kiba la ïoh lad ban pyni ïa ki sap jong ki, hynrei ki samla, ki khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba don ha ka sap ban ak ruh, ki la ïoh lad ban pyni ïa ka sap ba ki don lyngba kane ka jingwan ka juk stad technology.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawlyndep, kiba la ujor halor ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, kiba la pynshna ia ka surok na Lad Umsaw sha Mawlyndep, kaba don ia ka jingjngai kaba 10 KM eiei, mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kata ka long ba bun na ki bynta jong katei ka surok, kaba dang shu shna ka la sniewsniew bad ka rong kaba la dang shu siang ka la khoh lut.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei namar ka jingthur ka rukom pyniaid ha kane ka tnad sam bording ha ka jylla.
Ula bynrap ba lada mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingïakren, ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ki.
Ha katei ka sngi la ban plie ruh ia u mawbynna sah nam kane ka Lympung ba 23 ka Seiñ da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi bad u President ka Seiñ Raij Muktapur.
Kumta ka kyntu ban kham pynbun ka por ha kaba khih ba ksar ha ka leit ka wan ban ïoh ïa u klongsnam uba shait ba khlain ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingialang ki  kynthup ia u Bah Wanjop Laloo, Director, Albera Home & Youth Development Centre & U Fr.Tobias K.kynta.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of khasi jaintia and Garo people (FKJGP) bad ka Khasi Students union (KSU) ki la lait jamin, mynhynnin ka sngi, hadien ba ki la shah kem ha ki pulit jong ka jylla, halor ka jing shah kynnoh ba ki pynkulmar ha ki jing iaid paidbah, halor ka jing kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Ka durbar ka la rai ruh lada ha kane ka rukom ki paidbah kim banse ban mih shakhmat na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain namar kumba long ia kane ka surok la trei naduh u snem 2010 bad haduh mynta ruh tang uwei u maw salin, ym pat iohi.
Ki nongïashimbynta ki la ïashimbynta shitrhem ha ka jingïaphylliew jingmut bad ruh bun ki jingkylli bad kane ka la ïarap shibun ban ïoh jingmut bad ki jingbatai shai na ka DPMU Team da ka jingïarap ki nongtrei jong ka tnat Forest bad ka Soil & Water Conservation ha kaba kane ka prokram ka la long kaba jop.
“Ma nga bad ka party ngin don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon namarba kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki paidbah bad ngi don ruh ka jingshaniah ha ki paidbah jong ki 36 tylli ki Constituency," u la ong.
Kane ka jingkhang tih dewiong kadei ka jingtynjuh ban gin phai sha kiwei pat ki liang ne ki lad kamai", ong u ma Rymbai.
Lah ban kdew ba ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban bei tyngka lada ki ASHA ki shitom bad thaw da ki Polisi ban nym don shuh ka jingshah weng kam tang da ka rai ki VEC lane ki Dorbar hynrei haba ïadei bad ka jingdawa kyntiew bai nong, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Loukas 23:42.
Ha ka khubor hynnin ka sngi ka Leyland, ka pynbna ban khang ia kitei ki sngi trei kam jongka, na ka bynta san sngi bad kham mynshwa ha U Nailar 2019, ka Leyland, ka iathuh ba ka jinghiar jong ka jingdie kali jongka, ka la poi sha ka 50 percent lane kaba long 8,296 unit.
Ha ka sngi saitjain dei ma u u ban sait ia ka jain ka nep jong ki khun bad la lok jong u.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doktor, ki Counsellor bad ki nongtrei napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba la wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka Prokram kaba jop," ka jingkhublei ba la ai na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka seng.
Ki jingtip ba kham bniah ki samla pule ki lah ban peit lyngba ka  Ka Tarik ba khatduh ban phah ïa ki phom lyngba ka online application ka dei ha ka 26 tarik u bnai Lber, 2024 haduh 11:50 baje mynmiet.
Shillong:Ki kamra klas ha poh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), mynhynnin ka sngi, ki la thylli namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane ka la pynlong ruh ïa ki samla pule ban nym wan satia sha klas.
KI SOH EHSNEP:— Kine ki jait soh bunsien ki ju ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka jingkoit jingkhiah ka met ha baroh ki liang.
U Conrad u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka motion kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha ka Sngi Balang hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid shakhmat mynta halor ka jingdonkam ban ïakren ïa ka kylla ba ar jong ka jingïapynbeit pud bad ka jingdonkam ban shong bishar biang ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka jingïoh kurup drok ki pulit kan dei ruh ka sien banyngkong hadien ka jingshimti jong ka Kong Idashisha Nongrang kum ka khlieh duh ka tnat pulit ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka pyrthei mynta ka sheptieng ia ka Israel ne ia ki Jiw namar ka Jerusalem mynta hi ka long ka khuri pynshad lyngwit, u maw bakhia kat kiba ktah ia ka Jerusalem mynta yn shoh ia ki da ka jinglyngngoh, da ka jinglamwir bad jingmatlah.
La pyrta pyrshah China, ha katei ka jing ia shong pyrshah, da kaba ong “China pynphai ia ki jaka jongngi" bad “China phet noh" bad “China, sangeh ka jing lushia ia ki kam poh iing jong ka Nepal".
Shillong, ïaïong, 04: Ka Lympung ki Seng Kynthei ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por khnang ba ki kynthei kin ïohlad ban ïadon bynta lang ha ki jingpyrkhat kam hapoh ka Dorbar Shnong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ia u Bah Herbert Lyngdoh, uba dei u SP jong ka West Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod halor ka jingjia shah batbor laingut ha Mairang.
U Bah Hek u la ïakynduh nyngkong ïa u Myntri ka tnat kaba peit ïa ki riewlum, u Arjun Munda bad u la kyrpad ïa u ban ai jingkyrshan kumno ban kyntiew ïa ka lad kamai kaba ai jingshngaiñ ïa ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya lyngba ki jingtuklar kiba wan lyngba ka tnat ri dohkha kaba la pynïaid sha ka South West Garo Hills bad banjur halor ka jingpyntreikam bha bad khmih bniah ïa ki projek kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha kane ka sngi ka wan ban ïa don ryngkat lem da u Bah Fantin Lakadong kum u kongsan, Bah Shaiphar Kupar Wahlang-Rangbah shnong, Bah Teilang Kharmawphlang-Secretary Sports Club, Bah H.Kharlukhi President Sports Club, Bah Bah P.Marbaniang Assistant Secretary Dorbar shnong, Bah D.Nongkynrih Sports & Cultural Secretary.
U ma Sniawbha ha kane ka juh ka sngi u la plie paidbah ruh ia ka shad sukra ka shnong Mutong.
" Kumne ngi la ïa long haduh u snem 1834, khlem kot, khlem pule haduh ban da wan u “Nongpynjot" ba shyrkhei tam ha ka pyrthei sha kane ka Bri ba la pynkyrpang u Blei, uba ngi ngeit bad ngi mane dem tang ha “U Marwei.
“Kane (jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong, ka dei kawei kaba ktah bha na ka jingjia ha Mukhep, ha kaba u Rangbah Shnong um lah ban ai syrnot ia u trai shnong katba u pulit uba wan na Garo ne nabar shnong, u ai syrnod", la ong u bah Teinwel.
Shillong,11 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit, ki la hiar thma bad leit khynra bad pynpra  ia ka ktem ki leh noh GNLA, katei ka jing shah pynpra ka ktem bah jong ka lehse ka la long ka jingpynhiar kput kylla kaba katei ka kynhun lehnoh ka kput ia ki pulit ka jylla ha kaba mynta ka sngi haduh laisien ka la hiar thma ia ki pulit.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Eastern Ri-Bhoi League Football Tournament ha madan Lumsohraman, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Eastern Ri-Bhoi Sports Association, ka Kyrdem Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nongtraw Football Club da 1-0.
Ha ka liang ka suk ka saiñ, ki nongshongshnong jong kane ka thaiñ ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingïaburom markylliang.
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ïoh hynrei haduh mynta ki aiñ ki kanun bad ka rukom pynïaid ïa ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Katba ki pulit Umkiang pat ki pynlong ia ka jingtalasi hajan jingkieng Malidor ban shim jingkheiñ bad register ia baroh ki kali kiba rung shapoh ka jylla.
Na ka liang ka Kong Rochelle Wahlang kaba dei ka nongjop jong ki rynsan ïakob ’thei bhabriew ha ki por ba la leit, ka la ong ba ka kwah ban ïohi ba ki khynnah samla kin mih shakhmat ban ïakhun ha kane ka rynsan.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar bangle, u khar Assam, ne U khar shipai ia ki jaka puta ba don ha kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim eiei, namar dei ki trai um trai khyndew ryng-kat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndait pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang, u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya, u la pynjari da ka korphiw katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ka section 144 CrPC tad haduh ba pynbna da kumwei.
Uwei u samla uba na ka shnong Umeit, Ri-Bhoi distrik, u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung hadien lai sngi ba u la shah shoh shah dat ha ki briew ki bym lah ban tip ki dei kiei ha Lad Umroi.
Shillong: Sa 38 tylli ki test, kiba la leh da ka Gauhati Medical College Hospital, la lap ba kim don jingpang satia, ong u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka miet.
Lyngba ki spah snem ba khat khyndai bad arphew ka Balang Presbyterian ha ka Bri u Hynniewtrep ka la iakyrshut met bad iatyngkhuh bad ki jingjia histori bapher.
Khatduh la ioh jingkren na u Bah Wengstone Rangjem uba long u Block Resouce Person jong ka SSA Pynursla Block uba la kren halor ka phang jong ka Out of School Children ne Ki khynnah kiba don shabar na ka jingleit skul ne ki bym leit skul, u la batai ruh shaphang ka RTE Act bad ia ki jingioh jingmyntoi na ka scheme SSA ha kaba la ioh ia ka free education ia ki khynnah naduh 6 snem haduh 14 snem.
Na ka liang ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd.
U Blei ka jingsuk Un ai ha phi ka jingjahthait bymjukut jong ka Mynsiem.
Shuh shuh, ki don ki dukan bamja, dihsha, kiwei kiwei ki dukan tiar ba donkam ki nongwan jngohkai, ki don ruh ki hotel ne ki iingbasa ba sahmiet ki Tourist.
Kine kiba don kti ha kine ki kam kiba la kdew ha neng ki dei kita ki shit niam ne ki buaid niam.
Ha ka jingshisha ka por thungkam jong ki kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar ban wan, kaba la pynlong ia ki ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud por naduh ka sngi Nyngkong.
Phewse! Ka jingkren kyllain jalbi u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Khamtam namar ba ka sorbah Shillong ka la nang khapngiah da ka jingbun paid kat nang mih ki sngi, ka long kaba donkam ia baroh ki tnad treikam sorkar ban long kiba la khreh lada jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang," la ong ka kong Matsiewdor, da kaba bynrap, “Kum kine ki jinghikai kin iarap ban lait na ki jing huri hura bad ruh ban pynduna ki jingjulor.
Halor ka ïoh kam ïohjam bun ki samla ki ud ba kim ïoh jingtrei ha ki kompeni.
Kane ka jinghiar thma, da ka suloi, ka dei ka bym lah satia ban mynjur da lei lei ruh bad ka dei ban sangeh shisyndon, ha kaba u Pope, u ong ba ki nongbah jong ka Ukraine, ki la kylla long noh, ki jaka tep briew ha kine ki sngi.
Kumban shu iathuh ba ka sien kaba khatduh ba u ma Sing Mulieh ula mih ban aireng haka elekshon MLA ka dei ha u snem 2013.
Ka society ka khot ka wer ïa baroh ban wan ban shimbynta kumjuh ban pyni ki sap ki phong", ong u President Bah Wellessly Lyngkhoi.
Nongpoh, Ïaiong 10: Ka Samla Balawansuk Makri naka shnong Nongtyrlaw ha Ri-Bhoi District kala ioh rah syndon ïaka nam Miss Ri-Bhoi Tourism 2022 bala pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum haka jingrakhe dap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha ka jingïalang kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem napdeng 20 ngut ki nongshim bynta na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hadien ba kala lah ban ïaid pynkhih met bha bad jubab ïaki jingkylli jong ki nongbishar.
Shillong, 18’lyngkot:La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kaba 27 jong ka sngi kaba dei ban husiar ha surok kaba la tip kum ka Road Safety Week, 2016, ka phan gpdeng jong katei ka jingrakhe ka long “Ka jingshngaiñ ha surok bad ka por ban leh noh da ki kam".
Bad lada kim wan ha katei ka sngi ba la buh kin kit khlieh hi dalade", la ong ka kyrwoh mynta ka sngi na u Bah JL Hynniewta u secretary ka Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum.
Ka East Khasi Hills kadon 215 active case, West Khasi Hills 21 case, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 8, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HNYF Northern Region, hynne hi ka sngi, lyngba u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, lem bad ki Nongialam ka seng, kynthup ruh ia ki Nongialam na katei ka Unit ki la pynrem jur ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna bad uba la byrngem pynjah kyrteng ruh ia ki Nongialam Shnong bad Nongialam ka HNYF.U Bah Banpynskhem, u la bynrap ruh ba ka seng nalor ba ka pynrem jur ia katei ka kam be-aiñ ba utei u briew u la leh, hynrei ka kyrpad ruh ia ki pulit ba kin kem mardor ia utei u briew.
Ki Judah ki long ki briew kiba la jied jong u Blei, hynrei ki pyrshah iaka ain Blei.
Shillong, Risaw, 19: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka Congress kam don jingwit ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Myntri ka tnat Cooperation ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon u la plie ïa ka jingrakhe “70th All India Cooperative Week" ha ka jingïalang kaba la long ha Moosyiem Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka 14 tarik Naiwieng.
Long kamon jongme ha khyndew kumba ha bneng".
Hynnin ka sngi, U Chief Executive Members (CEM) ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pyniaidsing Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong ki 9 ngut ki MDC ban long ki Executive Members (EM) ha ka Executive Committee (EC) ba thymmai sha u Lat jong ka jylla, u Phagu Chauhan.
