Ka jylla Telangana, ka dei ka jylla, kaba nyngkong tam ha India, ban thaw ia ka ain, ba kiba shna iing baroh, ki dei ban don ia ka jingsop, kaba iada na ka bor jong ka jingshit bad ia katei ka ain, la ai kyrteng da ka “cool roof policy" bad katei kan khanglad ia ka jingshit, ba kan rung shapoh iing bad kan pynduna ruh ia ka jing pyndonkam bor ding ki paidbah.
Haba ai jingkren u bah M.Diengdoh u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh ïa shibun ki jinglyngshop ka mariang, kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang.
Haba iakren bad u waheh shnong u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi.
Shillong:Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong ha ka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jing pyniaid U Bah M Ryngksai, Rang bah Shnong Dawki.
Kum ban shu phai dien, katkum ki shithi ujor ba la soi da u General Secretary jong ka Sonapyrdi Tourism Economis Developmet Society (STEDS), u bah T.L.Gympad, kumjuh ruh ka shithi na ka KSU Narpuh ba la soi da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la iathuh ia ka jingjia kaba la jia ha kaba ki dohkha kiba la iap ki la per halor ka sla um, ki don ruh bun ki dohkha kiba la jan ïap, ki bym lah shuh ban jngi ha um, ki la pynpaw ruh ba imat kane ka jingiap ki dohkha, ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia chemical na ki karkhana dewbilat, kiba la pyntuid sha ka wah Lunar kaba ïasoh bad ka wah Lukha, na kata ka daw ka wah Lukha kan sa kylla sniew.
Shillong, Naiwieng, 21: U Bah Standling David Khongwir uba long u Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Baar ha NEIGRIMHS Hospital.
" Kumta, ka approval na u Governor kam donkam ia u CEM ba la jied da ka Council.
Katba ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u nongïalehkai jong ka u Clifford Lytan ha ka minti ba 50, hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-1 kol.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba u la jop wat na ki constituency ba mih khmat da ki Minister ka sorkar jylla ruh.
Ka pharshi jong ka jingkieng ksiar ha u Sohpet bneng wat la ka long tang ka ‘thuh ktien’, jingsneng kyrsiew shon shap jong ka, ka mih na ki thwei pyrkhat ba jylliew ha kaba ïa ki paia jong ka pyrkhat Blei u khai, la pynshong bad dei ruh kane kaba la pyniaid ïa ka jingim kum u Khasi ha ka jinglong jingman jingsei jingsan la ha ka longïing longsem, longkur longjait, longkha mankha ka imlang ka sahlang bad jingïadei para briew para bynriew shisnieh pyrthei – kum ka sap tipbriew ha ka longbriew.
Ngi sngewkmen ruh ba ka jylla ka don ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kane ka shlem ka ïarap shibun ia ki nongrep bad ki nongri jingri ban tip bniah ïa kane ka kam; bad hapoh jong ka ka don ïa kawei ka tnad, ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kane ka tnad ka ai jinghikai (training) ïa ki samla kiba don jingthmu (interest) ha ka kam rep kam riang, ri jingri bad kiwei kiwei ki jinghikai.
Ha kawei ka liang, ka don ka jingrang tyrkhong, bad ha kawei ka liang, kan sa don pat ka jingshah ther kaba jur ha u ‘lap bah.
Nga la pyntip ïa u ïa ki daw bad u la ong sngewsih ïa kaei kaba ladep jia," u la ong.
U Baiahunlang Tariang marwei ula thep ar kol (12, 28), mar shikol da u Dashngain Sukhlain (20), George F Ryngkhlem (35), Sanjini Dkhar (38) bad u Weibha Nongtdu (80).
Ha kane ka Skill Hub yn pdiang ïa ki khynnah ban shah hikai haduh 60 ngut, na ka bynta ki khynnah JNV Mukhla 40 ngut bad 20 ngut na kiwei pat ki skul kiba don hapoh ka District.
I Rev Lowell Nongsiej, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Phudmuri, I kurim jong I Kong Meltimeris Lyngdoh, Kpa jong I Kong Markordor bad Kong Lakyntiew Lyngdoh bad I Kthaw jong I Dr.Hopefull Syiemiong I la khlad noh ha ka 25 February 2023.
Ka nam ‘Highest wicket taker’ la ïoh da u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports Youth Affairs, ka nam ‘Highest Runs Scorer’ la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, bad ïa ka nam ‘Man of the Tournament’ ruh la ïoh da u Sylvester Mylliempdah.
U Bah D Maring, Publicity Secretery, ka AMSSASTA Central Body, u ai khublei ia ki bor pyniaid jong ka NIOS halor kane ka jingpynbna ia ka tarik long examin ki nonghikai deled, namar bun ki nonghikai ki don hapdeng ka jing kulmar jingmut, khamtam eh hadien ba ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik eksamin jong  ki vocational bad regular deled ka ban sdang naduh ka 7, 8,9 ter ter bad bun ki nonghikai ki sngewthuh bakla ruh halor kane.
ki kam Apostol 17:30.
La kmen ki paidbah Ri-Bhoi wat hapdeng ka por lyiur por slap ha ka 4.06.1992.
Hangta ka jingiakren shaphang ka kam Rangbah shnong ka la nang pur.
Halor ka jingiateh bad kiwei ki seng sain pyrthei, u Bah Bindo u la ong ba ka por ka dang don bad ka party kan sa iashong jingialang ban iakren ban iapyrkhat halor kane ka kam.
Hynrei namar ka Khristmas ngi dang sngew jngai ïa ka.
Ngi lyngngoh ba haduh mynta ka police department kam pat lah ban pyndep wat tang ia ka investigation halor kane ka kam.
Une u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Isboklang Wanniang bad na kane ka jingjia une u heprit u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, ka kjat bad ka khlieh bad ïa mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha la ïing.
"U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka ai ka jingkyrmen ia ki paidbah jong ka jylla ba ka sorkar kan ialeh pyrshah ia ki kam beain ha ka jylla,la ka dei ka kam tihdewiong beain ne la ka dei ka kam tuh ka kam beain kadei hi ka kam beain.
La ïathuh ba ki la ïoh jingtip ba na ka liang ka Council ka la buh da ka dor ïa ki ban shim na ka bynta ban rejistar ïa ka jaka.
“Ngi don 5500 km ki khappud ha kane ka dong mihngi baroh kawei kynthup bad ka Nepal, Mynmar, Bhutan, Bangladesh bad ki khappud ha kine ki bynta ki dei kiba laitlan bha ban rung ban mih katba mon bad kane ka long ka jingma ia ngi ki trai shnong ban wan tyllep ki briew nabar", la ong u M.Ibumgochoudibi.
Ha kane ka ain NFSA, 2013, ki don 4.22 lak ngut kiban ioh jingmyntoi ha kane ka jylla Meghalaya bad 72, 460 tylli ki longiing haWest Garo Hills district ha kaba 29,476 tylli  ha Tura Sardar Division bad 41,984  tylli ha Dadenggre Civil Sub-Division.
“Lada ka jingkylla kan wan ba nga hap ban thok ia ki paidbah ngan iehnoh lut ia kiei kiei baroh bad ia ka saiñhima sima ruh kumjuh",la ong u kyrtong jong ka VPP na North Shillong.
Kata kein ka dei ka unemployment bashisha.
Ha ka jingkren ka jong i ila ai khublei shibun ïa ka Jingiaseng Samla kaba lyngba ka Christian Multimedia Ministry ki la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan kat ban don la ka jong ka Channel ha ki Local Cable Network.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkat u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ki ba kynthup ïa u Jim Sangma,u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Ki mokutduma ban law ban loit noh ia kane ka jingkhang tih dewiong ki dang don hapoh kane ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri.
Hynrei lada ka long kumba kren u bah Ardent, ka ain jong ka districtcouncil kam don jingmut bad ka jingthaw jongka ia ka ain shna iing, kan long tang ka jingpynlut pisa ban iadih sha.
Shillong, 12 Naitung: “Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawsyn ram ka pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai ha jaka ba don ka Krem Mawjym buin bad kumjuh ruh ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka", la pynpaw pyrsha ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
U la don bynta ha kiba bun ki thma, pyrshah ïa ka China ha u 1962, u la ïalam ruh ïa ki shipai pyrshah ïa ki kaikhlaw ha Nagaland naduh 1963-64, pyrshah ïaka Pakistan ha ka Sialkot Sector 1965, ka jingïakhun thma bad ka Pakistan ban ïoh laitluid ka Bangladesh ha u 1971, pyrshah ïaka Pakistan ha LOC Poonch Sector, U la ïalam ruh ia ka Battalion kumu Commander pyrshah ia ki LTTE bad ïa ka Indian Peace Keeping Force ha Jaffna, Vavunia bad Trincomalee, Srilanka naduh 1987-88, ha J&K bad pyrshah ïa ki lehnoh ha Punjab kum u Commander ka NSG Force naduh 1990-1995.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division ba ka la shimkhia ban pynmih ia ki dor ki mur jong ki marbam mardih hapoh ka Sub Division khnang ba ki dukan kin ym ioh ban die katba ki mon ne ban shim kabu khamtam ha ka por kaba mynta.
“Ka jingiatreilang bad ka Shillong Lajong FC ka iaid ruh ryngkat bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Tourism ban kyntiew ïa ka Meghalaya ha ka kam jngohkai pyrthei.
Nangne shakhmat lada kane ka seng ka tip ba don kum kine ki jingpynjot kala dei ban ai jingtip sha ki bor jong ka shnong namar kine ki bynta baroh ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Khliehmushut, Shangpung.
Haba phai sha ki samla u la ai mynsiem ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka jingim bad ban nangtrei shitom khnang ban nang rah ïa ka ri bad ka jylla kham shajrong.
Nalor kane ki ïing kiba la shah pynjulor ki long 3981 tylli, na kine kiba la shah pynjulor phom ki long 258 tylli, kiba malu mala 3,437 tylli bad kiba julor jur pat 89 tylli.
Nalorkata ka seng ka ieng dei ban don da ka working plan bad working scheme ban plie bad ban shalan otdieng katkum ki ain; ban pyrshah ban don Municipal ha ki scheduled area; ban pynkup bor ia ki dorbar hima, dorbar shnong bad dorbar kur; ka seng ka dawa ba ki bank bad ki bor sorkar ne department kin ithuh bad pdiang ia ki dulir khyndew ba ai da ka district council ne land register jong ki hima kum ki dulir khyndew; ka seng ka dawa ba ka sorkar India kan ai direct funding ia ki dorbar hima bad dorbar shnong bad ka party ka ieng ban pynskhem ia u pud u sam jong ki hima bad ki shnong khnang ban skhem ha ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai hallor ka kam suh jaiñ la shim bynta lang ruh ym tang ki kynthei hynrei la don ruh ki shynrang kiba la shim bynta ban ioh ïa ka jinghikai pyntbit halor ka kam suh jaiñ.
La ong ba u Taliban u la shong la sah ha katei ka jaka la kumba 6 bnai band u iarap ia ki dkhot ka GNLA ban pynryngkang sha shiliang pud.
La kyrpad ruh ban pyllait ia ka ing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
U Kongsan, u la pynkup burom ïa ki nongseng kiba la seng ïa ka Rum Shnong Youth Club (1967) kiba dang don haduh mynta kiba kynthup u ma Odingson Biam, u Founder Secretary, u ma Roland Suchen, u dkhot jong ka Executive Committee, u ma Bindro Suchen, u ma Kyrshan Sumer, u ma Kmen Rymbai.
Ngi ngi long ki nongphla.
“Ale, ko paitlang jong nga, to bsut ha ki pulit bad khang la ki jingkhang baroh sawdong jong Me; buh rieh ialade shipor haduh ban da wai ka jingkhih bitar".
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka committee ba ka peit kam dei ka jingpyn ïaid kaba lah ban batai.
Une u Pulit u la ïathuh ba hadien kane, la khynra ruh ïa ka ïing bad lap ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U Sakhaios uba long u nongbam klop bad uba tuh u la lah ban kylla bamut bad u la ioh jingmap.
Ka jingdon jong kiba ioh Covid 19 thymmai ha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi balang kata ka 5 tarik u Jymmang 2021 ki don kumba 268 ngut bad 147 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang.
Na ka bynta ki dukan pat, une u ophisar ka SMB u la iathuh ba la dep bthah ba kin thied hi ia la kijong ki borti theh niut bad ki dei ban pyndep shwa ban sdang ia ka jinglum niut.
“Pyrkhat ïa kito ki samla kiba wan na ki long ïing kiba duk bun bah na ki kiba hap sahngeh shiteng por ha ka jingpule jong ki, ba phin tip ka dropout rate ruh ka heh bha ha ka thaiñ jong ngi dei na kane ka dazw keiñ ba nga ong ba donkam ban wanrah ïa ka Government Collge ha Pynursla" u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba u buh ha khmat ïa ka ïohkam ïoh jam ki samla namar kumba long mynta ka jingkyrduh kam ki samla kiba la nang la stad ruh ka jur bah ha ka ka thaiñ namar ym don satia ka jingbtin lynti ïa ki ban seng kam lajong bad ong ruh ba ki samla kiba la nang la stad ki hap shaniah beit tang ha ban wad da kam sorkar palat ïa kata kim don da kiwei pat ki lynti.
Halor kane ka jingjia la dep ban mudui iaka jingujor ejhar hakhmat ki Pulit jong ka Saipung Polcie Station bad la resgister ruh iaka case katkum ka case no Khliehriat PS 05 (12) 2021 U/s 506/323 IPC.Shuh shuh ha kane ka shithi kaba ula ujor u Heiplanmi sha u SP la kynnoh haka 22 tarik u bnai Nohprah 2021 haka por 10.00 baje mynmiet, la kynnoh ba kine ki juh ki saw ngut ki briew kila wan biang da maruti gypsy kaba don u no ML 04 9390 bad rah ryngkat ki nar bad kiwei ki tiar pynmynsaw bad wad iaki nongialam shnong da ka jingthmu sniew iaki bad ia kane ka jingjia ruh ka dorbar shnong kala dep mudui iaka ejahar, pynban haduh mynta ym shym la kem ia kine ki saw ngut ki briew.
Ha kane ka prokram, ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), ka kong C.Dkha ka la aiti ïa ka Work Orders sha ki lai ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba na ka skim PMAY-G Scheme bad ka Chief Judicial Magistrate cum Secretary of District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka N.M.Momin, ka la aiti ïa ka work order jong ka skim MGNREGA sha ki bor shnong jong ka shnong Sahkai.
La ïathuh ruh ba bun ba bun ba la kha khun ha hospital.
Ka EC ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng u Conrad naduh u Naiwieng sha ka tnad District Council Affairs.
Ha Meghalaya, ha uwi u khubor phareng (Meghalaya Times) da ioo I wa thoh ki kamni “Students want to defer, but Govt says no" kani pynioo ko ka jingwympyrkhat ia ka khia ka shon ki khon iongi.
Peter &Paul Choir.
U Amit Shah u la ong ba ka NEC ka la sdang shibun ki projek ban kyntiew ia ki lad ioh jingkamai ha ka thain shatei lam mihngi kaba pyni ba ka NEC ka don ka bynta kaba donkam bha.
Shillong, K’Lyngkot 09 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Nyngkong ka la sei da u John Leslee Sangma kum u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na South Tura ha ka elekshon MLA kaban sa long shen.
U Raghav Kapur u la kamai 100 run na ki 137 bol.
Ka NKU ka la kyntait ruh ba ka la dawa pisa na utei u bar jylla u Singh.
La pynphuh ïa ka tamasa da ka Shad Thma na Hima Mawphlang, ka Shad Sajer na Raid Khadar Nonglyngdoh, Ri Bhoi, nalor ki jingrwai bad ka Phawar.
Ia ka rai la shim hadien ba la iohi ia ka jing long jing man jong ka jur bha ka blok kali ha kitei ki bynta khamtam ha nongbah Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Wahalnag u la ong ba ïa ka Marten la pyndonkam haduh mynta namarba ki don bun ki kam ba la leh kum ha kaba pynmih ïa ka sboh bad ka jinglum biang ïa ki marjot ban pyndonkam biang.
" U la pynthikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingleh buittuh ha ka jingthepkam ba la tip kum ka Transparent Recruitment Process (TRP).
"“Lem bad ka seng BJP kaba la pynkhreh ban pynïar ïa ka jingsam ïa ka seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha bad u Myntri rangbahduh, u Narendra Modi uba sa shisien un ïakhun biang ha kane ka ilekshon, ngi lah ban khmih lynti halor ka jingpynkup bor ka bakhraw bad pynïar ïa ki skhim pynroi na ka bynta ki paid riewlum," pynkut u Kharkrang.
Halor kane na ka liang ka seng kan ai por ar taïew ban khang ïa ka jingshalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka jylla bad lada ka seng ka dang lap wat hadien katei ka por ka seng kan shim ka jingkitkhleh ban kem hi ïa kiba donkti bad ka office ba dei peit ïaka kam khlaw ki hap ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katkum ka thymmei khubor, ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang Coronavirus bad ka jingeh kaba ka pyrthei ka mad, ka la don ka jingpyntrei jubor ïa ki khynnah rit ha kylleng ka pyrthei na ka daw ka jinghiran ha ka ïohkam ïohjam, ong ka President jong ka SPARK ka Shima Modak.
U la ong ba kumba T.600 klur ka projek la mang na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla ba la mynjur da ka sorkar pdeng bad la khmih lynti ban pyntreikam ha kaba kut jong mynta u snem.
Ha kane ka sngi jingpyntian smai ïa ki nongkit kam ka KSU ki kynthup ïa u Samnla Danial Khyriem, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa lem bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah u Ma Harwis C Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seinraij Ïalong kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei.
U Dr Sangma u la ong ba katkum ka rekod, la don 5,735 ngut ki Bang ladesh kiba la lap bad la pynshitom katkum ka ain kiba wan rung sha kane ka jylla ha kine ki 42 snem ba la dep.
U Myntri Rangbah u la banjur ba donkam ban pynshlur ban buh ïa ki jingbam ba la pynmih hi na ki kper rep ha ki Restaurant khnang ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep.
"Nga ngeit ba une u Samla un long u ka iktiar ba U Blei Un pyndonkam ïa u", i la ong, da kaba bynrap ba kibabun ki briew ba wan nabar ki la ïaroh ïa ka jingitynnad bad ka jingriewspah ka mariang ha kane ka ri, hynrei namar ba ki nongïalam kim kitkhia ka long kumne.
La ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka jaka kaba la wan thew da utei u kontraktor ka Assam, ka dei ka kper jong u Bines Nongbah 48 snem ka karta, u ba dei u khun jong u (L) Wo Rongrin na ka shnong Langpih bad ïa katei ka jaka jong u Bines, haduh hynriew tylli ki longïing jong ki Nepali ki la leit ban shna ïing shna sem jubor.
Na ka liang ka Seng Samla Shella ka la kyrpad ia u DHS ban phaikhmat lem sha kane ka bynta bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah namar ka PHC kadei kawei na ka lad ai jingiarap ia u paidbah ha kiba bun rukom.
Ngan sa ong lypa noh sa nga ha u trai ba ngan leit kloi ba shah kam sha iing.
“Ngi la don ka jingsuba ia ki katto katne ngut ki briew bad ngin sa leh ia kaba donkam shen", la ong u Bah Rynjah.
Une u bar jylla la tip kyrteng kum u Ali Iman na Muzaffpur, Bihar bad mynta u shong u sah ha Ladrymbai  East Jaintia Hills.
U CEM u la ong ba la buh khnang ia kane ka jaka iarap paidbah ne help desk ka long ban pynsuk ia ki paidbah ban wan ujor lada don ne ki ioh jingtip ne iohi ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ki rai ba la shim ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba lait na ki kam bym man.
La shu pyntud da kumne bad da kumtai, da ki sorkar jylla, ki bym shym khia ia kane ka kam kaba kongsan tam.
U Shongknor u la shah ia u lat ban bteng iaka jingkren jong u ha ka ktien Hindi.
Ki pulit kim pat ioh kem ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingthang ia ka kali pulit, ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang.
U James u la ong ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, ba ym tang ba ka long pyrshah ia ka rukom synshar khadar hynrei ka dei tang ka buit politik jong u Mukul Sangma.
La mang pisa ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad enforcement ban pyndonkam ha kaba iadei bad ki briew bym dei riewlum ne ki bar jylla.
Ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba dang shu dep, na ka liang u Yollow um shym la don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Halor ka jingshah byrngem ia ka ing ka sem jong u bah Prestone, u la ong “Ngam don eiei ban ong halor kane ka jingbyrngem jong ki, kam long ka ba suk ia kino kino ki nongshong shong jong ka jylla kiba don ka jingkitkhlieh ba kin byrngem iano iano bad ngam dei ban shim kyrpang ia ka jingbyrngem jong ki.
Utei u nongialam ki Seng Samla u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, la wan ban pynshngain ia kid a u MLA ka Mylliem ruh u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jinglehniam, “Hynrei ngi sngewsih jur ba mynta kynti tang ia u Local MLA ruh ngim ioh shuh ban khot, namar katei ka jingleh u myntri rangbah, u bym shym la jubab eiei ia ka shithi khot sngewbha jong ngi-Baroh ki kam ki jam ki la pulom lum" kren diaw mynsiem utei u samla uba la sngewrem tyngeh ia ka jingbym don por u myntri rangbah tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Ka Sohra ruh kadei kawei na ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka pyrthei, lehse lada kan kiew kyrdan sha ka district ka nang lah ban kiew shuh shuh ha ki kam jngohkai pyrthei bad kane kan wanrah jingmyntoi ym tang ia ki nongshongshnong jong ka Sohra-Shella hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei.
Katei ka iing bishar, ka la bthah ruh ia u lamphang dorbar, ba um lah ban pynsangeh ia ka iing dorbar, tad haduh ban da pyndep ia ka jing ia thep vote, halor ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong katei ka Ri.
U la ong ba ki riew shim kabu ki pyndonkam da ki hotel ne ki guest house ban leh ia ki kam khaii met.
Katba nang mih ki sngi ki snem ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule la nang pynduh bor shuh-shuh.
Kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ïano ïano ruh kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor.
La kem ia u Pa’iem Ricky ha ka por 11 baje mynmiet bad la kurup ruh ia ka kali kaba u ju pyndonkam.
