Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Kriem Jaba, 65 snem karta ka lok jong u bah Wet Synteng Nong-dhar (ba la khlad noh) ka la ingkhong namar ka jingpur sted jong ka ding.
Ka Zeliangrong Student’s Union kan nym shim bynta satia ha ka rakhe Republic Day mynta u snem, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
U Bah Kynta u la ong ruh ba jyn lada u long u nongaibuit ha ka liang ka aiñ jong kitei ki briew (Harijan), lehse un jyn da la don kata ka jingïakren kaba sani bad ka Sorkar, bad lehse ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka tyrwa namar ha kaba khatduh, baroh ki kwah ban don ka jingsuk ha ka ïaid ka ïeng na Them Ïew Mawlong nalor ka jingpynheh ïa ki surok kumjuh ban don ïa ka jaka pynïeng kali kaba itynnad ha katei ka jaka.
U Bah Amse u la pyni da ki dur ki dar ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka surok ha Lumshnong bad kiwei ki jaka.
Ka jingiakop ka kynthup iaki khynnah hadpeng 6-10 snem, 11-14 snem  bad 15- 18 na ka bynta ka jingiakop dor dur bad haka Slogan writing ka dei naduh 11 snem shaneng.
U Singh, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test kyrkieh, na bynta ka jingpang covid 19.
Ha ki por ba ym pat don doctor ha ki shnong ki thaw, ki nongkhleh dawai ne Compounder jong ki Dispensary, ki la trei shitom hapdeng ki paidbah, bad ki ïoh ruh ka burom hakhmat ki paidbah.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng HSPDP kala dawa tyngeh ba ka sorkar Assam ka dei ban pynshitom da kaba set phatok ïa kine ki Pulit ba donkti pynïap briew.
Shuwa ban Pdiang ia ka ktien hindi dei ban pynrung shuwa ia ka ktien jongngi hapoh jongka 8scheduled.
Ngan shu ong hangne ba lada don kano-kano ka jingpang ha u dumasla lane ha uno-uno u jingthung uba ki nongrep kim sngewthuh kumno ban leh khnang ban pynduh ia kata ka jingpang, kaba bha eh ka long ban thoh sha u Director of Agriculture jong ka Assam uba don ha Shillong, lane ki nongrep ki lah ban thoh sha ka Assam Agricultural College, Jorhat.
“Ka sorkar ka sngew tynnad ia ka rai ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren bad ka sorkar bad ban shim ia ki lad jingiarap ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kum ki briew ba thymmai", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, ka programme kan sdang naduh ka 31 tarik August bad kut ha ka 1 September 2019.
Ha ka jingmane Blei to ngin pynbna ia ki jingleh bha jong u bad ba u long uba donbor halor baroh …….
tang ha u rupangShillong, 24 Iaiong:“Ka khubor ba ong ba la khang tih dewiong ha ka jylla kam pat dei satia ka hukum kaba hap ban bud lane ban pyntreikam beit ia ka" la ong ka samla Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait nongiasaid ain haba kren tang bad u Rupang mynta ka sngi.
Ngi ngeit ba ka jingsuk yn sa lah ban wanrah da ka jingpynshitom pyrshah ïa ki nongleh kam bymman, ym ban ailad ïa ki jyrwit jyrwat ban shu buhrieh hapoh u shylliah," u la ong.
Haba kren halor katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu kaba kaba khraw eh ban pynbiang shwa ia ki surok ba donkam ki paidbah, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba lai na ka bynta ka kynhun.
Kumta na ka liang ka Association, ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka St.Vianney HSS ba kin wan iasnohktilang bad ka Association ryngkat bad ka skul, khnang ba katei ka jingrakhe dap 50 snem kan long kaba shongkun.
U kpa u pyni ia ka syiar, bad u la ong ia ki khun, “Phi tip na ka bynta jongno, nga wanrah kane ka syiar ban ot doh?" baroh ki la jubab, “Na ka bynta jong ngi", lait noh ka Thei thei, kaba shu kbum kyrbam bad ka dur lip rong.
U la ong ruh ba ka NPP kan bishar bniah ia ka jingjeid ia u kyrtong MP bad kan shim ia ka raid a ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ka Party.
Kane ka jingleit peit jong u ryngkat ki nongkitkam shnong kila iapeit lang ia baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ki lynti iaid kjat, ki nala, ka electricity bad kiwei kiwei ki jing donkam kiba dei nakabynta ka jingdonkam ba ki paidbah kin suk ha ka sngi ba long jingiaseng naduh basdang ka Synod haduh bakut.
Shillong: Wat la u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, hynrei na ka liang u Bah Samlin Malngiang u ba dei u MLA na kajuh ka seng bad u ba dei u MLA ka Sohïong Constituency u la soi ia ka shithi ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
U bah Ardent u la ong ba ka EC ka la leh ia ka bha tam ban wanrah ia ki Ammendment Bill  kiba donkam, namarba ka EC ka la iohi ia ka jingleh donbor bad ki jingleh palat pud ki syiem kiba bat ia ka bor synshar, u la ong ba ki ain kiba rim kit eh ia ka bor jong ka district council ha kaba ka dorbar kur ka kham donbor pynban  ban ia ka District , hynrei na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwanrah ia ka Ammendment ka long ba ki Syiem bad ki hima kin hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la iathuh ruh ba 6 ngut kiba dang shu lap shen ba ki don jing pang ‘corna virus’ ki dei na ka long ing ka kurim jong u bad baroh ki dang don ha ka juh ka ing bad na ka liang ka sorkar ruh haduh mynta kim pat thmu ban weng ia ki.
Ka NSUI Meghalaya unit ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ia treilang lang bad ki sorkar jylla jong kiwei pat ki jylla hapoh ka ri India na ka bynta ban ai jing iarap lem ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, nalor ba ki tiar nar ki la kiew haduh mar shiteng ka dor haba ïanujor bad ki snem ba ladep nangta kiwei kiwei pat ki khajna kum ka GST bad kiwei kiwei shaei ka Sorkar ka buh ia ka pisa.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka khynnah 9 snem ka la shah siat iap ha  u para marjan katba ka dang lehkai ha ka thuk-thuk  ha ryngkat ka bam ‘Ice-cream’ ha katei ka por.
Katei ka seng ka la ong ba kiba bun ki kam hapoh katei ka thaiñ mynta la trei hi da ki trai muluk naduh ka suh shatri, ka suh juti , nongdie dud, ka khapshniuh bad kiwei ki kam.
Shillong: Kum shi bynta ban pynmih pisa(fund) rai ka Elaka Darrang ban shim bai khrong na ki nongkhwai bad nongwanjngohkai pyrthei.
Privilege : ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jingujor bad ka jingud jingnam jong ki khynnah pule bad kiba lah trei kumjuh na ki kmie ki kpa jong ki.
Jubil Mary Dkhar, Sr.
ong I kong Ampareen.
Tang 41% ki nongrep kiba trei ki kam barit baria ki dei kiba ïoh jingmyntoi na ki bank jong ka sorkar bad ki bank shimet, bad kumta ki don kiba bun kiba hap hapoh ka jingma jong ki nongai ram shimet.
Nalor kata u Bah Spearsing Paslein, MPS, Deputy SP (Hq) Ri-Bhoi ula shah pynkynriah kum u DySP (Hq) ka East Jaintia Hills District.
La ong ruh ba ki riew runar ha kine ki sngi wat ïa ki rangbah shnong ruh kim ju salia shuh, namar ba ki tip ba lada ki shah kem ha ki bor shnong ruh kim nud ban shoh ban dat, namar ki tip ba lada ki pulit ki tip ba ki paidbah shnong kiba kem ïa ki riew runar bad lada ki shoh ki dat, kin ym shah satia.
Ha kata ka jingkhia jingmut ka don tang kawei ka rai bad kata ka long“Ban wer la u Panah ban leit shim dawai doctor ia ka".
Nongpoh, Rymphang 19: Ka Bureau of Indian Standards jong ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban tip ïaki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar electronics bad kiwei kiwei.
Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher ha Tamil Nadu, ki ieng pyrshah haor katei ka ain lai kyntien jong ka sorkar India, ha kaba ki thmu ban kynthup ia ka Hindu bad ka English bad ka ktien kmie ha ka jingpule ha ki skul bad katei ka dei ka ain thymmai ha ka pule puthi jong ka sorkar India.
Katba u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka la dei ban rah noh ia ka ophis jong ka MCCL na Shillong sha Sohra khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam treijam.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ha ka 1 tarik Risaw (sngi Saitjaiñ) ka la ïoh ban pynlong ka jingpyrshang (trial) ban jied ïa ki nongïalehkai kiba dei ha ka liang ki junior shynrang bad kynthei ha madan Basketball ha Polo, Shillong.
Kane ka la jia ha baroh kawei ka jylla kynthup ha ka nongbah Shillong.
Kaba sngewtynnad ka long ba u iathuh sha ka pyrthei ba u don u Blei uba la leh ia kiei kiei kiba khraw, u ong ba u la babe ba u la pynngeit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad jong u kaba u la batai shaphang ka Theory of evolution (1809-1882).
U Saumitra Khan, uba kren da ka jing jaw ummat, u kitbok ia ka tnga jongu, ha ka jingleit iasoh jongka sha ka seng TMC, hynrei ha kajuh ka por, u kynnoh, ba katei ka jingjia, ka dei lyngba ka jingleh buit tuh uwei na ki nongpeit kti, ha kaba ula bthah ia ka Sujata, ba kan pyn iasoh ialade sha ka seng TMC bad u da pynthikna, ba lada ka iasoh sha katei ka seng, kan sa ioh ia ki kam kiba heh ba heh.
U la ong ba ka AICC ka la pynkhreh ïa ki lynti ïaid jongka namar ka election ka la jan bad sa tang kumba 7- 8 bnai la hap ban ïamih madan noh.
Ka seng ka kyrpad ia kito ki bym ioh shithi ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntipito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Hynrei mynta ka step ka kynhun u Vikash ki la leit sha ingsah jong u kaba don ha Jhalupara bad kitei ki phew ngut ki briew ki la byrngem ba lada jia ba shah ktah eiei ka kam jong u Vikash kin ym pyllait ia u uba thoh ia katei ka khubor.
Kane ka hima ka long kaba heh bad kaba bun briew.
Hynrei u kyrtong jong ka TMC ula ong ba ka dei ka jingkynnoh ba bakla ba ka parti TMC kan wanrah ia kita ki poiwir na Bangladesh bad hato kim tip mo ba ka jylla Assam kaba la synshar da ka parti BJP, ka dei kawei na ki jylla ba ki poiwir bad ki poiei na Bangladesh ki bun bha.
Kiwei kiwei pat kiba ai jingkren ki kynthup ia u bah Willson Talang, Rangbah shnong ka Nongbareh rim, u bah Witness Pohtam Rangbah shnong ka Lyntiar bad ki katno katne ki riew rangbah.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki jingshad jingrwai bad ruh ki prokram ba harukom na ki khynnah skul.
"“Lada u Sangma bad u Pala ki kloi ban ïasnoh bad ka BJP, ngin pynthikna ba kin shah pdiang sngewbha namar ba ki long ki nongseng saiñ hima sima ba tbit bad ba stad jong ka jylla," ong u Shullai.
Khliehriat, Jylliew 08 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka workshop kaba kyrpang ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district, kane ka prokram ka long halor ka phang ban teh lakam bad rat diengkhong ïa ka jingpyndonkam drok hapoh ka district.
Kumta u briew bad u mrad ki ioh ia ka Oksijen na ki jingthung – jingtep, bad ki jingthung – jingtep pat ki ioh na u briew bad na ki mrad ia ka karbon diokside.
Ki mih bun bah ki jingkylli bad jingmutdur ki paidbah halor kane ka jingkhang pyrshah u DC ia ka jingleit sngap niew vote ki paidbah ha ka sngi niew vote.
K.Pakma, Chairman Rotary international Environment Mission Jowai bad u Tapseng Marak, Lecturer Jowai Polytechnic.
Shuh shuh  u Bah Brolding ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew shngaiñ ba ha u snem 2023 ka jingïakhun elekshon ka kham suk ban ïa nujor bad u snem 2013 & 2018 namar ba ha une u snem 2023 ki don bun bah ki nongkyrshan kiba na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u  MDC barim, u Kyrtong MDC barim bad ruh u kyrtong MLA barim kila wan ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong u bad ula ong ruh ba ka jingïapait ïapra noh jong ka seng riewlum  HSPDP ka  pynlong ïa u ba un sngewkhem ba un jop ha kane ka kynti bad  ka long ka sien kaba nyngkong ba baroh ki riew rangbah ki la wan pynïasoh noh sha ka seng UDP kaba dei ruh ka seng riewlum kaba heh.
Kane ka jingpynphai biang ïa ka pisa ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng kam dei shuh kaba jia shisien mynno hynrei ka ju jia man ka por bad man ka sorkar ka hap ban pynphai biang ïa ka pisa ba ka la pan lada kam lah ban pyndonkam ïa ka kumba ka la dei ban long.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.67.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.73.00 shi liter.
Ka jingeh mynta, ka mih, ba kin don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba la shu shim ram napoh Bank, ha kaba, kin nym lah satia ban siew ram, lada jia ba kam plie noh, ka iew ia kit dewiong, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok ba ka sorkar ka la shim noh ia ki skul na katei ka council , “Lym kumta ngim tip shuh katno ngut ki khynnah jong ngi ki ban pep skul, bad kiba kum kino ki nonghikai ngin ioh" ong u bah Pathaw haba kren ia ka kyrdan pule ki nonghikai jong ki nongtrei ka District Council.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 75 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut, ha kaba 44ngut ki dei ki riew paidbah, nangta ka Ribhoi District, ka don 21 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills 3 ngut.
Hato kane ka jingïapynbeit ki nongïalam baroh 2 tylli ki Jylla ki sngew biang? kan long kumno lada kan ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar 11: Ka WKSU sengkmie ka la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh sha u mission Director ka NHM halor ka jingpynsahteng ban plie noh ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar, kita ki long ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Namar kane ka jing pyrshah, u DC u la pyn sangeh shwa ha kaba la pynlong shwa ia ka jingialap bad pynshai paid bah ban lait na ka jing sngewthuh bakla.
Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2013 bad ki don mynta arngut ki khun.
U Secretary shnong jong  ka Mukoiram, u la pynpaw  ba ka shnong Mukoiram ka dang hap shapoh Meghalaya tang ha ka Kyrteng namar la leh klet ia kane ka thain nadong shadong wat ia  ki skhim pynroi ruh ym juh ioh satia.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, la pyntip bad pynshai ruh sha u General Observer halor ka jingdon ki nongthep vote kynthei bad shynrang ha ki Polling Station bapher bapher bad ruh halor ka jingduna jong kita ki Assured Minimum Facilities kiba dang duna ha ki Polling Station bad kumjuh ruh halor ka jingdon jong ki shnong hapoh ki Polling Station.
Ka Water Supply Scheme ha ka shnong Mawiong mynta ruh ka la ïaid shakhmat.
Ha ki briew bashidalynter kale, bhabiej, ki pynpaw ia ki kam angel par khyndew.
Ki la ong ba ka Cardiac Research Centre ka dei ban ai ia ka internal certificate hapoh shi taiew naduh ba la dep training bad hadien kin ioh ia ka certificate hynrei kam shym la leh ia kane.
Ka la ong ba lyngba u Modi, ka sorkar ka lah ban iatreilang bad ka ri Switzerland, ha kaba ka la pdiang ban ai ia ki jingtip baroh ia ki briew ba thep pisa shabar ri bad ban pynpaw ia ki briew ia ka jingkamai ba siew ia ka khajna sha ka sorkar khlem buh rieh.
Te nga la kylli ia u, “Balei kynum ym long, hato ngam bit ban duwai ne phah iathuhkhana?" Uta u Pastor u la jubab kumne, “Nga sa ong ia phi ba ym long ban phah duwai ne phah iathuhkhana, namar nga tieng ioh ba ka Synod kan khot hajir ia nga lada kan tip ba nga phah duwai ne phah kren ia phi".
La ong ruh ba u tei u Marbuh, u la shoh la dat ia katei ka longkmie, da kaba kyrdem pakhuh, na ki bynta jong ka khlieh bad u la sangah ia katei ka longkmie ha ka kynroh, haduh ba katei ka longkmie ka la jur ka jingphlei jong ka snam, na ka bynta ka khmut, shyntur bad u la tyndung ruh da ka dieng thang na ka shyntur; kumta haba u khun bad katto katne, ki la iohi ia katei ka jingjia kim shym la nud ban iarap ne leh eiei ia la ka jong ka kmie, namar ba u la sei da ka tari bad byrngem ia ki.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang u la shah ujor halor ka jingleit kren jongu ha kawei ka jingialang ka Congress ha kawei ka shnong ha thaiñ Mawsynram haduh ba ka sorkar ka la pan jubab na u halor kane.
U Voltaire, u nongthoh bakhraw ka ri France, u ong: “Vox Populi, Vox Dei" (Ka sur-paidbah kadei ka sur-Blei).
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) ba nyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka ïingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti ïa ka kam jong u naduh u snem 2018.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta jong ka sor Shillong.
Ka MPCC ka la thung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ba thymmai jong ka BCC Mawsynram bad u bah AR Thangkhiew kum u President ka BCC Mawkynrew.
“Ym pat don mano mano ruh ba thoh sha nga.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi la kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng.
Ha kane ka thup, ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba dei ban ïakhun na ki konstitwensi ba la mang lypa ki kynthup ïa ki lai ngut na ka kynhun Scheduled Tribe (ST) bad saw ngut jong ka Scheduled Caste (SC) ruh la dep ban pynbna.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba kane ka thew ia ka jingshah ban bein bad jingshah pynlwet ka met ka phad, ka jingshah pynshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba ktah jur ruh ia ka mynsiem.
Na ka jingkhein la lap ba ha u snem 2004, ki Muslim kiba don ha Bangladesh, ki don 89.5 percent lane 137,787,259, ki Hindu ki don 9.6 percent lane 14,993,941.
Ia katei ka building kaba la plie paidbah hynnin ka sngi, la tei lyngba ka jingiarap pisa da ka Asian Development Bank, Supporting Human capital development in Meghalaya ha ka jinglut kaba la poi haduh T.2.69 klur.
Shillong, 2 Lber:U bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor u la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ban kylli katno tylli ki laisen khaii ( Trading License) ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la ai naduh u 2014 haduh mynta, u EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la jubab ba la ai 282 tylli ki laisen.
ka jingieit te ka jingieit, ka don ha ka dohnud u briew hynrei u briew u dei ban sumar kaba kum kano kata ka jingieit u jied.
Da ka jingiakhleh jong ka Oksijen shibynta, bad ka Hydrojen arbynta, ngi ioh ia kawei na ki jingdonkam bakhraw ha ka jingim jong u briew, kaba long ka Um.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2011, ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnoh ia katei ka pisa.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la rung sha ka quarter final jong ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA).
Ka FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingplie biang ka sorkar ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote watla ka la kular ha u snem 2012 ban khang noh syndon ia ka hadien ka jingiakhih kaba bun ki seng bhalang ki ieng pyrshah.
M.M.ThaiangBun ki paralok bad kum juh na ka   Sengbhalang kiba wad jingtip shaphang“U PUD U SAM HAPDENG KA JAINTIA HILLS MEGHALAYA BAD KA MIKIR HILLS (KARBI_ANGLONG) ASSAM" ba yn tip ia ka jingshisha ha ka jingiadei u pud u sam hapdeng ka Jaintia Hills District Meghalaya bad ka Mikir Hills Assam, kaba la tip mynta Karbi-Anglong District Assam).
Hadien ba ki la leit ban peit ia ka jingdon pisa la lap ba T.98,531/- la ot na ka account  jong u bad  T.49,985/- la ot na ka account jong ka tnga jong u.
Ia katei ka jingshong kyllain mongor yn pynlong ha ka 14 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet hakhmat jong ka MUDA Complex kaba don ha Nongpoh kum ka sienjam baa nyngkong ba ka seng kala shim da ka jingiakhih ba jai jai bad lada ka sorkar kam ai jubab eiei naka liang ka seng kala pynkhreh da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kaba phylla ka long ba ha kane ka jylla jongngi pat ïa u/ka MLA lah pynlong kum u nongsam tiar ïing, sam pisa, sam kombor, sam khiew, sam pliang haduh ba lah I saitmet ban peit ruh.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la ong ba halor kane ka ynsa khot ia ka jingialang jong ki ophsiar ban ia kren bad ban ia bishar bniah la ong u myntri u u EM jong ka KHADC.Shillong:  Hadien ba ki paidbah nongkhaiï  ba die lilam ia u dewiong,  ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw halor ka jingrem dor palat ka shalan ban khaii ia u dewiong ba ka sorkar ka die lilam; kumta  ki nongialam jong ki lai tylli ki seng kiba peit ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong u paidbah kiba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh President EJNC, Ency Shadap President HANM East Jaiñtia, u samla P.S.Phawa GS JSM, ki la leit sha ophis u District Mining Officer (DMO) jong ka Directorate of Minerals Resources (DMR), West Jaiñtia Hills District, Jowai, ban  wad jingtip halor u dewiong die lilam la u dei ia u dewiong ba la iohkem ne ia u dewiong ba la dep lum thup ne uba la deptih kumjuh ruh halor ka jingkiew  dor palat jong ka shalan, hynrei ha katei ka sngi, 26.08.2019, u ophisar jong katei ka ophis um don ha ophis trei kam.
La khusnam Posthumous Award ne ka khusnam sha ki nongialam bad ki dkhot bala khlad noh ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki Loompyrdi Ïongpiah, Jowai, Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saïantis.
U la iathuh ruh ba ka tnad ka la ai jingmut ba ia ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei kin sdang plie noh baroh nangta ia ki skul naduh klas 9 haduh klas 12 ruh yn shah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 6 haduh klas 8 sha ki nongkyndong ki lah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 ha nongkyndong yn ailad ban plie noh, katba sha ki jaka sor yn iaid beit shwa da ka online klas.
