Ka la ong ba don katto katne hynrei kitei pat kam dei ka jingleit khrong jong ki hynrei ki pynsngew-tynnad ia u paidbah ba iaid sharum shaneng lyngba ka sur jingrwai ba sngewtynnad jong ki bad ka pynlong ia kiwei ban noh jingiarap sha ki ym pat ba ki leit khrong kumba leh kiwei pat ki jaitbynriew sha ri thor.
Nongpoh, 30 Iaiong: U nongniah jong kawei ka kali kaba kit ia ki Khubor u Meghalaya Guardian, kaba mih na Guwahati ban pynpoi Khubor sha Shillong, u la shah lute bad shah ktah kti ha ka kynhun kaba don kumba saw ngut ki briew.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018, u dang don shibun ka thong bad ka jingangnud ban pyntreikam ha Jirang Constituency, bad buh ka jingkyrpad ïaki paidbah ba kin ai biang ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta naka bynta ki kam pynroi.
Ïa kine la thep da u Sebastian Nongrum ha ka minit kaba 53 bad u Tiplut khongmuid (55).
Hadien kata, utei u dohkha u la ioh ban tan ïa utei u briew shapoh um hynrei ka long kaba donbok ba ki para ba ialeit khwai lem bad u, ki la ioh ban tan bad sei biang noh ïa u na um shalor ka lieng.
U Wickliffe Syiem, u Syiem khynnah jong ka Hima Nongstoiñ, u la don bynta lang ban ïaphylliew jingmut halor kumno ban pynkhlaiñ ïa kane ka Federal Government.
Kata ka mut ba kin ïoh khun tang ynda ki lah sngew biang ka por.
Shillong, 3 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), kaba don ha Mawdiang diang, kan pynlong interbiw, na ka bynta ki lecturer ha ka sobjek Panchakarma, Rasa Shastra, Dravyaguna Vigyan, Shalya, Sharir Kriya Vigyan, Clinical Registrar, Samhita & Siddhanta, Repertory and case taking, ha ka 14tarik mynta u bnai.
Nalor kane, ka SSSS-Byrnihat Area ka la mudui ruh ha u CEM bad Syiem Mylliem halor ka jingdon ki Rangbah Shnong Garo kiba dang pyndonkam ïa ka muhor bad ka Letter Head Rangbah Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka shlem treikam ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynlong ha Ladthalaboh Indoor Sports Hall, Jowai ha kaba u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ryngkat ka jingdonlang u General Manager ka DC&IC ma P.Toi uba pynïaid ïa ka jinïalang lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyllait khubor ba I Kong Meshelta Lyngkhoi I ba long I nongshong shnong ka Sohparu, Lawse West Khasi Hills District, I la pyntip ba u Copperson Lyngdoh Nonglait, 19 snem ka karta u ba dei u nongshong shnong ka Sohparu, Lawse, West Khasi Hills District, u la jah naduh ka 10 tarik bad haduh mynta ym pat ioh jingtip shaphang jong u.
Hadien ba ki la iashong pyrkhat ki la la rai ban khot ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long u kongsan ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh District ka Mawkyrwat, ki Myntri Sorkar bad kiwei pat kiba kynthup naduh ki Syiem, Myntri bad ki nongialam niam.
Ynda kumba arphew sngi naduh ba u mih na ka pylleng u kylla niang long (Pupa) bad hadien kumba khadsan sngi pat u mih na ka sop (cocoon) bad u kylla thapbalong (moth).
Katba ha ka thup jingiakop K1 jong ki shynrang, u Batskhem Nongbak u la wan ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbha ha ka kyrdan kaba 8, Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Ka jingpynpait u kyrtong ka BJP ia ka vote jong u kyrtong ka Congress ka long ka jingma ia u Bah Pala ba un dang rah biang ia ka thong ha kane ka kynti.
Kiba bun na kita ki skul ki ban shah khang khyrdep noh ha ka sorkar ki dei ki skul ba ka sorkar Meghalaya ka la ai jingiarap ban siew tulop da ki 40 bad 50 snem tam.
Shillong, 13 Iaiong:U Commissioner ka tnad ka kit ka bah ( Transport ) Meghalaya, Shil long u la pyntip sha baroh ki nongkhaii dewiong ba ki dei ban bud beit bud ryntih, ia ka hukum jong ka National Green Tribunal, ha kaba iadei bad kam shalan dewiong hapoh bad shabar ka jylla.
Pyrshang bad kynmaw iaki jingduna kiba phi la leh bakla haka por baphi dang khynnah bad kaei kaba phi shem jingeh baroh kaba pyndik iaki kmie ki kpa jongphi.
Hadien kane ka jingiania kaba la neh kham slem la lah ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, ia kaba na ka liang ka shnong Lapangap ka la dep ban ujor naduh u bnai Naitung ba la dep.
“To sa shu ai ktien pat phi ha nga mo ynda phi la iashongkai bad la i mei" ong u malik“To, hooid" ong u PeterKa por ka la dap 7 baje mynmiet.
Da kane ka jingpynïasoh ka krem Pynnoh Umsngad -Ram Khur ka jingjrong ka la poi sha ka 14,951 metres bad ka la wan mynta ha ka kyrdan ba 7 ha ri India napdeng ki krem ba jrong tam.
Hadien kane la ïoh ka jingkren ruh na kiba haïing hasem jong une u Samla.
La pyntip ruh ba ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta ka jingeh ki nongrep ha kaba ka komiti ba khlieh da u MLA ka Mawsynram kin kynduh lang ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah ban ïatai halor katei ka bynta.
La kdew ruh ba katkum kawei na ki kyndon ka sorkar jylla, ki samla pule ki dei ban don ki Permanent Resident Certificate (PRC) na ka jylla, hynrei na ka seng ka lap ba bun ngut kitei ki bar jylla kim shym la don ka PRC kaba pura, hynrei ki thep pynban da ki Provisional Permanent Resident Certificate (PPRC) kiba treikam tang 3 lane 12 bnai.
Ka Bank ka sngewbha ban pyntip ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka jingshakri jong ka Interoperable Cardless Cash Withdrawal (ICCW) ka ban pyndonkam ïa ka UPI (Unified Payments Interface) ha baroh ki jaka ba pyntreikam ïa ki ATM jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat ki Kam ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma bad Rupert Momin.
Ha kane ka jingïalehkai u rangïalehkai shakhmat ka Madrid u Jude Bellingham u la shah sei ‘Red Card’ hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U  Blei u ong – “phi phin tip ba phi long ka ing shong u Blei (Temple) bad ba u mynsiem u Blei u shong  u sah hapoh jong  phi? 1 korinth 3:16.
La kut artad dym pom Tim.
La pynsngewthuh ruh iaki khynnah iaka jingktah ka jingshongkha khynnah.
Kumba long haduh kine ki sngi ki kot khubor ba ai ia ka jingshakri kaba man ka sngi ha ka ktien Khasi, ki dei u Nongsain Hima, Rupang, Mawphor, Peitngor bad u Kynjatshai.
Ki nongkyndong bad ki khap-sor ki dang iatuid sha sor Shillong lane sha Guwahati ne shabar.
U Dr.Antarwell, haba ïakren bad u Mawphor, u la ïathuh ba kane ka kot kadei kaba shim na ka Thesis kaba u la leh research ha ka Ph.
Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka buh kyndon ne-em ban pyr khing ia uno uno u nongia lam jong ka seng khamtam kat u Vice president ban pynlong jingialang paidbah khlem da pyntip sha ka seng, u bah Witting u la ong ba u bah Ardent u la kren shai ha ki kotkhubor ba u pynlong jingialang kum u riew shimet, bad lehse ha ka jingialang ka dei tang ka jingkwah jong u ban pynsngew shimet, ong u bah Witting.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ruh ha kine ki number.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa Reservation Policy bad ka Roster System, “Ka daw tynrai jong ka jingkwah ban pynkylla ka dei beit namar ka jingjyllei ka jingbym ïohkam ki samla.
Hynrei da ka jingkawang kaba triem na ka liang u Manish Sharma uba la ioh mait 6/55, u Cham Sangma 2/26 bad u Aniket Basfor 1/34 ki la ai jingkyrmen biang sa shisien ia ka SCA-A.Ka kynhun jong ka Shillong ka la pyndonkam saw ngut ki nongkawang bol na ka bynta ki 24 over kiba sah, ha kaba u Abhishek Kumar uba la pynpaw ia la ka bor ha ka bol u la ioh ban kam 6/16.
Ine i longkmie i trei ia ka kam ka ba ym pat lah ban shem ha kylleng ki jaka,lehse lah ban ong tang ki rangbah ki ba ju mlien ban trei ia ka ne ka jait kam,ban shna ne pynbha ia ki taiar (Tyre) kali kiba sniew.
in, ong ka kyrwoh na U Dr.P.
Ka jing kamai ka sorkar Jylla, na ka jingdie kyiad hynnin, ha ka shi sngi, ka poi sha ka T.172klur, kaba long palat, na kaba ki ju ioh kamai ha ki por suk pyrthei, ong shuh ka khubor.
Haduh mynta, ki don 2,093 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don sa 2,205 ngut kiba la koit na ka jingshah sumar, ong shuh ka khubor.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne  leh thok ia ki nongthied namar ki ruh,ka dei ka hok jong ki ban ioh   kamai shibun shibun.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah Shnong Deinler u bah Philip Talang, Charles Myrten na ka shnong Lamarang, bah SGB Samayang na ka shnong Kya Rabon, u bah Joplin Sutong na ka shnong Laher lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba paw khmat ka thain Block (I).
Katkum ka jingong utei u rangbah la sngewthuh ba kan don ka jingiakyrjiaw kaba jur bha nangne shakhmat hapdengu ba Rowell bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba katei ka kam ka la sdang mynta ban poi sha ki heh ka AICC.Halor katei ka jingjia ki paidbah nongkyrshan jong u bah Rowell Lyngdoh ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Mawkyrwat ban pyrkhat ia katei ka kam, ha kaba baroh ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh lyndet ia u MLA jong ki uba dei ruh u nongialam ba radbah katei ka seng ha ka jylla.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ïalap shaphang U Blei.
Hapdeng kat kane ka saiñdur jong U Blei ban im, hato ngi la ju kynmaw mo ban ai nguh ïa U, ban ïaroh ïa U, ban sngewnguh bad ban kyrpad ruh ïa U.Ngi baroh ngi hun ban ioh-ei hynrei ngim ju poi pyrkhat kumno U Blei U Saiñdur ïa kine kiei kiei baroh.
Ngin pynlong ïa ka rally ba arsngi ban pynkynmaw ïa ki nongïalam na India halor ka jingdawa jong ki paidbah kaba ïaid katkum ka riti synshar ka Ri," pynbna u Dr Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS) uba mihkhmat ïa ka Gorkhaland ha North Bengal.
Kata ka dei ka ILP."“Hynrei kaei kaba ngi leh ïa ka MRSSA, balei ki pyni, ki ong ba kane ka ishu ka ïatakhuh namarba kum ki nongshong shnong jong ka ri India ki lah ban ïaid laitluid na kawei ka jylla sha kawei pat bad kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban khanglad ïa ki ban ïaid na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ha kajuh ka por, U Ranil Wickremesinghe, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna, ba un hiar shuki noh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, mar ia thaw ia ka sorkar thymmai, ha kaba la khmih lynti, ban ialam da U Abeywardena, uba dei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka.
Shillong:Ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi ba ar, ka 21 tark Lber 2023, ka la pynkyn maw ia ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduhnoh iaka personal interview ha ka group B,C bad D ha baroh ki jaka treikam jong ka sorkar.
Ka khubor na u SP ka West Jaintia Hills u bah Vivek Syiem ka la ong ba kitei 2 ngut nyngkong kim shym la kren shai hynrei hadien ba la tohkit ki la iathuh ba ki la ia kren bad ki nongialam ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw bad kiwei pat ki nongialam.
“Ka jingjia hangne ka dei kaba shai, ki aiñ jong ka ri ki don, ai ba kin bud katkum ki kyndon jong ka CrPC, IPC bad ban kem mardor ïa kito ki Pulit kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Kadei ka jingsdang jong ka aïom ha kaba ki surok kiba la shah ieh khunswet baroh shi katta khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang ban phuh mut phuh mat watla ym lah ban siang ha ka rukom kaba dei ruh, ki surok ki la sdang ban kylla rong ïong hynrei kiban neh tang katto katne bnai.
U ong ruh ba ki la don kiba pyntieng ruh ba ym dei satia ban ai ïa ki account number da kaba kynnoh ba kadei ka kam thok.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jongka jylla Meghalaya ka la hukum ïaka sorkar Assam ban ai jingpynshai halor ki jingkynnoh ba u dewiong uba la tih beaiñ la khaïi tuh sha Assam bad hadien kata da kaba shu thaw thok ïa ki kot ki sla la shalan pat ïa ujuh u dewiong sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya hi.
sa pyrkhat ki nongialam party.
La ong shuh shuh, ba lada ka KHADC lyngba ka tnat trade ka ai licence ia kine ki bar jylla ba shong die madan kan mut ba ka KHADC kan pynkhein ia ki kyndon ain ba 3A(b), 3A(c) jong ka trading by non-tribal regulation 1954 bad ki kyndon ain ba 4(a) (b) (i), (ii) bad (iv) jong ka Trading by Non-Tribal Rules 2019.
Ka phlim ka iathuh khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka  jingshahpynïap ka kmie bad ba ia dei shipara bad ka.
Kane ka surok kadei kaba la tip kum Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur Road bad kadei ka surok kaba kongsan bha iaki nongrep ka thain ban pynpoi iaki mar rep mar riang jong ki sha ki iew ha Ladrymbai bad Khliehriat ha East Jaintia Hills kumjuh sha West Jaintia Hills District lyngba ka shnong Kharkhana sha Muktapur, Dawki bad Jowai.
" Haba kynthoh pyrshah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi, u Bah Pala u la ong, “Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan bad kaba long jar jar, phi tip lada ngi tei ia ka iingmane, u phadar lane kino kino ki nongialam niam kin pynkyntang ia ka, hynrei mynta u PM ka Ri tang ban wanrah ka jingiapait iapra ha kaba iadei bad ka Ram Mandir, ha ka jaka jong ki sadhu ba kin pyndep ia ki kamram jong ki la shimti da ki riew sain hima ha ka jaka jong ki.
Haba iakren bad u Bah Micky Lyngdoh, rangbah shnong ka Umtyrkhang, u la ong ba hashwa jong kane, ki la don napdeng jong ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka rukom shna ia katei ka jingkieng, hynrei khlem poi pyrkhat ba kane ka jingkhnium da ki paidbah ka la wan shisha ban urlong, namar ba hynnin ka sngi kane ka jingkieng ka la twa noh.
Ha shnong jongphi pat phi khot kyrteng kumno?Ha shnong jongngi ngi khot ka ‘pliang ja’.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jing-myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Lada ki pulit kim pan por shuh na ka ïing bishar ban set ïa u ha byndi jongki, ka ïing bishar kan sa rai ban set phatok ïa u katba ka jingbishar pat kan dang ïai bteng tad haduh ba ka ïing bishar kan ai rai pynrem da kiei ki jingpynshitom kiba un ngat.
Shillong, Nailur 4 : Wat hadien ba la shah kem bad shah pharep u Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei u MDC ka Tura bad shah pynngat ruh ha kiba bun ki kyndon aiñ ka BJP kam pat weng satia ïa u na katei ka shuki namar u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la ong ba ym pat leh namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
Ka jingïapher hapdeng kine ki ar kynhun ka long ba ka Inter Kashi ka lamkhmat da 5 point ïa ka Lajong ha ka miej.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai ha ka sngi Baar.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingthwet jong ki pulit ban kem ia ki nong ialam sengbhalang, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ong U bah Sadon K Blah, uba dei u nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
U  Mark uba la kha ha Boston, Massachusetts u kwah ban shong ban sah ha ka jaka kaba ki khun ki kti ki suk bad ki kmen ki sngewbha bad mynta ynda haba ula wan sah ha Nevada u sngewthuh kat no ka jingpher ka jingim jong u bad kumjuh ruh jong ki khun.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan ap tad haduh kaba kut jong u bnai Nailar ba ka MTDC kan khot noh da ka Advertisement na ka bynta ka post Chief General Manager kumba la kular da u Bah Sanbor Shullai bad lada ka Corporation kam kheiñkor ïa ki jingkular ka seng kam banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban don ka jaka hikai juk stad saian ban ia beh katkum ka jingiaid ka juk stad mynta.
Ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha kane ka juk mynta watla ha ka por mynshwa, la shim ba ka dei ka lynti ban long babu, deng jingteh, ban treikam sorkar (kam suk) ka bym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta.
U la ong ba un sa pyrkhat la yn rung sha kano kano ka seng sainpyrthei ne un iakhun kum u kyrtong shimet hynrei u la ong ba un kham lah ban ia khun na ka seng sainpyrthei lada un ioh da ka Party kaba biang.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ia ki nongtrei jong ki katkum ka aiῆ minimum wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ia ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha їew.
Katba na ka Pohkseh, la ioh ban thep ar kol da u Mickyson Tynsong ha ka minit ba 24 bad 33 uba long u khlur ba tbit ha katei ka sngi.
La iathuh ba hadien ka jing ia kynad, kaba la jia ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki engineer jong ki shipai, ki la ioh ia ka hukum, ba kin trei pynstet ia katei ka jingkieng ha ka wah Galwan.
U la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban kiar ia ka jingshah pynduh ei ia ki jaka ha khappud naba bun ki jaka jong ka jylla ki la duh ei wat ha khappud bad ka Assam ruh.
U Bah Gabriel ula ong ba ka jingduna jong ki nonghikai ka la ktah jur ïa ki samla pule khamtam ha ka ban pyndep ïa ka course jingpule bad dei namar kata ka seng kala dawa na ka NEHU ban leh eiei ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Shillong:Ka jingniew vote, na bynta ki elekshon ha Khasi bad Jaintia Hills, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, ong U Bah T Dkhar, Commissioner & Secretary District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Ka seng SKM ka la thaw rekod haba iadei bad ka jinglah jong ka ban jop na ki 31 tylli ki constituency hapoh ka ïingdorbar thawain ba don 32 ngut, katba ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Sikkim Democratic Front (SDF) ka la jop tang kawei ka constituency.
Yn shah tang 5 ngut ki briew ban rung sha ka wah pynngam durblei na ka bynta ki jinglehniam puja/pynngam.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong ki la ong ba ka jingangeh ban iatreilang bad ka bor District kan long ha baroh ki jait la ka dei ha ka shong suk shong sain ne ha ka kam pynroi bad kiwei kiwei.
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ka jingkhublei ïaki nongïalam baroh kiba la trei shitom haduh kane ka sngi ban ioh plie paidbah syndon ïa kane ka PHC, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u, kin trei shitom ban pynthikna ba kane ka PHC kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah, u la ong ruh ba un pynthikna ba ki jingdonkam jong kane ka PHC kan urlong lut naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar khnang ba kan nym don ka jingthud haka jingshakri jong ka PHC na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka SPC ki la pynkynmaw ïa ka jingnoh synñiang jong u Bah Khraw ha ka kam thoh khubor bad kiwei kiwei de ki kam.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki Bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia mardor ha ka ban khang noh ia katei ka jingwan khlong beain da kitei ki briew na Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Inspector General of Prison, u Bah M H Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ba kumno kine ki koidi ki lait na kane ka jaka bad ka jingthwet ia ki ruh ka dang iaid shakhmat.
Jowai, Jymmang 13: Ka Trained Nurses Association of India, West Jaiñtia Hills Unit hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka kyrpang jong ki kaba la tip kum ka ‘Nurses Day’ ba la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School, Modop, Nartiang halor ka phang “Our Nurses, Our future".
La iathuh ba kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka GNLA, uba la shah pyniap noh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka tnat DCA lyngba ka hukum ba la pynmih da ka Joint Secretary ha ka 9 tarik u Nohprah, 2021 ka la kdew, “ka khajna ba la lum da ki Autonomous District Council ka long katkum ka kyndon jong ka Para 8 jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kham myn shwa, ha ka 15 tarik Nohprah, U Hazare, ula thoh sha U Tomar, ha kaba ula maham, ba un sdang biang ia ka jingshah thngan jongu, lada jia ba kam don ka jing pyntrei kam ia ka jing mynjur, ba la ai da ka MS Swaminathan Commission.
Nga la wanrah ïa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah bad pynthymmai ïa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan ïa katei ka policy ka bakla ïaidlait ïa ka Census demographics.
Khlem ka sap bad ka jinghikai kumno yn lah ban long satang lada don ka jingnang jingtip ïa ka science bad ka mathematic hapdeng ki samla.
U la kdew ruh ba ka rukom thep vote ha ka ri ka ïapher ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ka jingniew vote kan long naduh ka por 8 baje mynstep.
Ngi itynnad shi katdei, haba u long myntri rangbah tang shisngi, ha ka phlim Nayak.
U Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ka Seng hi kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala lamkhmat da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ban ieng tylli lang kawei bad ban pyn sngew sha ka Sorkar tang da kawei ka sur ha kaba u la ong ba lada ka Sorkar jylla ka sngew pahuh jaka bad sngew kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka tnat shipai Liengsuin kadei ruh ban don kajuh ka jingsngew ban ai jaka sha ki trai ri trai muluk kiba donkam ia ka jaka ka puta.
U Blei u ong ha u Moses ba lada kim ngeit ia ki ktien jong me, “Shim na ka um jong kata ka wah, theh ia ka ha khyndew, kan sa kylla snam" Exodus 4:1-9.
Ha ki por shuwa ban plie ia ka Meghalaya High Court ha u snem 2013, ka la don ka jingpyrkhat ha ka por ba nga dang don ha ka sorkar kum u Law Minister, ban tyrwa ia ka kyrteng i Bah Ganold sha ka Collegium bad sha ka sorkar India, ban kynthup ia i Bah Ganold kum uwei na ki nongbishar, hynrei dei ka ryta jong i, kaba la buh jingeh.
Watla pynkynriah ïa katei ka projek na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid-19, ïa katei ka hospital, yn sa pyndep ban shna noh ha kaba kut jong u Risaw.
