Kumta ka seng ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor kane, namar ka jingleh jong katei ka tnat kat haduh ban da beh kam syndon ia kitei ki ar ngut ki longkmie, da kaba ai daw ba ka tnat kam don pisa ban siew tulop ia ki, kumba la ong ka Myntri ki kam pynroi sor.
Kettle (ketli)- kaba  mut Daron, ShapushiKi ktien kiba la shu pule beit na ka jingkynnoh ha ka ktien phareng:Taxi (Taksi) kaba  mut Ka mar ñiah shalyntem ba kitnong ïa ki paidbah ban leit jingleit.
Haba weng ia kiba shongthait dei ban kmen kein ban thep ia kiba dang biang rta.
Ki riew wad bniah Bible, kiba kynthup ia ka  Helen Bond bad ka  Joan Taylor, ka la leit jngoh ia katei ka jaka tep bad ki pynshisha, ba U Jisu, u don ia ki synran jongu, kiba dei ki kynthei.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad balait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ngim dei ban kynmaw dngong ba U Blei U phah sha pyrthei ïa u Khun bynriew ban synshar khadar da ka hok ka sot.
Ha ka jingshisha kine ki briew kim shym la shah ba kin wan rung sha phyla ka KHADC hynrei hadien ba la iakren bad u Bah Ban Basaiawmoit uba dei u EM, la shah ia ki ba kin leit kynduh ia u CEM u Bah PN Syiem.
Mar ïa shimti la jia shwa ka jingïakhih pynkynriah ïaki Kharmetor na Them ïew Mawlong.
Kane ka skim sorkar kan ïarap ban kyrshan ïa ki khynnah khunswet kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa haka por ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 bad kane ka long shi bynta ban ai jingïada ïa kitei ki khynnah ba shem lanoh ba kin ïoh jingïarap naduh ka Insurance haka liang ka koit ba khiah bad ka jingnang jingstad lyngba ka jingkyrshan pisa ïa ki haduh ba ki la dap 23 snem ka rta.
Kynshi, Rymphang 16: U Bah Ropbertjune Kharjahrin, President ka HYC, Central Body, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jyrsieh kaba don ha ka tnad Pulit kat haduh ba ka jingim jong u heh Pulit Bah GK Ïangrai ka don ha ka jingma.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar ha ing dorbar mynta ka sngi, u bah Hek ula ong ba kam don ka jingburia haba iap ki sniang ha ka Piggery Mission.
Shillong: Uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Libalsing Marweiñ, 34 snem karta u la jah rngai napoh Civil Hospital, Shillong mynta ka step phyrngap ha ka por 4:00 baje.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap noh ka jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
Shillong, Naiwieng 04 : Katba nang mih ki sngi ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla jong ka ri India kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka la sdang ban paw ha ka kam ïalehkai phutbol na ka jingdon ki samla kiba tbit bad kiba trei shitom ban pynleit jingmut ïalade ha ka sap ba ki don la ka long ha kino kino ki jait jingïalehkai.
Kaba shisha bad kumba ki ju ong, ba ka bor ka pisa ka lah ban pynsngap jar ia kiei kiei baroh hynrei dang don pat ia kaba ka pisa kam lah bor iaki.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2020-21 kaba duna pisa T.1532 klur.
Ki khawpud ki ba don ka jing bishni namar haba ka Seng ka leh ia ka Kam ba bha.
Ka kong Teilinia ka la kylli katno tylli ki Advisory Committee ki don u CEM ka KHADC u la jubab ba ki don haduh 7 tylli bad jan baroh na kitei ki komiti ki dei kiba la thaw ha u snem 2015 na ka bynta ba kin ai jingmut bad kin ai buit ia ka rukom treikam ka KHADC.Ka kong Teilinia ka la kylli biang hato ka KHADC ka la ioh buit ne –em na kitei ki 7 tylli ki komiti ha ka jingtreikam jong ka-u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kam pat ioh kawei ka buit ruh lane ka jingai jingmut na kitei ki komiti.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba ki briew ki iohthiah lyngai, hynrei ha kaba kum katei ka por, la don ki briew kiba la iohi bad kiba la pyrta ban ioh jingiarap, ka la long kaba donbok, namar ha kaba kum katei ka por, la wanlap noh da ki pulit kiba ju iaid pahara ha surokbah, ha kaba ki la pyntip noh marmar sha ki Pulit pynlip ding na ka jylla Meghlaya bad Assam.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa baroh ki ASHA ba ki dei ban burom ïa ki dorbar shnong namar ba ka dei ka dorbar shnong ka ba kit khlieh ha ki shnong ki thaw lada ki mad ïa kano kano ka jingeh.
U Bah Alpheus Wahlang pat u la ai ka jingïaroh ïa katei ka sienjam ba la shim da u Sordar bad ka Executive Committee bad ong ba katei ka jingkyrshan jong ki, ka shong hok ba kin ïoh ïa ka burom.
La ong ba haba jur ka slap bad kane ka wah ka dap um ki paidbah kim lah ban ïaid na shiliang sha shiliang, wat ki khynnah skul kiba hap ïaid lyngba kane ka wah ki hap ban pep skul noh namar bym don lynti.
Ha ka jaka ban mynjur rai bymman ban pynpoi kyiad sha ki iing, ka Sorkar ka lah dei ban pynleit jingmut ha ka rep ka riang bad kiwei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U Sangma u la kubur ba ka la don ka jingsngew na ki paidbah kane ka thain North East ba kam shym la ioh myntri ha ka rukom kaba dei ha kane ka sorkar.
Ka dur ka kylla katkum ki pateng bynriew, bad ka Shongkha khleh ka dei kawei kaba la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kano kano ka Jaitbynriew.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyllait hynnin ka sngi, la iathuh ba ka Balang Presbytrian Nongsawlia kaba dei ka kmie jong ki Balang baroh hapoh jong ka Presbyterian Church of India, ka la don hapdeng ka jingpynkreh kaba shitrhem ban pdiang ia ka jingiaseng kaba heh tam ka jingrakhe jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha kane ka Ri Khasi-Jaintia bad ka Dong Mihngi baroh kawei.
Ka seng kan pyndep bad shim ki sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang namar dei ma kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011’ kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
U la ong ba ki bun kiba kwah ia kynduh kum u Luizinho Faleiro hynrei u la jubab ba ym don jingmut ban ia kynduh.
Ka UDP ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ban hiar shuki noh shi syndon khnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid bad kaba laitluid.
Kawei pat ka jingiakren ha kane ka jingialang ka long ban pynbha ia ki surok, ban shna ia kiba don ha khapsor ban pynduna ia ki jingsahkut kali ha jaka sor.
Ki trok haba kit ia u dewiong ki da kit tam bad ynda ki la poi ha shnong Rattacherra shwa ban poi ka Weighbridge, ki la pynhap ia uba la kit tam ban lumthup tad haduh ban da bun bad ioh kit biang.
Nalor kata u la ong ba ha kine ki ar snem mynta ki nongshang suwari ha ka dewlynnong Nongkhnum ki dei tang kito ki bym pat tip ïa ka jinglong jingman jong ka surok.
“Da ka jingdon kane ka Bottling Unit ha Mendipathar ngi lah ban dih ïa kine ki umsoh kiba la song hi hapoh ka jylla jong ngi," ula ong bad ka bynrap ba ka kompeni ha ki snem ban wan, kan wad ruh ïa ki lad ki lynti ban song ïa ki umsoh bad ïa kiwei kiwei ki mar kiba la pynmih hi da ki trai jylla kum u sohtrun.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule ka puthi kaba kynsai.
Ka BJP ka juh kren beit barabor shaphang ka sabka saath, sab ka vikas, kaba mut ba ka jing kiew jong manla uwei pa uwei u nong shong shnong, ban shim lang ruh ia baroh sha ka juh ka bynta bad ka la bud ryntih ruh ia kane ka lynti haduh mynta mynne.
Haba ki pulit ki la pynsangeh ia katei ka maruti 800, ki la ioh ban kem ia u Kamal Khaklary 35 snem u ba dei u dkhot ka NDFB ba la pyndem wait, u Abhijeet Basumatary ba la sin kyrteng kum u Nonga 23 snem, u Jamejoy Basumatary ba la sin kyrteng kum u Supru 34 snem dkhot ka NDFB bala pyndem wait kine baroh lai ngut ki dei na Goalpara District Assam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong, “Balei kim sngew thuh ka long biej ba kin kren kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka khajna kaba pynmih da ka tnat Excise ka dei bad shong beit ha ka jinglah die jong ka kyiad bad kumta ka jinglait tuh jong ka khajna ka dei pat kawei na ki bynta kaba sngewkhia bad ktah bha.
U dei ruh uba donkti ha ki kam rahbor kiba bun, ha kine ki bnai ba la dep ha ka thain Garo hills.
U la iathuh ba lyngba ka jing ai ram ka sorkar Meghalaya mynta ki la don haduh 150 tylli ki ‘Cooperative Society’ ki ba la ioh jing iarap na ka sorkar ban seng kam lajong.
"“Ha kine ki shibnai shiteng,  ar bnai, nga la pyrkhat bha ïa lade ha shwa ba ngan shim ïa kane ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri bad kane ka jingïalehkai kan dei kaba khatduh eh ïa nga.
Ka Newhill kala jop da 3-0 kol iaka Khliehsnong Ialong.
“Ngan ïakhun biang ïaka elekshon MDC.
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngew khia halor kane, namar dei lyngba ka jingleh khlem akor kitei ki karkhana kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah ki ba pyndon kam ia kitei ki wah.
“Ngin sa ia peit me katba ialam ka por.
Laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla kila shah pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy and Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong haka sngi Saitjain bad phra ngut kiwei pat ki khlur na jylla Assam.
Ka jinglah ban pyniaid iew bun bha, ka dei namar ba ki nongthied, ki sngew tynnad bad sngewhun ia kane ka Scooter bad nangne shakhmat, ngin nang thawlad ban nang pynbha shuh shuh ban pynieid ia ki nongthied" ong U  K N Radhakrishnan, President bad CEO, TVS Motor Company.
“Ban thung ia u Acting Sordar, ka donkam ban da pynlong shuwa ia ka Dorbar, hynrei ia ka kyrteng u Bah Edward la shu jied tang da ki katto katne ngut khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Hima," ong u President ka SSM.U Babu Andreas Sunn, uwei na ki dkhot ka Dorbar Hima Marbisu uba la synran lang ia ka SSM, u la bynrap ba naduh ki snem barim, ha shuwa ban jied ia uno uno u nongialam, donkam ia ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la pynshisha ruh ia kane da kaba pyni ia u Acting Sordar ia ka shithi jong u snem 1989 ha kaba iadei bad ka Dorbar ban jied ia u Acting Syiem.
Lah hap ruh ban pynlut da ki phew lak na ka bynta ban thung ia ka HLSC ja ba lah shong bad wad bniah halor kane ka jyrsieh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang Kharkongor u la ong, “Ngin nym ai NOC ia ka GSI ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ki marpoh khyndew bad lada ka kwah NOC na ka KHADC, ka dei ban weng noh shwa ia ka jingkhang tih dewiong".
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka sngewkyndit shibun eh haba iohi ia ka khubor kaba long rangbah jong U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N.Syiem halor ka jingkren jong u shaphang ka jingpynneh ia ka synshar khadar tynrai; wat la une u nongmihkhmat paidbah u dei uba na kajuh ka sem kaba pyrshah ia ka ILP bad ban pyrshang ban pynrung da ka Ain shongwai, hynrei u la pynpaw ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew kumba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka Ri India kaba la pynlong kyrpang ia ngi ha ka Sixth Schedule bad ai ia ka Distirct Council ban long ka stieh jong ka jaidbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba ka party kan pynrung ha ka manifesto jong ka.
U President ka FKJGP u Tengsu Marak, ula ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingkhynra ka dei hadien ba kila ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong.
Ka Dorbar ka la ai jingmut ruh ia ka jingdonkam ban khot ia ka jingialang kyrpang hapdeng ka KHADC bad u Deputy Commissioners ha Khasi Hills, u Commissioner & Secretary,  District Council Affairs department, Commissioner & Secretary Law, Advocate General, Additional Advocate General, bad u Standing Counsel,  ban iakren ia ka jingthmu ban ai bor ha ki Hima, KHADC, bad ha ophis u Registrar, DC ban rejister ia ki khyndew ki jaka puta bad ban iada ia ki 16 tylli ki kyrdan bat khyndew ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la pyni bad batai shaphang ka kam rep kam riang da kaba pyndonkam ïa kor ki bor bad ka jingsam ïa ki symbai, ha kane ka sngi ki nongrep ka thaiñ kiba la don haduh 94 ngut kila wan ïashim bynta lang ha katei ka prokram lem bad ki ophisar na ki tnad sorkar.
Na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 ban bhah ïa ka mang tyngka na bynta ban pynbha ïa kane ka surok.
Ka tnat Pule Puthi: Khnang ban ioh biang ia ka jingpeit sani ia ki kam ai jinghikai, lah ban pynkylla ia ka MHRD sha ka tnat Education (MoE).
Lyngba ki por haba ki riewhyndai ki ïohi ïa kane ka jingjia ki sa ïoh jingmut ban kheiñ snem.
Kane ka Digital literacy, ka ïarap ruh ba kyntiew ïa ki sap ki phong ha kaba ki riew don sap ki lah ban pynpaw pyrthei ha ki rukom ba thymmai lyngba ki online kumjuh ruh ban lum jingtip na kylleng.
Ha katei ka sngi la synran ïa u Kongsan da u samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka JSU kala kyntu ïaki nongmihkhmat ka thain ban pynioh ki lad jingiarap sha u paidbah ha kum kane ka por ba ki shem jingeh bad ban pynpoi hok iaki lad jingiarap sha u paidbah.
Dei tang ka seng TMC kaba phai pyrshah ïa ka seng BJP".
Kala nion iaka kut ialehkai ka Ladthalaboh bad la don ki khep kiba ki player ka Ladthalaboh I kum ba kin lut lyer noh syndon ha ki minit ialehkai shuwa ban wai ka por.
Utei u nongrah nar jong ka Malaysia u la rah nyngkong ha ka jingkhia kaba 107kg shwa ba un rah ha ka jingkhia kaba 142kg ha ka clean and jerk na bynta ka record kaba long da 249kg.
Ka lap ka shem ïa ki thup jong u dewiong uba dang shu dep tih shen.
Na ka liang u RK Ranjan Singh, u la ong “Nga kyndit ban iohi ba ka jingpyniaid ia ka synshar khadar bad ki aiñ ki kanun ka la khyllem noh ha jylla Manipur".
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng haka jingthoh ba ki la phah sha u Secretary ka PWD ( Roads & Building) u bah PR Marweiñ ia kaba lasoi da u samla Dapmaiñ Suchiang President ka JSU Laskein Circle bad u Samla Balawan Suchiang President Laskeiñ Circle , ki la pynpaw ba ki dap daka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la mad daki nongleit nongwan hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block naka daw ka jingsniew palat u surok Pasyih Garampani (PG Road).
I la ong shuh shuh ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
U la iathuh ba u la iohsngew ba u heh jong ki uba ki ong u Major Sahep ha ka jingiakren phone jong u bad u Commander Sahep u la ong ba kim don jingeh eiei eban poi sha ka jaka bad ka thong ba ki thmu ban leit bad u la ong ba u iohsngew ruh ba ki ong ba ka jingiaid lynti ka long kaba biang khlem don jingeh eiei.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingslem jongka, ban ejahar, ka long namar ka jingshah byrngem jongka, kaba man ka por , ha kitei kiba ju bat bor ia ka bad kiba ju pyn mynsaw ruh ia ka, da kaba kynthah da ka ding sikret bad kiwei kiwei.
La ïoh jingtip ba da ki spah ngut ki briew ki la mynsaw ha kane ka jingjia, kaba la pynkhynñiuh ñiak ïa ka ri hi baroh kawei.
Kane ka dei ban neh kumba 16 haduh 24 kynta.
Ka sorkar jylla lyngba ka Sports and Youth Affairs Department ka la mang kumba 20 klur tyngka ban pynlut na ka bynta kane ka Games.
U la pharia ruh ïa ka jingpule ba ar ba la shim na ka shithi jong u Paulus sha ki Khristan ha Thessalonika, u Archbishop Leopoldo Girelli u la ong ba kat kum ka ktien jong u Blei la kdew shai ba u la thaw briew kat kum ka saiñdur kaba janai jong u bad u khot ïa ka jingduwai na bynta ban sngewthuh ïa ka saiñdur jong u Blei bad sot na ka Gospel jong u Mattheius u ong, “wad nygkong na ka hima u Blei".
U Sangma ha ka rynsan lad pathai u la ong, “Khublei sha phi ka UDP bad PDF kiba la wan shakhmat ban pynïasoh bad ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyntreikam ka sorkar ban seng ia ki Medical College, ki Engineering College, bad kiwei ki jaka pule ba kongsan, kan pynsuk ia ki samla ban lait na kaba leit pule shabar bad kan pynlait ruh ia ki kmie ki kpa na ka jingkhuslai haba don ki khun ha la ka jaka lajong.
U Bhupesh Chaudhury, u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, ula thoh ia ka shithi sha U Home Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram, ha kaba ula iathuh ba kumno, ula shah khanglad ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot, ba un leit sha ka jingrakhe Republic Day.
U Liam wat lada ula long mynta uwei na ki tyngshop ba pawnam bad paw pyrthei bha pynban um shim la klet ia ki rynsan kiba u ju don bynta ha shwa ba un ioh bsuh kjat ha Hollywood.
Ka jingkhang khyrdep ka long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
“Ngi donkam ban don la kajong ka jingpule Engineering bad ka Medical college ha ka jylla khnang ban pynmih ia ki samla ki doktor, ki enjiniar, ki professor na la ka ri", u la ong.
U bah Saiñ u la iathuh ba ka kompeni ka la pyndep ia ka surok naduh u snem 2014 hynrei watla ka la siew ia ka bai jaka ia ki trai kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka ban pyndap khyndew.
Ka jingkylli pat sa katno kan dang shimpor iaka sorkar ba kan shimkhia ban sdang ban pynbiang iaka jaka theh ñiut ba paka ka Jowai.
Ïa kane ka taïew leh kmen, la ïoh ban sdang naduh ka 1 tarik u ‘Naiwieng, 2023 bad la pynkut noh ïa ka ha ka 9 tarik u ‘Naiwieng 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka Auditorium Hall jong ka College ha Mairang Mission.
Na ka liang jong DC ruh u la kular ban shim khia halor kine ki mat jingdawa, namar ba ki long ki jingdawa ba dei hok ban leh.
Haba kren ha ka jingïalang, u samla Mewanshwa u la ong ba ki la don haduh 8 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka party kiba la resaiñ lang hadien ba ki lap ba ka rukom treikam ha katei ka party kam long satia kumba ki khmih lynti.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula pyntip, ba ka kylla kaba ar jng ka jingialeh pyrshah ia ki Hamas ha Gaza, ka la sdang bad u da kren shai, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, kiba don sha ryngkew lane shapoh ramew ruh bad u iathuh ba ka thma, kaba dang iaid mynta bad ki Hamas, kan dei kaba slem bad kaba eh bha, hynrei, ula kren shai, da kaba ong “Mynta, ngi iakynduh ia ki jingeh, hynrei, kan sa kut shen bad ngin sa long ki nongjop".
Ka kaiphod ka pynpaw ruh ba ka PM10 ha ki shiphew tylli ki nongbah ba jaboh tam la lap ba ka heh 3-5 shah ban ïa ka Indian NAAQS bad kiew haduh 13-20 shah katkum ka jingbuh pud da ka WHO.Nongpoh, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtrei jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) u la pynkut ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ïalade ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka sah (Quarter) jong ka MePTCL ha Bara Killing, Ri-Bhoi District.
“Haba iakren hi ia u pud u sam ba yn phah da ki DC ki SP ka kam kan nym poi shano shano ka sorkar Assam haba ka don kano ka kam ki wan beit da ki heh sorkar kiba don ia ka bor te na ka liang jongn ka sorkar jylla kam da shim khia eh halor kane ka bynta ym kum ka sorkar Assam" bynrap u Bah Mayralborn.
La pynphuh pynphieñ ïa kne ka program da ki shad tynrai na ki khun Samla ka Shnong bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïasiat khnam pyllah bad ha kane ka jingïasiat khnam la ïoh ban rah ïa ka nam jop ba nyngkong da u Arki Suna bad ba ar da u Rgh, Bram Suna.
Shillong,23 Jylliew:Tang mar ia sdang Dorbar,  ka Ing Dorbar ka KHADC ka la khuit tar na ka kaiphod kaba u EM, Elaka  u la wanrah  halor ka jingpynlong elekshon jied Syiem ha Malaisoh mat.
“Kane ka ju jia man ka san snem bad ka long kaba sngewsynei haduh katta katta.
Ula ong shuh shuh “Ngi te ngin iai pynpoi ia ki tiar siat, ki Russian pat kin nang duh bor".
Shillong, Nailur, 15: U nongïalam ka All India Trianmool Congress u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP halor ka jingkynnoh ba la pynngat kyndon ïa ki samla kiba la shah kem ha ka 24 tarik, Naitung ha ka jinghuri hura ha Tura, hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, kaba dei tang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng ba la shah kheiñ be-aiñ.
(Peit ha ka 11Schedule-Bynrap-11.
U Lucifer u la long u Kherub ba la sleh, u angel Rangbah ba don thapniang (Wings) ba itynnad shibun, u la long uba janai tad haduh ka sngi ba u Blei u la shem ia ka jingbymhok jong u.
Ula kynthoh ïaka sorkar halor ka rai ban pynlong elekshon ha u Rymphang 27 bad u ong ba ka lah ban dei ba kim kwah ïaka aiñ bym shah kyntiap seng (Anti Defection Law).
u la ong ruh “Ka jingong jong u myntri rangbah ba hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa wengkam ia kine ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che, ka long ka bym lah pdiang namar ba ngim tip ia ka rai ka ba kumno yn ioh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kwah ia ka jingbishar ka ba hok shisien ba ki la donkti ban siat iap ia u briew kane ka la pynthikna ba kine ki briew kidei ki ba don bynta ha ka kam beain “.
Na ka liang u SP u la iathuh ba la lum ia ka jingialang ha Mawkyrwat bad ha  Ranikor ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ki la batai ia ka jinglong jingman.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban mang pisa T.400 klur tam ban  pynbiang katkum ka jingdonkam bad kan pyntikna ba ai ka jingkyrshan ha ka liang ka ri dohkha  bad ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki ophisar jong ka tnad shna surok ha kaba la long ha Tura na kaliang jong u myntri ka tnad shna surok u la pynsngew bana ka liang jong ka department ka kwah ban iohi ba ia ki jingtrei kiba la dep ban ai jingmynjur, ban sdang noh lane dei ban pyndep noh.
