Hynrei haba nga kren ïa kane kam mut ïa ki ba kin thoh ha ki social media ba ki khot ïa u Prestone ban ïakren namar kane kam long kaba dei ne ‘official’.
U la ai nuksa haba khang dohkha nabar, ka dor dohkha ka kiew bad kane ka dei ka ain jong ka iew ka hat bad ka dor ka mur ka shong ha ka jinglong jingman ka iew.
Ki BSF ki la pdiang sngewbha ia ki heh shipai ba la wan na Bangladesh ha ka sngi ba ki wan iuh kjat sha kane ka ri.
Ka Tourism lane kakam shangkai pyrthei ha Meghalaya kam pat da roi kumba long ha kiwei kiweiki jylla- kum ha Kerala, Goa, Orissa, Jammu bad Kashmir, Tamil Nadu, Maharashtra, West Bengal, Sikkim bad kiwei kiwei, hynrei lajar katta ruh ka jylla jong ngi ka la sdang khring bha ia ki topurist.
Ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
Hadien ba u Carles Cuadrat u la ïakhlad lok noh bad ka Bengaluru FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21, bad kumta u Delgado ruh u la mih noh hadien ba la kut ka aïom ïalehkai.
U la kam ba ki jaka rilum bad ki riewlum, ki MDC ki dei kiba kham halor ban ïa ki MLA hynrei da ki phew snem la pynkylla khongpong ïa kane.
Katei ka long Katkum ka Notification No F-4-1 /2018/ NIOS/Eval.
Hynrei u angel u la ong ia ki “Wat sheptieng" naba ha khmih nga wallam ha phi KA KHUBOR BABHA (Good News to everyone) ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh: NABA HA KANE KA SNGI LA KHA IA PHI ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai.
U la ïathuh ba u la kular ïa ki nongïalam kitei ki seng ba ka sorkar kan ïai bud dien biang bad ka sorkar pdeng ïakine ki mat ba sahteng kiba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Nongstoin lyngba ka phone No.8258076014 lane Child Welfare Committee, Nongstoin Ph.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura ka la ïoh ban kamai tang 19 ron hap da 4 wicket shuwa ba u Harshit Prasad un kamai 14 kaba la ai jingkyrmen ïa ka kynhun hynrei, ha kaba kut, ki la sahkut da 45 ron hap da 6 wicket na ki 10 over.
Da ka jingshah kem jong kine ki briew, ka jingdon jong ki briew ba shah kem haduh mynta ka la kiew sha ka 11 ngut na ka jingjia ia ka khynnah 14 snem.
Halor katei ka INP&F Treaty 1950, ka Seng GNLF ka la thang ia ka kot jong katei ka Treaty 1950, ha Darjeeling bad ha Shillong 1986.
Katba ka Jamshedpur FC ka la pynkylla tang arngut, ha kaba u Pratik Chaudhari bad u Boris Singh ki la wanphai biang bad mih bujli ha ka jaka jong u Jay Thomas bad Ishan Pandita.
Hadien kata pat ki Ri Bhoi, haba ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon ka ain bad hadien kata, ki sa aiti noh ha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah.
Saka wei pat ka long, naka daw ka jingshah lehbeiñ haki wei pat ki jait bynriew.
Nga don ïa u khun ba nga hap ban pynbiang bad mynta ngan hap ban shaniah tang ha i Mei tang katba i don".
U la ong ba kane ka kam pyni bor da u heh sorkar lehse ka lah ban long ba u la shim hi ia ka rai namar ka jingbym don jingtip ha kaba iadei bad ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ban pynsngewbha ia ka  party kaba synshar ia ka jylla, kata ia kaba tang ma u hi u tip kham bha.
New Delhi:  U Bear Grylls, uba ia iaid lang bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Jim Corbett Park, kaba ha Uttarakhand, u iathuh ba U Modi, u dei u briew, uba sngew rit shi katdei.
Hynrei ka dei ka mon sngewbha jong u ban bylla haba ïoh por da kaba tyngkai khlem da pynsepei ïa ka.
“Ka jingkheiñ jong baroh ka spah jong ki 9 ngut ki Myntri ka la long T.229.27 klur.
Shillong, Jymmang 29: Da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Sohra Constituency kiba dei na ki thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ki la ïamih paidbah mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ia ki bor pahara ha ki iing bishar ba kin long kiba peitngor bha ia ka jingapphira jongki.
Ha ka writ petition, ka ïing ka sem kam shem la ioh jingtip satia la kane ka kam ka la poi shano shano.
Ka jingkiew kynsan ki kharkhana ka pynlong ïa ki paidbah ban iehnoh shadien ïa ka rep ka riang bad phaikhmat pat sha kaba trei ha ki kam karkhana.
Mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 45 ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang.
U MP jong ka seng BJP u KP Yadav u la phah shithi sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat ka rep ka riang, ha kaba u la batai shai ïa ka jinglong jingman ha ki shnong kiba kynthup ïa ka Shivpuri, Ashok Nagar bad Guna distrik na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
U la ia thuh ruh ba ha ka jingleit kynduh bad u myntri rang bah na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong ba um pat don jingthmu ban pynlong ia ka jinglum kyrteng ia ka NRC ha ka jylla.
Kyntang їawai, sa tang lada ngi ῆiew beiῆ ia ki nongshong shnong bad kheiῆ dewthala ia ka history, ngi lah ban ngeit bad pdiang ia ka Soskular Їasngewthuh Jingmut kaba la їasoi dang shen da ka Sorkar MDA.U rang khatar bor bad ka shibuit shibor ki la iapher ha bun ki rukom.
“Kala iapher bun shah ha ka jingshim bai klass da kine ki college, ïa kiba la ai jingïarap da ka Sorkar….
Ia U Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong U uba kyrteng u Judas Iskariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na U Jisu.
Haba kdew ïa ka jingling kyrpang jong ka thañ ula pynkynmaw ba mynta kila mih shibun ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka thañ Amlarem kiba la khring ïa shibun ki nongïaid suwari pyrthei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka Tenancy Act kaba la thmu ban pyndep hi mynta u bnai bad ha u bnai ban wan un khot iaka jingialang paidbah ban ia ai jingmut kumno ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
“Ma ngi, kum ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ngi sngew pyrshah jur ia ka CAB bad ha ka jing iakren bad ki paralok, kiba na ka kynhun NDA, ngi la ioh pdiang ia ka jingkyrshan jong kiwei de ki seng, kiba don ha ka kynhun NDA bad ki la mynjur ruh ban vote pyrshah ia katei ka bill, lada yn wan rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
“Ka jingkylli ka mih la ki nonghikai kin leit sha skul ban pynïaid ïa ki eksam lane leit sha ka training programme.
Ka Meghalaya, kadei kawei na ki jylla ka Ri India kaba suk bha ban shah hiar thma na ki kam pyntriem jong ki ’riew kheiñduh (suicide bomber terrorists) kumba la jia ha Sri Lanka, Spain bad ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ka pyrthei.
U Blei Un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ka la don ka jingkhang shnong haduh 35 tylli ki ri ka pyrthei.
Shillong: Ar tylli ki trok kit maw, ki la shah thang hynnin ka miet, harum jong ka Shnong Sohlong, kaba don haneng ka shnong Dawki.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBDCA, u la ong ba kaba kum katei ka prokram yn sa ha Umsning ha Madan ialehkai Patarim bad ha Madan Umbuda ha ki tarik, 27,28,29 tarik mynta u Bnai.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh,  shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Augusten Blah la ong ba ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa u Bah Alex Lynser na Mawlai kum u Working President, nangta u Bah Desmond K Mawlong na Nongthymmai constituency kum u Genenral Secretary, Bah Kersuk Cajee na Nongthymmai kum u Chief Youth Organiser.
Ka pop ka dei ka pyrda ne ka kynroh, kaba pyniakhlad ia u briew na u Blei.
Ia kane ka Festival la pynlong ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai hapoh Jaintia Eastern College, Khliehriat ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, IAS kum u Kongsan.
Ka kam kaba wanrah ïa ka kamai kaba shongkun ka dei hi ka kam kaba yn hap ban pynmih syep pynmih syar.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia myn hynnin ka sngi ha shnong Umiam Block-6, ha kaba ki la don haduh ki iing shong briew ia kaba la longtrai da uwei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u J.Singh, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia ki.
Hynnin ka sngi, ki shipai um jong ka US, ki la pynngam syndon ia lai tylli ki lieng jong ki ehrang Houthi, ha ka duriaw ba saw bad la iathuh ba ki shipai jong ka US, ki la hap ban nion tyngeh ia kitei ki ehrang, haba kawei ka jhad, Maersk, kaba kit mar, ki la phah jingtip mar mar sha ki shipai, ba ki la shah siat, ha kitei ki ehrang Houthis.
Ïa kane ka Counselling Centre u Bah Hamlet u la pynïoh na ka scheme PMKKKY ha ka jingmang pisa kaba long 18.09 lak tyngka.
“Em phi Kmie kito ki kular bad u Bah Let u Maheh um kynmaw shuh sah hi sa tang u Bah Let ban pyndep phi tharai nga ngan biej haduh katno eh.
Kine ki nongïalam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Manager (Men team), Bah M William Nongrum bad u Bah N.Lyngdoh.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki pynpaw ia ka jingdonkam ha kaba ban leh khuid khnang ban ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba bha ba man la ka sngi.
Kumjuh ruh u bah Streamly N Suchen, uba dei u President jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan u la ai ki kyntien jingsneng jingkhraw ïa ki dkhot ka EJEA bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki la don ki samla kiba la shimti ïa kane ka kam shna bor ding lane electrical works khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam u la ong ruh ba na ka liang ka seng KSU ruh ka long la kloi ban iarap ha kano kano ka por ne ha kano kano ka bynta ba donkam ban kyntiew ïa ki, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka seng jong ki nong shna bor ding ba kin lah ban kiew shakhmat ha ka ban shakri ïa u paidbah jong ka district.
Shillong,4 Nohprah:Ha ka step tlang ba khriat sam sam 7 ngut ki bar jylla ki la shah pynsum lyngkhuit ha ka Wah Tharia kaba hap hapoh ka Shella bholaganj Block, kitei ki 7 ngut ki bar jylla kiba la shah pynsum lyngkhuit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bibishon Ram (31 ),  Prem Sagar (30 ),  Harendar Kumar (18 ), u Ajay Paswan (35 ),  Uday Paswan (30 ),  Upender Singh (22 ) bad u Hare Krishna (35 )  kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei jong ka  M/s P.R Infra Project Pvt.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 6th Inter Office Badminton Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai na ka tnad PWD-I ka la khur ïa ka nam lahduh, katba ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka tnad PHE-A.Haba phai sha ki jingïalehkai final ha katei ka sngi, ha ka open category ïa ka nam jop jong ka men single’s la ïoh ban khur da u Gilbert Wahlang, katba ïa nam rem la ïoh ban khur da u Banteilang Lyngdoh.
Kane ka jingjia kala jia antad haka por miet haka Sngi U Blei haka por bym don mano mano ha kane ka jaka rep.
Ha ka jingïaid lynti kaba jrong, i Kong Silbi i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi, nangta, ka khusnam Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front- Liners, ka khusnam Prasar Bharati bad ka Meghalaya Day Award.
Ïada na ka khieshohrih da kaba thiah ha ki jingthiah ba ba la ker da ki musari ba la pdem ha ki dawai pyniap khniang kiba pyniap ïa ki pyrjong bad ki ba khanglad ïa ki na kaba dait ïa kito kiba thiah hapoh jong ki.
La iathuh da ka myntri, ba ka jingtrei ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingtuh pisa ha ki Bank bad la khang noh ruh ia ki 3.38 tylli ki account ki bym trei kam satia.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia ka Nongkhroh ban rung sha ka final jong ka TSA.Lashai ka sngi pat ka 16/10/19 ka semi final hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc por 2baje nohphai sngi.
“Hynrei nga shaniah ha u paidbah, u paidbah u sngewthuh ia ka bynta lajong kaei kaba dei ha kum kane ka por ba ngi pyrshang ban pyniatylli ban ioh ia ka bor synshar, don ki Party kiba ki paidbah ki la kyntait, katno tylli ki seng kiba la mih ki jah noh, lada u paidbah u sngewthuh kam myntoi ban thaw Political Party, nga kyndit ban iohsngew ba mih Political Party ha KHADC, ngi te ngim don bynta eiei" ong biang u bah Bindo haba kylli kumno ka UDP ka sngew halor ki jingsaphriang ki khubor ba ka People Democratic Forum kan kylla noh sha ka People Democratic Front.
Ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC, bad ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla lada jied ïa ka BJP," u la ong.
La pynlong ia katei ka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki VDP Shnong bad ki Sengkynthei.
Shuh shuh lada shim ia ka jingianujor haba ki public sector jong ka sorkar kmie, naka bynta ki ST bad ban pynshlur ia ki ban thep kam ka sorkar kmie kam ju shim pisa wat shi tyngka ruh na ki, phewse ha jylla Meghalaya ka long da khongpong.
Shillong:Ki pulit hynnin ka sngi, ki la kem ia lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Pynhunlang Wahlang (30snem ka rta),Dinal Syndor (25 snem ka rta) bad Pynskhem Syiemlieh na Nongmensong ha ryngkat 5tylli ki golden tobacco tins kiba khia 3.08 grams bad la suba ba dei u drugs.
U bah Lambokstarwell Marngar, u kwah ruh ba ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ka dei ban kren da kaba shai la kan ong haoid ne em ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP.Haba iadei pat bad ka jing ia pynbeit pud, u president jong ka KSU u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban kynthup ia lai tylli ki district council ha ka Regional Committee ban ia pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia, kumta ka seng, ka kwah ba ka jingia pynbeit ia u pud u sam ka dei kaba lah ban pdiang da ki paidbah kiba sah ha ki jaka khapud bad ym dei satia ba kan wanrah ka jingjaw ummat ha ki khmat ki jong ki.
Katkum ki tyllong khubor na ka Sorkar Pdeng ka iathuh ba kitei ki arngut ki la wan poi na Johanessburg, ha ka 15 tarik u Iaiong 2021 hynrei ki la shah bat noh ha ki briew jong ka tnad Customs ha katei ka kad liengsuiñ kaba don ha New Delhi.
“Ha kine ki jaka, yn niew ia ki vote da ki slip ka VVPAT", la ong u CEO.Kawei ka dei ka Khliehrangnah Polling station ha Raliang, bad kawei ha Nongpyndeng Polling Station ha Nongstoin kiba hap ha Shillong parliamentary constituency bad ha Tura parliamentary constituency ka dei ka Possengre, Toshapara bad kawei ka Dawakitinggre bad ka Amindasimsang polling station kiba hap ha ka Gambagre constituency, ki don ka jingbakla ha kaba ki presiding officer ki klet ban pynkhuid ia ki vote kai ne mock poll.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I, la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy, u Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
Mynta u snem ki nongpeit jong kane ka tamasa ki la shim ia ka rai ban nym khot shuh ia ki dkhot katei ka longiing ban wan shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba kane lehse kan sa pyndiaw bha ia kiba bun kiba ju kwah bha ban iohi ia ka Kim, Kendall, Kylie, Kourtney bad Khloe ha ka Met Gala.
Ym don mano mano ba kwah ban shim ia katei ka rai, hynrei lada phi peit ia ki jingjia ha ka pyrthei, kumta phim don lad da kumwei pat" ula ong shuh shuh.
Nalor jong kitei ki ar ngut ki nongshna phlim ba pawnam, u Borun Thokcom, uba dei na katei ka jylla, u la wan ha katei ka tamasa ba sam khusnam, naba udei uwei na ki khlur ak phlim jong ka jylla, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka bynta jong ka non-feature film ne non-feature film category.
Shuh shuh, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ka Mohalla Clinic, ha kaba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
Ka jingma na jur lada don ïa kata ka jingsngaid khleiñ kaba lang ha kpoh ne kata ka jingsngaid ba long ha ka dur jong u soh apple, ka jingbun jong ka cholesterol bad ki triglyceride ha ka snam bad ka high blood pressure; ryngkat lang ïa kine la khot ‘metabolic syndrome’ bad ki buh ïa ngi ha ka jingma kaba khraw na ka jingpang shini bad jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Kine ki nongialam ka KSU kila jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap bad ban pynpaw ruh iaka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 16 Jylliew:U bah Embhahlang Syiemlieh, ula kylli ha iing dorbar, halor ka jingbym shah jied ia ki skhim IAY, ha ki bynta jong ka Maw lai Constituency.
Ka jingïatreilang ha baroh ki liang ka long kaba kongsan tam ban jop ïa ki jingeh bad jingsniew ha ki shnong ki thaw.
Momin, President, ADE.Shillong, 14 Naitung:Ka Congress ka lah ban rah suk ha ka elek-shon CEM ka GHADC ka ba long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka Assam Reorganisation(Meghalaya) Act 1969 la ai Autonomous State ia ka Meghalaya bad katkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971, la thaw ia ka Jylla Meghalaya ba pura (full fledged state) da kaba kdup lang ia ka (1) Khasi-Jaintia Hills District bad (2) ka Garo Hills District hynrei la weng noh pat ia ka Sub-Para (2) of paragraph 20 of the Sixth Schedule kaba mut ba baroh ki Hima Khasi kiba mynhyndai ne ki 12 tylli ki disputed areas ki la don shabar u pud u sam ka Jylla Meghalaya kaba long ruh katkum ka GSI map jong ka Meghalaya 2009.
Mar kumta hi ki dkhot jong ka KSU na Narpuh ruh ki la rung lang shapoh Star Cement bad dei hadien ba la iaid lait ïa ka khydop Gate No 1 jong ka Company ki dkhot ki la iohlad ban khang kdong ïa ka bos bad phah hiar ïa baroh kiba shong hapoh bos.
La khang ruh ban thang khlaw, ki park, ki kper, ki  jaka ba lah shu ieh shrah hapoh ka district.
Ka nongrim kaba ka party HSPDP ka ïeng ka long ha ki lai tylli ki nongrim kumba long ki Mawbyrsiew, ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban pynbha, ka party ka ka ïeng halor kine ki lai tylli ki nongrim haduh mynta, ki bun bah kiba la mih na ka party hynrei ka party kam shym la kylla jutang na ki nongrim kiba ka ïeng naduh ba sdang haduh mynta la 55 snem.
Jowai, Nailar 13: Ka Parish Pastoral Council, Immaculate Conception Church Mowkyndeng Parish, mynta ka sngi saitjainñ, hapoh ka jingïalam u Phadar Henry Warbah kum u Parish Priest bad u ma Stalbinus Dkhar u Secretary ka PPC kila pynlong ïa ka jingïaid Rally kaba jai jai kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad sngew synei ïa ka jingjia hapoh ka jylla Manipur.
La ïathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Lumdiengjri Police Station haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ban tuh na katei ka dukan.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai mynta ka sngi ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la pynsngew ba ka Synjuk kala ai ka jingïaroh ïa ka ïingbishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ïa ka hukum halor ka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022 kaba la bthat ïa ka tnad JHADC bad JMB ban leit kit ïa ki ñiut ba lumthup ha kylleng ka sor Jowai.
La ong ba kawei na kine ki Pyrsa jong u Syiem, ka don ïa ka Sniehdoh kaba ïong, bad kawei pat ka don ïa ka Sniehdoh kaba lieh.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Sa tang katto katne sngi ka pyrthei shityllup kan sa rakhe ïa ka sngi ba kyrpang kaba la tip kum ka World Environment Day lane ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka jylla jong ngi ruh ka ju leh man la u snem.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ruh ba tad haduh mynta hi kim don kano kano ka jingthmu ban wanrah kham bun shuh shuh ki mrad sha katei ka jaka ri kaba thymmai lait noh na kito kiba dei na ka Phan Nonglait Park.
“Wat la ngam long shuh kum u President hynrei ka mynsiem ka don bad ka seng bad ngan iai trei ryngkat bad ka seng namar ba kane ka seng kaba la hikai ianga haduh ba nga long kumne kumba nga long mynta",  u la ong.
“Haduh mynta, ngim pat ioh jingtip ba thikna na ka PMO ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan Shillong", la ong u Bah Shibun.
Baroh lang ki don kumba 329 ngut ki kynthei bad 417 ngut ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, ki samla, rangbah bad tymmen.
“Hynrei balei ngim buh ïa ka thong ba ngan shna ïa kaba khan itynnad ban ïa kaba la thaw kiwei ka lah dei ka por ba phin kham pyntbit shuh shuh, khnang ban ïoh rih ban ai jinghikai ïa kiba nadien, namar kam dei shuh ba ngin dang ap tang ka kam sorkar hynrei ngi hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat",.
U Conrad Sangma haba kren ula pynpaw halor ki sienjam ba kongsan ba la don bynta da ka imlang ka sahlang ban poi sha kane ka thong ban plie ïa kane ka shlem kum ka PRIME HUBs.
U la ong ba kum ba ju iohi ba ki mat treikam ba ha khmat eh jong ki party riewlum, ki dei, ka ILP; kumta haba ki la wan ha ka sorkar ki dei ban shim khia ia kane ym ban shu pynbiej ia u paidbah.
Hynrei haduh kane ka Tarik ba pyllait ia kane ka Khubor naka liang ki PS jong u Bah RC Laloo kim pat ai ktien eiei ruh em ia ki nongialam ka EJNC.Katei ka seng ka kyntu ia u Myntri ba dei Khmih iaka tnad PHE ba un pyllait iaka por kaba kordor jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ban iamir jingmut halor kitei ki Mat bala kdew haneng.
Ka kyntu ruh ba dei ban buh nongtrei ha manla ki dong ryngkat ki jingpyni dak ban ïaid beit ha la ka jong ka liang khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka jingpynbthei bom IED jong ka HNLC na ka daw ka jingpyneh jong ki bor pynïaid ka Star Cement, Lumshnong ban siew ïa ka pisa ba la dawa da ka HNLC, arngut ki nongtrei ka Star Cement ki la mynsaw.
Ha kajuh ka por ka seng, ka ban jur ruh ba na ki liang ki bor ba dei peit ia kane ki dei ban shimkhia bha ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka maham ruh ia kino kino kiba shalan khlemakor khamtam kiba dei ki marbam mardih ki dei ban husiar, namar kum kine ki jait mar ki ktah ruh ia u paidbah kup shilliang sem shillang baroh kawei ka jylla.
Ka jingtei ïa ka Viewpoint khlem pep kan khring shuh shuh ïa kiu paidbah nongleit jngoh pyrthei.
