Ia kane la iathuh mynta ka sngi da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long hapdeng ki Waheh Shnong Urban Jowai kiba iakynduh ia u halor ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung ha Circuit Jowai.
Na ka liang ka tnat ïalehkai jong ka ri ka la pyllait ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta sha katei ka lympung.
Lada ym dei da ka jingwan ka Gospel haba ia kynduh ia ki paralok sha Lyngngam/War Jaintia ngin hap kren da ka ktien Phareng.
District Secretary MBS&G West Jaintia Hills bad ki Scouts Master, Guides Captain.
“Ki paidbah ki tip uei u Bah Paul, namar nga la dei u nongïalam ka Seng ki samla pule, nga la thoh kot, nga la thaw jingrwai, thaw poitri bad nga dei ruh u khraw jabieng, ngam dei satia u nongsam tiar", u la ong, da kaba bynrap ba ban dei ba udei u nongsam tiar un nym jin da la rem ha ka elekshon MLA 2018.
Administrative Secretary bad ka North East Students Organisation (NESO) kaba la soi da u Bah Samuel Jyrwa kum u Chairman bad u Mutsikhoyo Yhobo kum u Secretary.
U nongiasaid ia ka MoEF bad ia ka tnad Coal Ministry u la ong ba yn pynsted ia kane ka kam", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT.La thung san ngut ki nongsaid ain kum ki Local commissioner nalor ki Commisioner ba la dep thung mynshwa bad la bthah ia ki ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan ha ki jaka ba don ka jingtih dewiong.
Arngut na kine kidei ki samla ba hapoh 18 snem.
U Bah Kurbah, uba la ju khot ieid kum U bah Best, u dei ruh U Chairman jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep.
Kam dei kata kaba ki ia ong, “u Judas uba ieit sbai".
“Na kine 180 ngut kiba dun admission, ngi pynshlur ia ki khynnah ban phai khmat sha ki kolej kiba don shabar ka Jowai kum ha Amlarem, Shangpung ban shim admission sha kine ki kolej bad ym tang ha Jowai.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ha kine ki sorkar kiba hadien lei lei te ka shuki Chairman, Co Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman ka lah long tang kum ka jaka riehtngen ne ka rehabilitation centre ïa kito kiba lah rem ha ka elekshon, kata kiba dei na ki Political Party kiba don ha ka sorkar.
La kyrwoh na ka seng ka la kynnoh ba ki pulit ki la rung da ka jingthmu ha ka ophis jong ka seng watla ki la tip ba u nongialam ka seng u don ha Shillong ban leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ba peit ia ka tnad General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyng doh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad na ka sorkar Karnataka ban ai nongrim iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
“Ha.
Ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai napdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Kaba kham sngewtynnad ïa une u Samla ka long ba wat haba u la shongthait na ka Seng hynrei pat u don beit ha syndah tad haduh kane ka khyllipmat ba u Blei un shim noh sha lade.
“Ngi la dep ong ïa ki paidbah ba lada don kiba wan kam ha kyrteng ka seng ba kin pyntip shangi," u la bynrap shuh shuh.
Kiwei kiba kren ki dei ka kong Niwanka Shylla Project Coordinator SURE, ka kong Ilasiewdor Gashanga kaba la batai shaphang ki Skill Training kiba la leh da ka SURE kaba long ka Training Provider jong ka Meghalaya State Skilll Development Society (MSSDS).
Wat hadien ka jingshah ther namding bad roket ka West Bank na ka por sha ka por ha ki shipai ka Israel pynban kane kam shim la don kano kano ka jingktah ia ka West Bank.
Ngam don kano kano ka jingbuh insurance wat tang shi naia ruh", la ong u Amit haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U la ai khublei ïa baroh ha ka Vishwakarma Jayanti bad ula ong ba kane ka dei na ka bynta ki nongshna tiar tynrai bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh uba la sdang ïa kane ka skhim na ka bynta ki nongshna tiar jong ka ri.
Kane ka Ilekshon ka hap ha ka snem Golden Jubilee jong ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong ka Raid ka la lah ban leh ei ei na ka bynta ban synñiang sha kane ka skul kaba dei kawei na ka skulk aba la shakri ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Nongpoh.
Ka la jia bunsien – bunsien ha Mawshabuit (Happy Valley), ha Lawsohtun, Upper Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad ki dong.
Lada buh tang uwei ne arngut ki briew ha kawei ka shnong, ngi ngeit ba ka MeECL kan ym hap ban ap da ki snem ba kan ïoh ïa ka pisa kaba ka dei hok.
U Bah Kyrmen Shylla ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen ba la ïoh ban tei pynthymmai ïa kane ka skul bad u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynurlong ïa ka jingtei jong ka ïing skul, kynthup ka sorkar, ki dkhot ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong bad ki kontraktor.
Ula iathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha East Jaintia Hills ha ryngkat u myntri ka tnad Transport u bah Sngiewbhalang Dhar ban pynlong ia ka jingialang ban peit ia u pud u sam ha Ratachera, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingialang jong ki ar ngut ki Myntri rangbah ban ia kren halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
“Ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ne thaw ia ki lad ki lynti khamtam lei lei ha ka liang jong ka Public-Private Partnership (PPP) ne wat ban pan ruh ia ka jingkyrshan na DEA-NITI Aayog, jong ka sorkar India" la pynpaw u James.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Damien bad kine ki 136 ngut, ha ka jingïalang jong ka Seng UDP kaba la pynlong ha Ïingdorbar Shnong Nongkasen, ha kaba la ïadon lang u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.B Nongsiej, u ba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka la jied ia 21 ngut ki nongialehkai sha ka Sub-junior National Kurash Championship ban long ha Haryana ha ka 20– 23 tarik Nailur ban wan 2019.
Ka jingthmu " To authorise the Central Govt.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jowai Welfare Contract Association (JWCA), hapoh ka jingïalam jong u ma Philanderwell Lyngdoh President ka seng bad u Aziz War General Secretary ryngkat bad ki dkhot jong kane ka seng, ha ka sngi ba kane ka seng ka dap san snem pura, kala pynkup burom ruh ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha Treiongriang wah Myntdu.
Ki longkmie bad ki samla jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka jingbym ioh ia kate ka skhim ka la buh jingeh ia ki khamtam ha kum kane ka por ba kim don bylla don sngi.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ka mokotduma (unnatural death) la leit ban pynrung noh ha Itanagar police station.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.9.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jaka buh khaw la juh pynpoi kum ïa u khaw PHH, AAY, Tide Over, MDM bad kiwei.
Shillong: U bah Lambor Malngiang, u ba dei u  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ba na ka liang jong u, un ym leit ban ialap ilekshon na bynta jong no jong no ruh ha kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
“Kan long kaba bha lada ngi pyntip sha Delhi, kam don kano kano ka jingma ban pyntip ïa ka sorkar India ban shimkhia halor kane ka mat" ong ka Dr Ampareen.
Mynta ka sngi ki nongthoh khubor hapoh ka jingialam jong u ma C.H.Passah President bad u ma Russel Nongrum Secretary ka seng kila leit ban aiti iaka dorkhast ha u DC jong ka West Jaintia Hills bad u Additional SP West Jaintia Hills ban dawa naki bor sorkar ba kin kem mardor ia une u nonglehkamsniew.
Kane ka jingïatylli ban pyntrei hok ïa ki skhim kan long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei pat ba kin shim ka nuksa na ka bynta jongki.
U Chairperson ula bthah ïa u Chief Secretary ban bthah ïa ki bor ba halor jongki Tnad bapher bapher ba kin phah ai jing kheiñ ïala ki jong ki Nongtrei halor ka spah ka phew bad ka ram ka shah ba ki don.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Kumar u la ïakynduh ïa u Kharge bad ïa u Gandhi ha ka jaka sah jong u heh nongïalam jong ka seng Congress ka 10, Rajaji Marg.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah sha ki nongtrei kam sorkar ba kim dei ban shim bynta ha kano kano ka jingïalang jong ki saiñ pyrthei lane jong kino kino ki sengbhalang namar kane ka long ka ba pyrshah katkum ka Service rule.
Lah ban kdew ba katei ka iing mane ka Balang u Blei ka dei kaba don ha ka kyntoit Iaplashait kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Niamtre.
Haba iadei bad ka jingiaiaid paidbah, nalor ki seng Longkmie bad ki Seng samla na ki shnong ka thain Nongpoh, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam jong ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrta shla bad pynrem jur ia ka CAA bad dei ban pyntreikam noh ia ka ILP.Kiba la don mynta ka janmiet, ki la sdang ia ka jingiaiaid paidbah na Nongpoh Centre Gate sha DC Junction bad nangta pat ki la phai biang sha kajuh ka jaka bad kiba la pynlong biang ia ka jingialang paidbah, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaid bynriew Khasi na katei ka CAA bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP, khnang ba kan iada ia ka jingwantuid ki briew kiba nabar.
Naduh dang khynnah sdang ban hikai haduh ban da rangbah ban ym ibein ïano ïano ruh lada duk ne riewspah dei ban ieid para nongshah thaw, khnang ba u KYNRAD un ai ia ka jingshemphang bad ïa ka jingstad.
Ka ILP ka dei ka regulation ban peitbniah ia kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Ka Additional District Magistrate jong ka Amlarem Civil Sub Division ka Kong JU Kharpuri kala pynjari syndon da ka kyndon aiñ Section 144 crPC ban khang iaka jingialum paidbah palat iaka 5 ngut ha ka shnong Jarain ban khanglad iaka jingiakhih paidbah.
“Ki paidbah kin hap ban sngewthuh bad buh jingkylli shimet shimet ba ngin jied ïa ki Nongsaiñ dur na ka bynta ka pateng ban wan lane ïa ki briew ki thrang bad angnud ban jop biang ha ka elekshon ban wan" ula bynrap.
Kane ka rai, ba la rah da u myntri kam pohïing jong ka jylla u K.Saodanga ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ban ym ker sainar ha ki khappud bad pynduhnoh ia ka FMR.Ki la buh jing kyrpad ruh ia ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong u myntri rangbah duh u Narendra Modi, ba kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyniatylli ia ki jaitbynriew Zo, kiba la iasaphred na ki aiñ divide and rule policy ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki phareng, hynrei ban wanrah pat ha kawei ka jingsynshar.
Ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kiba la wan ïashimbynta ki don baroh 39 tylli ki kynhun kata 33 jong ki shynrang bad 6 jong ki kynthei.
Ka jingteh lama ïong jong ka FKJGP ka long ha baroh ki kali kiba don ha ki jaka Ïew jong South West Khasi Hills District ba kynthup naduh ka Ïew Mawkyrwat, Ïew Borsora, Ïew Photkroh bad Ïew Nongjri bad kiwei de.
Ka kong Linda haba kren ha u Mawphor kala pynsngew ïa ki kam kiba utei u Waheh Shnong ula leh pyrshah ïa ki longïing jong ka halor ka hok kaba dei hok ban ïoh na u khaw rashon bad ka jingbyrngem kyntait shnong u Waheh Shnong kiba ula pynmih ïa kitei ki kyntien ha ka por ba ki dang mut ban leit soi ïa ka Job Card hakhmat utei u Waheh Shnong.
Khatduh u James Sangma u la kular ban ia kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban pynioh iaka jingiarap iaka skul katkum ka memorandum kaba la ai ha u.
Ki paitbah kim tip ia ka party West Bengal…Ha Assembly te ka dei kn hynrei ki paitbah ki kwah ruh ia u briew uba trei na ka bynta jong ki.
Halor katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la pynthikna na ka tnad ba peit ia ka bam ka dih ha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar haduh ba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Kat kum ka khubor ba la ioh ban lum, ka long ba u James PK Sangma u don shabar ka Ri, katba u bah Sniawbhalang Dhar u don hapoh hospital, katba u Marthon u khlem lah ban wan na ka daw ba u la ioh pang Covid bad u bah Pale ym lah ban tip ia ka daw ba thikna.
Ïa katei ka ïingskul bad ka paiñkhana la shna lyngba ka skhim MLA bad kumjuh ruh ka jingnoh synñiang jong kiba bun ki riew rangbah bad ki kynhun bapher bapher ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
Na kitei ki 206ngut, ka kynthup ia 8ngut ha Bishnupur, 6ngut ha Golflink, 5ngut ha Happy Valley, 6ngut ha Jhalupara, 8ngut ha Mawbah, 26ngut ha Mawlai, 25ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 13ngut ha Pynursla, 5ngut ha Rynjah.
U long ruh u deputy commissioner  jong ka border district ka Chandel ha Manipur.
U Riyot, u dei na kajuh hi ka shnong ha Khanduli bad ki dei kiba sah marjan bad ka iing jong ka kong Brial Dkhar, kaba la duh noh ia 3ngut ki khun na katei hi kajuh ka daw.
Kane ka khlaw ka sorkar ka dei ruh ka jaka pule bad wad jingtip ia kito ki briew kiba pule kum na NEHU bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban leh ia ki jingwad bniah jongki.
Ki shet ia u kba bad ka um kumba 24 kynta ha ka ding kaba shu rhem da kba thang da u skop kba.
"Katkum ka jingong jong ka Myntri, ki lada ki ASHA kim pyndep ïa la ka kamram ka jingim jong ki briew ruh ka don jingma khamtam ha ka ïap ka im.
Shuh shuh, katei ka longkmie, ka la pynpaw, ba ka jinglip bording kaba la shibnai mynta, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin hap shongdum khlem bording, ha kaba ka la wanrah jingeh palat eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot pule sla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka jingialang bala khot da ki bor pyniaid district bad ki sengbhalang ban iakren halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang halor jingpynlong ia ka Meghalayan Age Festival hapdeng ka jingsaphriang jong ka COVID-19 ha ka pyrthei kaba la long ha DC Ophis Jowai haka sngi Saitjain.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
U la ong ba ka daw ba shah rem u kyrtong ka UDP ha ka elekshon 2019 ha ka Congress ka dei namar ba um ju biang por.
Haduh mynta la kren bad yn iai kren shaphang ka Nongbah u Blei ka Jerusalem kein da ki bynriew satlak pyrthei, ki baieit ia ka ruh ki don kiba shun ruh ki don, namar ka burom u Blei ka don ha ka.
Lada ka jingïatip lem bad jingsngewthuh briew ka dang don hapdeng jong ki briew khlem pep kum kitei ki kam jaboh kin nym ïoh jaka hangno hangno ruh.
Ka tnad kam jngoh kai pyrthei ka khmih lynti ban don ka jingkiew ha ka jingwan ki nongwan jngoh kai, ha kawei ka liang ka ban khyllie ïa ka jingduhnong jong u snem ba la dep.
Ka shnong ka ba la pynkyndit bynriew biang sa shisien, ïa baroh kawei ka jylla.
Shillong: Ka Riwar Mihngi People Forum (RMPF), ka kynhun jong ki sengbhalang, ki riew pawkhmat bad ki nongsynshar shnong, ka kyrshan pura ia ka jingialang jong ka COMSO, ka ban long mynta ka sngi ha Motphran, ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongngai, Chairman bad U bah Harliroy Khongwieng, Secretary ka RMPF.Ka jingialang, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha kaba ka COMSO, kan dawa ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba kren ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi, U Asaduddin Owaisi, u dkhot na Hyderabad, ula buh jingkylli ia ka sorkar BJP, da kaba ong “Phi iakren ia ki Naga, kiba dawa ia ka bor kaba kham heh shibun, kiba kwah ia ka umphniang lajong ia ka lyer shet jingshet la ka jong, hynrei phim kwah iakren ia ka Kashmir".
“Ngan sa shim ia kane kum ka mat kaba ha khmat eh bad hapoh kane ka samoi trei ngin sa pynurlong na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre", ong u James K Sangma.
Ha ka shithi, sha u Bah Lapang, u Faleiro  u la ong, “La kyrpad ia phi ban pynthikna ba ka jingthmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party dei ban tem noh mardor bad dei ban trei tyngeh ban pynjop ia u kyrtong ka par ty da ka bor baroh".
Kane ka jingialehkai ka long ban rai ia kano kaban ioh rung sha ka  quarter-final na ka Group G namar ba ka Meghalaya bad ka Gujarat ki la iakhaid ka jingiakamai point.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohlad ban rung biang sha ka 1st Division jong ka kynjatbol ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha Polo Ground hadien lai snem naduh ba kala hiar noh sha ka 2nd Division ha u snem 2016 bad khamtam lei ba une u snem 2019 u dei ba kum ka club ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka club(Platinum Jubilee).
ka la ktah shibun ïa ka ïing ka sem", u la ong.
Ia kane ka seng la seng halor ka jingialeh bad halor ki tyrpeng jong ki riew radbah, u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait u ba la shakri ia ka seng 58 snem lynter, bad ki riew satar ki bym shym la khein ia ka jingim ruh.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka RBSU, ki la wan ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem kylla ia kitei ki nongialam shnong, kiba la kren khlem da pyrkhat, namar kum ka seng ka leh ia katei ka jingwad RTI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ki kynrum kynram ha ka rukom pyntrei ia ka skim CSR na ka Airport Aothority of India.
Hynrei haba ki dang bteng ban ïakhih kane ka pynpaw ba ka don sa kaei re kaei kaba sha lyndet bad kam mut tang ïa ka jingdawa pynkiew tulop namar ki la dei ban hun haba la kular da ngi ki nongïalam jongka sorkar.
Ka PM-WANI jong ka DoT ka dei ka sienjam ba la ïoh jingmynjur na ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba khlieh duh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modina ka bynta ka jingpynbiang ïa ka internet broadband lyngba ki Wi-Fi networkpaidbah.
Baroh kin kwah ban lehkai baroh ki jait format bad kin khyndiat ki ban lah hynrei ym baroh.
La kem ia u Marak katba u dang thmu ban leit rieh ha iing jong katei ka briew, la ong u SP ka North Garo hills u Jerry Marak.
Sih noh ka LCD (Liquid Crystal Display) te la le bun   bnai, da hap khein average.
Hadien kane ki ar seng ki la leit sha katei ka Karkhana shna jingbam bad ki la lap shisha ba ki Licence ki don ar tylli ha kajuh ka jaka bad ruh ki la leit ia kynduh ia ka Officer Incharge jong kane ka tnad ka kong A.Tyngkan ban ia phylliew jingmut  halor katei ka kam, hynrei la kren pat da ki ktien ki bym iahap haka imlang sahlang.
Hello bah Gavin,,,ka Mawmluh Cement pat kumno,,phi la leh aiu halor kane.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jaka ka ba bun tam eh ki khnai, bad ki iing ruh ki dei ki ba shu shna malu mala bad kine ki khnai ki ïoh jingbam pahuh namar ba bun ki restaurant sawdong jong kane ka jaka.
Kane ka seng lehnoh la seng ha u snem 2012 bad ka la wan sha ka miej jingiakren jongsuk ha u Nohprah jong u snem 2015, bad ki ksiang ki ba la ia don bynta ban wanrah ia ki sha ka jingiakren ia suk ki long u General Secretary ka Garo Baptist Convention u Rev.Janang R.Sangma, u Pastor Hawakhana Church, u Rev.F.D.Sangma bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma katba na ka liang jong ka sorkar pat kiba la don bynta ha kane ka jingiakren ban wanrah ia ki sha ka jingiakren iasuk ki long Chaimran ka MBOSE u ba bat ruh kum u Commissioner & Secretary, ka tand pule u Bah E.P.Kharbhih.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei ki rangïalehkai jong ka skul, ba ka rta jong ki ka dang biang bha ban jam shakhmat bad ban pynliet jingmut bha ha ka kam ïalehkai, khnang ba kin long shisha kita ki khlur ba paw jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang, 29: Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Ki Kontraktor ki la suba jur ruh ba katei ka jingpynkiew dor kynsan ki kompeni Cement ka lah ban dei na ka daw ba ki bei tyngka ia ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka elekshon.
Kumta ka sorkar ka dei ban peit bniah halor kane bad ban pynshitom ïa kiba donkti bad kiba ym lah ban ai ïa ki UC bad ka dei ruh ban bishar bniah kumno ban pyllait ne siew ïa kane ka grant ba la ïoh pdiang da ki tnad bapher bapher" ong ka CAG.Shillong, Nailur 20 : Ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la pynthymai ïa ki nongkitkam jong ka klob ha ka 16tarik mynta u bnai hadien ba naduh u snem 2019 kam shym la don shuh ki nongkitkam kiba pura.
“Ka jingbun ki seng riewlum ha ki bynta ka Khasi Jaintia kan don jingmyntoi bah ïa ka party ha kine ki lum bad sa ka jingwan ka TMC ruhHaba la kylli haduh katno u ïohi ba ka don ka kabu ïa ka party ha kane ka elekshon ban wan, u Bah pynshngaiñ u la ong ba ki paidbah ki la lap ïa ka jingsohsat ha ka jingsynshar kiwei ki party ha kie ki san snem bad bun ki la sngew thngad bad kiba bun hi ki kwah ban ailad biang noh ïa ka Congress.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong mynta ka sngi ha Multipurpose Hall DC’s, South West Khasi Hills District da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), South West Khasi Hills District bad ka Life Care Foundation kaba ka phang pdeng jong ka ka long, “Ka jingeh bad ka jingsniew ba u droks u wanrah ha ka koit ka khiah bad ha ka longbriew manbriew".
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka ophis ka North Jowai Division kala ong ba kam pyrshah iaka Mini Secretariat, hynrei wat pynkynriah pat iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Namar ba ngim shym la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa kiba duk ba rangli kiba shem lanot bad kiba lait na ka bamsap".
