U la pyntip paidbah ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ia ki paidbah ba kin rah ia ki bitor lajong hynrei ki hap ban thied da ki tyndong siej ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh shuwa ban kin rung hapoh katei ka jaka jngohkai.
Kane ka long na ka daw ka jingkynriah shnong ne iing bad la tip noh ia ki da kawei pat ka kyrteng jait.
Bun na kine ki dei ki bym biang khlieh ha skul, kiba kylli ka jingkylli ka bym don jingmut bad leh bun kiei kiei ki bym don jingmut suda.
Ka jingthmu ka long ban peit halor ka rukom bret ia ki jaboh jabain bad ban peit nuksa, la ka long kaba lah ne em ban bud nuksa ha Shillong ruh kumjuh.
Ïa kaba kum kane kajuh la i donkam ban leh ha Meghalaya ruh hashwa ka ilekshon MLA ha u snem 2028 namar ka jinglong jingman ka dawa kumta.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh saw tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ki kynhun kiba la shah rem noh.
Bret ki jingïabishni,Bret ki jingïakdew kti,Bret ki jingïasngew niam,Wat shah kine ïa ngi kin riam.
U Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam man la ka sngi ban ‘map’ ïa ki jaka.
Pynban ki kam biej ha kine ki sngi ba mynta, phin iohi na kito kiba ngi ong ba kidei ki ba lanang la stad.
Kane ka jingjia shah lehbeijot une u hep rit ba dang 6 snem ka rta ha u Shaniah Langstang kala jia haka 14 Rymphang (February) 2020 ha kawei ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
U President jong ka seng BJP, U  JP Nadda, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Katba ïaka khusnam lahduh jong ka lympung Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 u DSO ha Ri-Bhoi la rah da ka St.Joseph Secondary School Umden hadien ba kala ioh ban khur haduh 13 tylli ki takma ksiar bala sam ruh ïaka khusnam da u kongsan ha katei ka sngi.
Ki Pulit haka jingthwet ia une uba lait phet kila ioh kem ia u na Ladrymbai bad u wei paralok ba iadonkti lang haka kam pyniap briew.
"Halor ka jingkylli, la ka party ka don jingthmu neem ban ïatrei lang bad kiwei pat ki party hadien ka elekshon, utei u rangbah u la ongba lada ïoh thaw sorkar kano kano ka party ruh hynrei ka VPP kan buh shwa ïa ka nongrim bad ki mat treikam hakhmat duh bad lada ka rai ban treilang badno badno ruh kan long beit halor ki nongrim ym na bynta ka shuki Myntri.
Kitei ki khynnah kiba naduh ka 14 haduh 18 snem ka rta, ki dei kiba wan jurip na Cypress bad Tomball, shabar jong ka Houston bad Spring Branch.
Haba la poi ha lympung Weiking ki nongshad bad ki duhalia ki iaid taiwar lai sien lai wat, ia ka lympung bad ha ka kynti ba la kut ka la don ka jingialalumlang da baroh hakhmat ka duwan rit, ha kaba ka kynhun u Tymmen U San ka Seng Khasi ki shim pat ia ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem ban ia pan jingbit na U Blei Trai Kynrad, ba un da ai kein ia kine ki lai sngi, ki ban da long shisha ki sngi kiba suk ba kmen ba ka mei ngi na bneng kan da wan ba kan jngoh ieid, bad u slap ka lyer kin kynrong khyndiat ban plie lad ia ki nongshad kynthei bad shynrang bad ba ki duhalia kin da ioh shisha ia ka kabu ba kin shad kin kmen ban tem ban put ha ki hynniew sur ne ki hynniew skit jong kane ka shad ka kmen.
Kane ka kam runar ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam ba la phetrieh sha Bangladesh ki la bthah ïa ka kynhun treikam barieh.
I Modi te im bieit mo bad khlem ioh MOS.Bad parari ban bsa ar Loksabha bad Rajyasabha bah W Kharlukhi ha nongbah Delhi phi kam long te kaba suk iei tniak I NPP.Ki jinglut ban maintain ïa i wei national party tniak ha India kam dei kaba rit.
Nalor kine, u MLA jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Alexander L.Hek ruh u la leit jngoh ïa kine ki nonghikai bad kular ruh ba un sa ïakren ïa kane ka jingeh jong ki ha ka jingïalang jong ka party ka ban sa long shen.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ia ka kut pulit ha Raliang na ka liang u myntri, ula kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba ka Raliang PO, ka la dei hi ban kiew kyrdan, namar ka jingheh ka jaka, hynrei u dang peit bniah katkum ka jingdon ka iarong tyngka jong ka sorkar.
Halor kane, ki pulit ki la pynbna ba lada don mano mano ba ioh jingtip ia u, ba kin pyntip wut wut sha ki pulit da kaba phun 0364-2224400 lane ha u 0364-2225675.
“Nga la ju kynduh ia u Myntri Rangbah hynrei ngim ju don por ban iakren ia ka kam pynkhih shuki bad ma u ruh, um ju ong eiei, ngi iakren ngi iatrei beit ia ka kam", ka la ong.
Ha ka ne ka sngi la ïa don lang ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad katto katne ki Khlieh Nongsynshar ka hima Sohra.
Ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 28 lyngba u Ryngkhlem uba la ïoh ban khyrwit tyngeh na kyndong u dieng kol kaba la rung beit jlang shapoh kol.
La antad ba kumba ka long mynta, ka jingdon ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei ka long 8.045 billion ngut.
Ia katei ka jingialang pyrshah BJP ka seng Congress ka la pyndep katkum ka hukum ba la pynbna da ka All India Congress Committee(AICC).
Ki don hynriew ngut ki heh duh, jong ki Hamas, kiba la shah siat iap, ha ka Israel bad kitei ki kynthup ia U  Brigadier General Bassem Issa bad U Jamal Zabda, kiba dei ki heh duh, kiba peit ia ki namding.
Ki nongrep kin ioh ia ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
Namar, ki don ki briew kiba leh katba mon hapoh katei ka ïing wat ha ka por mynsngi, hynrei kim nud ban ong ei ei namar kam dei ka nongkynti jong ki.
Kine harum kilong katto katne naki jingshah lehbeiñ ki Khasi Pnar kiba shong basah ha kane ka thaiñ naduh baki hap sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong Assam;1.
Katkum ka khubor na ka Woodway Public Safety Department, ki pulit ki la bat noh ia katei ka briew kaba la ithuh kum ka Claudia Velediaz-Bonifazi na ka bynta ki jingtohkit ba bniah halor katei ka jingpyni bor jongka pyrshah ia utei u khynnah rit.
U la ong ba ka jingai khublei kahtduh ïa ka Parliament kaba rim kan long ka kam kaba kham eh ïa ki namar ki la sngewjan ïa kane kham palat ban ïa ki dkhot jong ka.
Kane ka jingpeitngor kala wan jia hadien ba ka National Investigation Agency (NIA) kala kem dang shen ïa uwei u samla Pnar na East Jaiñtia Hills District (EJHD) halor ka jingkynnoh donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya kiba phetwir na Ri Myanmar.
Hato ka Article 371 (A) ka lah ban iada pyrshah ia ka CAB," ula ong shuh shuh.
“Ka party kan sa rai.
Balei kim pat sdang hato kine kim dei kiba donkam na ka bynta ka lawei ki khun samla jonga jylla.
Namarkata, u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ia ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ialehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ïalehkai sngew tynnad kum ha por ba la dep hynrei ka dei ruh kawei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jingmlien kiba sniew.
Hadien kane ka jingioh jingtip, na ka liang ki pulit mardor ki la pynlong ia ka jingtalasi ia baroh ki kali ryngkat bad ki pulit jong ka Diengpasoh bad ki la ioh bat noh ia kane ka trok na Shillong By-Pass.
"Ka jingtreikam thymmai jong kane ka plan la leh lut da ki kor kompiwtor", la ong u Goyal bad u la bynrap ba ka jingpyrshang kan iaid la kumno kumno ar ne lai bnai eiei.
Katei ka tamasa tlang ha Garo hills ka don la ka jong ka jong ka kyrteng ba ki la buh kum ka Dimchrang bad tamasa kot kudi kaba la leh ha Ampati, ka.
Wat la kata ruh ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha jong ka ktien u Blei.
U Lat uba thymmai (Satya Pal Malik) sa shisien, katkum ka jingkynthoh jong u Lat uba rim uba ong ba ïa kane ka aiñ-rew dei ban phah sha u President ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur," u la ong.
Ka seng, ka la rai ban pyntrei kam, ia ka kyndon, ba kawei ka longing, kan ioh ia kawei ka tiket ialeh elekshon bad katei kan kham pynjynsjur, lada jia ba katei ka longing, ka la don lypa ha ka jingtrei kam hapoh ka seng, kaba long la palat san snem kynthih.
Shuh shuh la pynsngew sha u Bah Paul Lyngdoh, MDC, Working President, UDP, ba ka Federation of Khasi States katkum ka ki kyndon IOA & AA ki la thaw ia ka legislative Assembly ka ( Khasi States Constitution Making Dorbar) kaba kynthup 25 ki Khlieh Hima (16 ngut ki Syiem (Khyrim State, Mylliem State, Nongkhlaw State, Cherra State, Nongstoin State, Maharam State, Nongspung State, Langrin State, Mawsynram State, Myriaw State, Rambrai State, Mawiang State, Bhowal State, Malaisohmat State, Nobosohphoh State bad Jirang State) 3 ngut ki Lyngdoh (Sohiong State, Mawphlang State, bad Lyngiong State) uwei u Wahadar (Shella State), 5 ngut ki Sirdar (Mawlong State, Mawdon State, Dwara Nongtyrnem State, Nonglwai State, bad Pansanngut State) ki nongmihkhmat ba jied da ki khun ki hajar jong ki Khasi States 12 ngut Khyrim State, 11 ngut Mylliem State, 4 ngut Maharam State, 4 ngut Nongkhlaw State, 3 ngut Nongstoin State, 3 ngut Cherra State, uwei na Nongspung, Langrin, ,Mawsynram, Myriaw, Rambrai, Mawiang, Bhowal, Malaisohmat, Nobosohphoh, Pamsanngut, Jirang, Sohiong, Mawphlang, Lyngiong, Shella, Mawlong, Mawdon, Dwara Nongtyrnem, bad Nonglwai, bad 8 ngut ki nongmihkhmat kiba shuh sieh (nominated) 4 ngut ki longkmie).
La seng haduh khyndai tylli ki National Institute ha kylleng ka ri hapoh ka DEPwDs ha ryngkat 21 tylli ki Composite Regional Centre (CRCs) kum ki dkhot jong ki National Institute.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, kine ki laingut ki briew ki kynthup ïa u Mahindra Sahi ba ju khot sin u Kalu, u Asun ba ju khot sin u Oshun Chettri bad u Bobby Chettri.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki tip biang biang kumno u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u pynurlong ïa ki kular kiba watla kim dei 100 persen hynrei u la lah pat ban pynurlong ïa kaba u kular.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw bad mynjur iaki rule  ka Meghalaya Human Rights commission 2014 bad ka por treikam ka Commission kala don lypa hapoh ka ain ka Human Rights Commission jong ka ri.
Katba u nang kynmaw ia kawei ka jingjia,ka wan shuh sa kawei pat ha ka jingkynmaw jongu.
Ki shu rep wai lane shu bylla rep (small, marginal.
"“Ha ka Dorbar Mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar.
Ia katei ka jingiaid yn sdang na phyllaw jong ka Community hall, Jaiaw Lumpyllon ter ter shaduh Motphran bad yn pynkut pat hapoh Madan Student, Jaiaw Pdeng da ka jingialehkai surok ban pyni ki khynnah pule ka Martin Luther Christian University, Department of Social Welfare.
Kane ka kot hikai A B haka ktien Jaiñtia la pynbit pynbiang da u Riquoma Rq Laloo, u nongthoh kot bad uba long ruh u dkhot ka Khasi Author Society (KAS).
Ia ka elekshon jong kane ka jingjied bad pynthymmai ia ki nongkit  kam la lah ruh ban pynlong hapoh ka jingpeit ne pyniaid iaka da uwei na ki rangbah ophisar ba la paw bad ba la ka jylla u bah W Khyllep uba la shimti kum u Electoral Officer jong kane ka jingiajied nongkit kam ka MCA mynta ka  kynti.
“Naduh kaba sdang nga la kren da kaba shai ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa kitei ki jingpyrshah jong ki paidbah ngin ym leh satia da ka bor.
Ha kaba thaw ia katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, la wan ban kyrshan da u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri ki la pyni ïa ka mynsiem shitrhem bad ka jingaiti ruh kumjuh.
Hynrei haba kylli hato u bah Pynshngain u la phiel ha ka lynti iaid jongu, u bah Hima u la ong ba um lah ban ong ba u la phiel ne u la jop, hynrei lehse u kwah ban wad lad shawei.
" La ong ka Lydia“Balei?" La kylli u Hep“Ym long kumta te…" La ong ka Lydia.
Lah ban kdew hangne ba ka Iingbishar ka la aiti ha ka sorkar bad ïingdorbar banrai halor ka Roster.
Ka kam kaba nyngkong eh ba ki la ia rai lang ka long ban leit tuh bad lute ia ki briew katba ioh.
Ha kane ka jingïamareh kaba mynta u snem, ki nongmareh ki la wan na kylleng ka ri ban ïashim bynta ha kane ka jingmareh kaba la pynlong ruh halor ka phang ‘Run for Zero Hunger’.
U la ai khublei ia baroh ki Nongtrei ha kane ka Tnad ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno haba pyndep ia la ka kam bad pyndep hok.
“Ngi ruh shu iohi tang ha ki kot khubor ngim tip ia kaei kaei ruh", la ong uwei u nongtrei kane ka hospital.
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang ka Little Flower H/S School Ummulong ka la jop da 7-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
Namar ka jing kylla rong blue biang ka wah Lukha, ki nongialam jongka JSU Sengkmie bad ki nongialam jongka JSU Narpuh Circle kila ia kynduh mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jongka Seng ha Jowai ban ia pyrkhat sani bha bad wad iaki daw  halor kane ka jingiaikylla rong kane ka wah kaba la sdang naduh ki snem kiba la dep bad kaba iai bteng haduh mynta.
Ha ka jingshisha kane ka jingaiti sha kane ka Kompeni kam da dei eh kaba la pdiang sngewbha tylli tyllan da ka thaiñ Sohra baroh kawei, namar ba ki don kibym sngewïahap ban aiti ïa ka Public Sector Unit sha ki Private Company.
Ki pulit ki la ioh kem ia kine ki briew ba kynthup ia u nongniah kawei ka kali ba pyndonkam ban kit ia une drok ha ka miet sngi Balang.
Ha kaba kut jong ka sngi ki skul ba la ioh ban rah ia la kin am lahduh na kilai tylli ki kyrdan ialehkai ka long ba ha ka U-14 na ka liang ki khynnah shynrang, ka nam lahduh la ioh rah ia ka da Seven Huts Higher Secondary School kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, katba naka liang ki kynthei, ka nam lahduh ha kane ka kyrdan iakhun la rah i aka da ka St Mary’s Hr Secondary School hadien ba ka la ioh ban khur ar tylli ki takma ksiar.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingai patta ruh ia ki bar jylla, dei namar ba ialam bakla ki myntri namar ba kum u Syiem u la buh ia ki myntri ban peit ia ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka ophis u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District kaba leh bym suidñiew ïa ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka bym shim khia satia halor ka ujor kaba iadei bad ka jing wan rah ñiut ka company Dalmia bad ong ba dei namar ka jingbym shim khia ka ophis u Deputy commissioner ba kan sa pynlong ïaka company Dalmia ba kan leh katba mon khlem kheiñ snep shuh ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Ka thong jong ka pyrthei baroh kawei kat kum ka SDG 2030 ka long ban pynlong ia ki Nongbah, ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ia baroh khlem da iehnoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa katei ka prokram, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da ka Miss Banri Rani Project Manager jong ka MSSDS ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka kong A.Kharbudon Programme Manager jong ka SANKALP & MSSDS, I ba la ai ruh ka jingkren bad pynshai ba ka jingpynlong ïa katei ka programe.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar ka jingïoh ïa ka Super Market hapoh ka Mawshynrut Civil-Sub Division.
Hynrei, ki paidbah ki la shai mynta, ba 34 snem tam la synshar da ki Sorkar Congress ha Meghalaya, ha ki por u Capt.
Ngi pyn thikna ba ka jing pynlip ding, kan kut hapoh ka 48 kynta" ong ka kyrwoh na U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih Ka jingpynrung kyrteng ne register lah ban leh hi da lade lyngba ka link:  lane da kaba leit sha  ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Ïaka niam ka rukom yn pyndep haka 7 tarik Jylliew haka por 1.00 baje nohphai sngi ha iingsah bad nangta pat ha Balang ha Shillong, Wahkdait, Laitkor.
Shillong, 23 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain tyngeh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba kam snegwthuh satia ia ki jingeh ka thain shatei mihngi ka India.
Lyngba kane ka shad Lakhempong ka pyniasnoh ruh ia ka jingieid kumta ka jing pynbeit ia pud u sam ruh kyrmen skhem ba kan don ka jingsngewthuh jingmut khlem da don kano kano ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Ki nongthohkhubor kiba la ia kynduh bad u bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba u bah Pynshngaiñ u la phone ia u, u bah HDR u la ong “Ho,oid ka dei ka jingshisha" bad u la ong ruh ba ha ka phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u ba um dei ban tuklar ia ka kam ka KHADC, u la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la kynnoh ba u (HDR) u thmu ban pynkhyllem shuki ia u , “Katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla" ong u bah HDR Lyngdoh.
Ki jingtip shaphang ka pisa ba la pyllait/mynjur la ai sha ki jylla/UT na ka bynta ki snem 2022-23 bad 2023-24 bad ïa ki jingtip shaphang ka jingai dawai bad ka jingïap ki jingri ha ki jylla la ai ha ka Annexure -1 bad 2.
Phi dei kiba kynsai tam bad phi lah leh bha ha ki eksam," la ong u Myntri Rangbah.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad kam dei tang ha ka bor jingstad jabieng, hynrei ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ba bha ha ka long briew man briew bad ka akor burom tipbriew tipblei, Ka jingstad kaba ngi don ka kylla iap stai noh lada kam iaid ryngkat ka akor burom tipbriew tip blei.
Shillong, 20 Jymmang:Ha ka jingpynmih rai mynta ka sngi, ka iing kashari jong u session judge, ka la pynlait ia u chairman ka seng lehnoh u Champion Sangma na kaba donkti ha ka jing kynnoh shoh ia u nongtrei jong ka Shillong District Jail, la ong u nongiasaid ain u Champion u Sujit Dey.
Ha katei ka jingïakhun final da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai ki la wan ban sakhi da la ki jong ki khmat na bynta ban ai jingkyrshan ïa la ka kynhun.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingpyni bad batai ia ki prokram bad ki tnad treikam ba iadei bad ka roi ka par ha kane ka thain.
“Hynrei dei ban sngewthuh ba ka tnad pla tyngka, ha ka jylla mano ba bat u Myntri rangbah, hynrei na ka liang ka sorkar ki party ki ba don lang ha ka sorkar MDA ki dei ban shong pyrkhat lang ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ki nonghikai"u la bynrap.
U MLA katei ka thaiñ u bah Kenndy Khyriem u la pynpaw ba la tei ia katei ka kpep lyngba ka tnad khlaw ka sorkar jylla kaba la mang pisa ha ka por long myntri u bah Prestone Tynsong T.25 lak tyngka, u la pynpaw ba da ka jingdon katei ka kpep kan pynduna ia ka jinglut bun ki dieng iap ban thang briew bad kan wanrah ruh ia ka jingkhuid kaba lait na ka jingsma.
U Bah Renikton u la ïathuh shuh shuh ba ka Assam kam pat dep ban thaw ïa ka Regional Committee bad ïa kane la pyntip da u myntri ka Assam hynrei na ka liang jong ka Regional Committee na Meghalaya kan ïaid shakhmat.
La pynkut ia katei ka phutbol, da kaba sam ia ki khusnam sha kitei ki kynhun, kiba la ioh ia ka namjop ha katei ka Inter Dong kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club.
Custom:Ha ka Niam ïap u Khasi u shu thang ïa ka met ïap bad la lehniam da u kñi jong ka ïieng ne ka kur ne da u Nongïalam jong ka Seng ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.
Ia kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha Ing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
Namar ba kine ki lad kim long kiba bit, ai ba kan jia katba ka jia.
Kaba isaitmet palat pat ka long ba ki don ki ïing briew hajan kito ki jaka, ha kaba ki nongshong shnong ki theh pathar ïa u ñiut, hynrei kine kim sngewpher eiei bad ki shu peit bad sngap mynthi.
U la ong ruh ba lada ka sorkar India bad ka sorkar jylla ka dang kheinsting ia ki jingdawa ka jaitbynriew kadei ruh nan shim ia ka jingkitkhlieh lada ka jylla ka don hapdeng ka jing bym shongsuk shong sain.
Nongpoh: Ha ka Random Test ne kaba test naphang ia ki briew kiba iaid ba ieng khlem ki Mask kaba hynne ka sngi kaba la pynlong hajan ka MUDA Market Complex ha Nongpoh, la ioh ban Test kumba 56 ngut ki briew bad na kitei ki 56 ngut, la lap ba uwei u briew uba khlem deng Mask, u la paw ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Katno ka pyrthei kala ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
Hadien ka jing iakren bad u CMD na ka liang jong u President ka seng ki nongtrei ka MeECL u bah P K Chulet, u la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih jong ki, hadien ba u CMD u la ai ka jingkular ia ki ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei.
