Ha kawei pat ka jingjia, u Carlos Salgita M Marak u la ujor ba ha ka por 2:50 mynstep jong ka 14 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung sha ka dukan kyiad (Wine Store) jong u kaba don ha Hawakhana, Tura, bad ki la tuh ïa ka pisa kaba don T.5,70,000.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ialade ban tem ia kine.
Ngi sngew sarong bad ngi da ai ka jingkhublei na ka bynta kane ka election President ka ban sa wan".
Hynrei u Jisu u pynkheiῆ ia kine ki kyndon kiba teh, ba khum bad kiba pynlong mraw ia ki kynthei.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ia u Myntri Sorkar bad MLA ka thaiñ Marcuise N Marak bad ka MP ka Tura Agatha K Sangma.
Ha ka jingialang plie ia ka skul Church of God la wan ban ia donlang da u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block.
“Ngi la sumar bha na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka mariang", la ong u Bah Pachiang.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka seng kala ïoh bun ki jingujor na ki paidbah khamtam kiba wad jingsumar ha kane ka MCH Jowai.
Kham myn shuwa, ki bor ba leit wad, ki la iathuh ba ka MH370 ka la hap ha Southern Indian Oceon, hynrei mynta la mih biang ki jingar tatien, namar ba ym pat lap ia ki jingshisha wat la ki kynhun leit wad ki la tur shaduh katei ka duriaw bah.
Kham mynshwa ha ka jing pynmih khubor jong U Rupang, la iathuh ba ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid, ha kaba  7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Ma u lem bad u Manish Sharma ki la khylliap ïa ka jingïakhun da kaba ïasam ïa ki 10 ngut ki wicket jong ka Sikkim- u Manish u la khur 6/40 na ki 18 over katba u Abhishek u la khur 4/31 naki 10.4.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie ka Women’s College ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ha ka jingïadon lang I MLA ka East Shillong Constituency i Dr Ampareen Lyngdoh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khïa halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka lïang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka lïang.
Shuwa ia kata, ka Dorbar Hima Nongstoin ka la lum paitbah bad ka la rai shisur ha ka 13 tarik u January 1948 ban long Hima laitluid la ka jong shabar na ka ri India bad ka Pakistan.
Shillong:U Bah TW Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la iathuh ba ma u, lem bad ki Executive member jong u,ha ka 26 tarik mynta u bnai, kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pan ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingbym pat pyllait ia ka bhah jong ka KHADC kaba wan na ka 15th Finance Commission.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ia ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Kane ka la jia ha ka shnong Mihmyntdu West Jaintia Hills ha kaba la lap ba katei ka longkmie ba la shah pyndei dei hynne ka step lah Sngi U Blei.
“Wat la u Bah Shylla u la weng noh ia ka NC hynrei u la jop ban thad madan ia ki kam bymman ka EC u Bah Pynshngain, u la ioh ban thad ia ka jingpyniaid kane ka EC", la ong u Dr Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad kane, katkum ka jingïathuh bniah jong ka Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), la ong ba ki ri Europe ki la lah ban pynïoh ha ka liang ki tiar siat bad pynbthei ha kine ki snem ba dang shen.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ia ka Kharang Sport Club bad ha kane ka jingiakhun kine ki ar kynhun ka Mawlai Sports Club ka la Pynliem noh ia ka Kharang Sports Club da 7 la 1.
Katkum ki dkhot ka Swim Well Aquatic Club (SWAC), Shillong, kiba la pynmih ia ki Certified Life Guard bad First Aid na ka nongbah Shillong, la ong ba ki don ka jingthmu kumno ban ai jinghikai kumno ban phikir khamtam haba jngi ne haba leit sha um sha thwei ia baroh kito kiba sngewtynnad ban jngi um la ka long ha kano kano ka jaka khnang ba kin lait na ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
Shillong,6 Nailar:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh ba la phah da u state President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la phah ia ka shithi dawa sha u Principal Chief Conservator of Forest Department of Forest &Environment ban weng noh ia ka jingpynbna kaba katei ka tnad ka la pynbna ia ki kam ba lait jong ka Assistant Conserator of Forests (Probationer)na ka bynta u snem 2014-2015 Diploma Course in Forestry (State Forest Service) ha  CASFOS, haba katei ka seng sain pyrthei ka la kynnoh ba katei ka jingpynbna ka dei kaba be-ain katkum ka bhah ka sorkar.
"Shuh shuh u Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi ka dang ap ïa ka Ministry ne ka tnat ba dei khmih ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh ïa ka ‘Installment’ ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ki nongtuh ki la nud wat ban wan tuh ïa ki masi ki blang bad wat ïa ki sñiang bad ki syiar ruh.
Shillong, Naitung, 23: Ha ka sien kaba ar, u Bah Pynshailang Lyngdoh Nongdiang uba dei u Youtuber ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingpynmih ïa ka khubor ha ka Youtube Channel ka jong u kaba u la ai kyrteng PS Lyngdoh da kaba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit bad halor ka jingpynslem jong ka Sorkar jylla ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siatïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ïa kaba ladep aiti da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei sha ka Sorkar Jylla.
Haba aijingkren ha ka jingialang, ka Bhoumik ka la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka kut jingmut skhem na ka bynta ban pynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka la bteng ban trei katkum ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynioh ia ka jingshakri sha baroh.
Na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar Assam ka long ka ba pynkhreh ban ia kren bad ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) namar bun ki nong pyrshah ki shah ialam bakla sha ki liang pyrshah ka sorkar Assam.
New Delhi:Ka Indian Medical Association (IMA), ka la dawa ia ka bai mynrain khmat, kaba shongdor T.1,000 klur pyrshah ia U Baba Ramdev, halor ka jingkren pohjait jongu, ia ka dawai allopathy bad la dawa ba un pan map paidbah, hapoh 15 sngi bad lada jia ba um treh, kumta, un hap ban siew T.1,000klur, kum ka bai mynrain khmat.
Hynrei, kumba da tip lypa ba kan don ka jingkhynra hadien katei, ki trai par maw ba treikam be-aiñ ha ryngkat ki nongbylla lem bad ki tiar ki tar ki la phet krad na ki jaka treikam jong ki.
Hynrei ha kum kata ka por kaei kaba nga kwah ban ong ko ki paralok baieit jong nga, ka long ba lada kaba kum kane ka jingkhuslai ne ka jingkit kaba khia ka wan ha ka jingim ka jong ngi, kaei kaba ngi dei ban leh ka long, ka ktien ka jong u Blei ka ong ba “U Blei uba u kpa jong ngi uba ha bneng u tip khambha ia ki jingdonkam ka jong ngi, kumta ka dei ia ngi bangin wad shuwa ia ka Hima U Blei bad ia ka hok jong u, namar ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" Mathaios 6:32-33.
Shillong, Nohprah 14 : Ka jingïaid lynti jong ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ha ka U-19 Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 203 ron ha ka Punjab kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group A ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
“Nga la don ha kane ka dong mihngi, nga tip bha ba ki Khristan ki Hindu bad kiwei ki jait niam ki ia im lang sahlang khlem kano kano ka jingiashun", la ong u Oram.
Lada mar 5 lynnong 17 marks,kata kam lei lei ne lada mar 9 lynnong ka kit mar 23 marks,kata ruh kam lei lei.
U kyntu ruh ia baroh ki paibah kiba wan ha kane ka jingialang ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ialade shimet bad ban don ka thong khnang ban wanrah shuh ia ka jingkylla ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kumta, ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa baroh ïa kane ka tdem coke kaba don ha ka thaiñ Lelad.
“Nga la poi sha Umniuh da ka kali paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Ha Jowai, watla ka jingïalehkai kam dei ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong, baroh arliang ka Pdengkarong bad ka Sein Pynbhalang ki la ïakhun tyngeh hapdeng madan bad pynshohbiej ïa ki paidbah lyngba ki rukom ïalehkai jong ki.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu ka long mynta ruh bad kim pdiang ia ka kyrteng Jisu ha Israel.
U la ong ba katei ka jingpahara ba ki ioh mynta kan iai bteng ia ki tad haduh ban da mih ka jingiapynbeit hapdeng ka Central Agency bad ka State Agency ha kaba ia dei bad ki jaka sah jong ki.
Katkum ka jingtip ba ka CSWO ka la ioh ka President jong ka ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka pdiang ia kitei ki briew kijba wan ban wad jaka ha New Shillong kan long kumba ka la pynkhein hi ia ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, kaba iada kyrpang ia ki riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u la tikna ba ka seng NPP kan wan sha ka jingjop namar ba ki laingut ki kyrtong ba ka seng kan sa pynieng ha katei ka elekshon ha ki laitylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency ki long ki kyrtong kiba bha, kiba trei shitom bha bad kiba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta u paidbah.
Hynrei ha kane ka por pat la iohi pynban ba kitei ki shipai jong ka Russia, ym tang ba ki la iakhun bad thombor ia ki shipai ka Ukraine, hynrei ki da kem bad set patok ia kitei ki shipai jong ka Ukraine ban pynshitom bad ban pyni bor ruh ia ka Ukraine, da ka jingthmu ban pynhiar dor ia ka kyrteng jong ka Ukraine.
Kat kum ka jingïathuh ka Khasi Students’ Union (KSU), katei ka jingjia ka la jia ha ka 21 tarik u Jymmang.
Shillong, Jymmang 29: Ka All Meghalaya Labour Association (AMLA) ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ka VPP bad u Bah Ardent ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ai por ruh ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa kane ka jingdawa ban pynurlong noh ban pynpoi sha ka miej ka jingïakren hapoh 36 kynta lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ia kane ka iing dorbar bad kaba don lang ka ophis jong ka shnong, la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah Chyne ba la don ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah.
Mar sin jia kane ka jingjia ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital Ialong ka Dr Paswet, ka la pyntip wut wut sha ki bor pyniaid Distrct, bad dei hangne la sdang ia ka Mock Drill ha kane ka sngi.
Hadien na ka liang ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia hapoh ka Rongjeng PS.U MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer ha ka 17 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u president ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh thied jaka ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka Wahlyngkhat SC ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba hynñiew lyngba u Ronaldo Khongshun Jersey bad haduh ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la lamkhmat da 1-0.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 lakh ton shisnem kala pulom noh hadien ba ba u paid nongshong shnong ka Lumshnong, ki sengbhalang bad ki khynnah skul kila mih paidbah ban pyrshah jur iaka jingthmu jong ka kharkhana dewbilat haka sngi ba Ar.
“Ha ka jylla, ka Congress kan shong beit shwa ha ka liang pyrshah ha ka Iingdurbar Thawain ka jylla", la ong u Bah Process.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, baroh ki jingkular elekshon jong ka yn pyntreikam noh hapoh shi spah sngi naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar.
Nalor kata kane ka application kala pynduna ïa ka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ngi kiba la im ban die doh shirta ban ong ban buh hapoh jong ka ïit, kan ieh ïa ngi bad hap ban pyrkhat bha kumno khnang ba kato ka doh kan nym duh," la ong u Bah Warlarpih.
Shuh shuh u kongsan ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki sienjam jong ka Sorkar ha ka liang ka seng kam seng jam bad kyntu ïa ki samla pule ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba wan sha ki.
Kum u khla ryngkew u iaid khlem shongthait kat haduh bala poi ka por ba ka Ri kala jied ïa u ban long u nongïalam ha ka jingïa kynduh ha Madiah Kmai Blai kaba don haruh ka wah Syntu Ksiar badon u mot sahnaam jong u haduh mynta.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong ia ki jing ialehkai ha ki Club bapher, ha kaba kin mih ki kynhun ialehkai lem bad ki nongialehkai kiba tbit tam, kiba don sap ha kane ka Jylla.
Post Name:- Stenographer Grade-IINo of posts:- 2 (1+1)Department:- Civil Defence & Home Guards/Chief Engineer P.W.D.(Buildings)Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with a minimum speed of 120 words per minute in Short Hand.
La ong ruh ba ha ka sngi Palei naduh mynstep ki nongshong dukan hapoh Ïewduh ba kynthup ïa kiwei kiba die jingdie harud surok Motphran, ïew Mawlong bad kiwei ki la wan ban ïeng laiñ ban shim token ban ïoh ïa ka dawai tika ban ïada ïalade na ka khlam Coronavirus bad don ruh kiba la hap pynsangeh shwa ban phah wan shim pat ha ka sngi babud namar ka jinglut noh ka stock ba la wanrah.
Ka seng ka la khmih bniah bha ruh ki lynti ïaid kjat, ha kaba ki long kiba khohruh khohram bha.
Kumta baroh ki syiem ki ba mynshuwa ym ju don kiba leh don bor hapoh ka Hima na ka bynta kajingmyntoi shimet bad naduh u Mynbarim, ym pat ju don u Syiem uba la thied khyndew shimet ialade ha ka por ba u dang shong ha ka khet kum u syiem namar ki sngewthuh ba kim don hok satia ban thied khyndew ialade.
U babu u la ong , “imat ka la bha ban leh noh kumta.
U la bynrap ruh ba ha u snem baladep, haduh 17,000 tylli ki dawai kuli Psychrotrophic Tablets la ïoh ban kurup bad mynta u snem 44,000 tylli la ïoh ban kurup bad ka dawai jyrhoh ba la ïoh kurup ha u snem baladep ka long 27,000 tylli bad mynta u snem ki Pulit ki la ïoh ban kurup 1.5 lak tylli.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ka jingïapynbeit ka la biang lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long sa tang ban pyndep ïa ka jingïakynduh kum ka General Council shwa ban khylliap ïa ka lama jongka PDF bad pynlip noh ïa u symbol jongka u mombati.
Ka jingïamai ïa nia teng teng wat ka ïa shoh ïa dat, ïa tim ïa tla ne wat ban ïa pait ïing pait sem ne ka ïa pyllait San shyieng noh tang nadaw ka jingbuaid u kpa.
Ha kajuh ka por ym tang kata, u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee naduh katei ka tarik bad la sngewthuh ba hadien ka jingïehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un nym treh shuh ban long nongïalam ha kane ka party Congress.
“ Ngi sngewkmen ba ngi ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad ka sorkar Assam ba ngi la poi shaduh kane ka thong" ong u Conrad.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kren da kaba shai da kaba ong ruh ba ka Iongkhuli kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba la mad ia ka jingjia shah pynkhyllem ia ki post Ilektrik ha ki bor Pulit ka Assam, ka dei ka shnong kaba hap ha Meghalaya bad uba la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia halor kaei kaba la jia ha katei ka shnong.
JOWAI: U Ma Hundred Phawa, u Secretary Shnong barim ka Mukhaialong ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Mukhaialong.
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk, ong ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Ki la wanrah ïa ka Bill ha u 2019 ha Rajya Sabha bad ka Committee of Home Affairs ka la dep phah ïa ki jingai jingmut ha ka 5 tarik Lber, 2020 sha ka Sorkar bad mynta ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah noh ïa ka Bill".
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Kiridhon Karamsa bad nonghikai shad dei u Chinthongkiri Bey.
Kham mynshwa haba pynmih ia ka hukum ban pynneh, ka Kashari ka la kdew ia ka jingpynkhein ia ka Article 19 (e) bad 21 ka riti synshar ka ri India.
U bah Lanong u la ong ruh ba kine ki lai ngut ki nongialam ki la shim ia u bah BB Lyngdoh, kum u nongialam bad u dei ruh u nongialam u bym juh kylla ka nongrim, naduh ba u la don ha ka saiñ hima sima haduh ba un da khlad noh bad u dei ruh u briew bym pat juh rem ha ka elekshon.
Haba la wan ka Rida.
ka la bha eh ba ki dongmusa kin iohnoh la ka jong ka jylla  lymkumta katba ngi dang ia don lang bad ki dongmusa kin thang lut ia ka ri masi bad kin die duh ia ka ri jong ngi  kinleh kput bam duh lut die lut ia ka ri jong ngi sha ki bar jylla  ka bha ba kin iohnoh la ka jong ka state.
Ka jingiakynad hapdeng ki ar jaidbynriew, katta ki nong Karbi bad ki Khasi Pnar kaba la neh la khamslem na ka jingiakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya kala paw pyrthei da ka jingiasyndong kti bad ktah kti mar kylliang kaba la wanrah iaka jingmynsaw uwei u nong karbi haka sngi Palei.
U bah Suting ula ai jingiaroh pat ia ka parti Congress kum kawei na ki parti kaba bit ba biang bha kumba long mynta namar ka don ia ki nongialam kiba biang bha bad ka lah ruh ban ioh ialam ia ka sorkar hadien jong kane ka elekshon.
Hadien kata, la pynwai noh ia ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Ia kane ka rukom la sdang ruh ban pyndonkam ha ri India la katto katne snem mynta.
Haka juh ka por ka KYM lyngba u President ma Khroo L Pariat ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kiba don ha sawdong jong ka wah myntdu naduh na Mihmyntdu, Khliehtyrchi, ki shnong ha Jowai haduh shnong Ïalong bad Tuber ter ter ba kin ïasnohkti lang ban tehlakam ïa ka rukom bret pathar ïa ki jaboh sha ki bynta ka wah Myntdu.
Hapoh ka National Edible Oil Mission, la buh kyrpang T.234 klur tang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban phaikhmat kyrpang sha ka palm oil.
Ha ka Jingshisha, Ka Jingjop ka bakhraw tam eh jong ki Nonghikai Sobjek Khasi ka dei ha ka Jinglah bastad jong ki kumno ban pynrung ha ki Khynnah Skul ïa kata ka Jingsngewsarong ïa la kajong ka Ktien.
“Kaei kaba pynglyngngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka Building ka ladap phra snem hynrei ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ban pyllait noh ïa ka Bill," la ong ka seng.
Ki pulit ki la tynkan ialade bad kumta kam shym la don kano kano ruh ka jingsiat kuli da ki pulit.
Haba la kylli biang hato ki la leit ne-em sha ka ing bishar ban ia khun mukotduma ia katei ka kam ,ki la jubab ba kim pat shym la leit hynrei ki shu leit tang ban kyrpad ia ki bor bahalor ban pyllait na katei ka jingeh.
Haba la kem ïongreiñ ka bneng kumba la ïakut ban ïa kynduh ha ka jaka ba ïakhlad, ki arngut ki la ïapoi hynrei haba ki la ap katno katno ruh ïa u Prestarius u khlem wan phai kumta ki paralok jongu ki la leit phai sha la shnong bad leit kylli na kiba haïing ïoh u la wan phai noh sha ïing.
“Ki dei ki dur khmat kiba thymmai bad kiba dang suba bad nga sngew skhem ba ki paidbah kin jied da ka jingstad namar kum ka party ngi la ailad ïa ki samla ban ïakhun na ka party ngi sngew skhem ruh ba ki paidbah kin pynjop ïa ki," u la ong.
U Nitish Kumar, ula shah kawang maw mynta ka sngi, ha ki nongshong shnong jong ka Nandan, kaba hap ha Buxar District, jong ka Jylla Bihar.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Katkum ka kyroh khubor ba la phah da u bah Commander Shang pliang Chairman jong ka committee kaba kyrpang ka ban peit halor ki ishu bapher bapher kiba ktah ia ka dong ka thain, u la iathuh ba, ia kane ka jingialang la pyniaid da u President bah TK Lyngdoh bad na ka liang jong u President u la pynpaw ia ka jingsngew kmen bad ioh mynsiem ban iohi ia kiba bun ki riew rangbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka EC.Ka jingkren ioh mynsiem jong u President ha kane ka jingialang ka long namar bun ki riew rangbah ki la wan ha kane ka jingialang bad ki la pynpaw ruh ia ka jing angnud ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party ban pynthikna ia ka jingjop ha ka ilekshon 2018.
Hadien ka jingioh Sanad ki laiphew ngut ki rangbah shnong na ka liang jong ki, ki ong ba mynta ki dap da ka jingsngewkmen ba ma ki ruh ki la ioh bynta lang.
Ka committee kala bthah ruh iaki seng sain pyrthei ban wanrah iaka jingthoh ban pynshisha balei ba donkam ban review iaka Reservation Policy ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Na ka liang i Principal jong ka College, Dr.E.F.P.Lyngdoh i la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad i Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant Professor, Department of English kum i Convener i la maitphang ïa kane ka workshop, katba i Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator i la ai ïa ki kyntien khublei.
U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang Constituency ba dei artad u President ka Shillong Sports Association (SSA), u ong  ba ka rai a ka FIFA ban sospon noh shwa shipor ia ka All India Football Federation, ka long kumba theh umpjah ia kane ka jingialehkai hangne ha ka ri hi baroh kawei.
Katba na ka liang ka Rymbai Pohskur SC la thep da u Chestar Nongtdu haka minit ba 19 bad u Soki Bareh haka minit ba 26.
Ani sngew ma ba don kum kita ki nonglute.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la plie paidbah ruh ïaka ophis treikam jong ka seng kaba la tei bad shna hi da katei ka VO naka bynta ban pynbit pynbiang bad ban pynïaid beit ïaki kam ki jam jong ka VO.Khliehriat Risaw 01: Ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynlong mynta baroh shi bnai, ka Rashtriya Poshan Maah, la pynkut noh mynta ka sngi ha shnong Jalaphet Bri Sutnga ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (cell), East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ruh ki tnat sorkar bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka dei ka ‘Mahila Aur Swasthiya" bad “Baccha Aur Shiksha"Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat ICDS lem bad ka kynhun kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop haduh kaba kut, ha kaba ki kynhun ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah bad ki khynnah ruh ki la ioh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ki Agamwadi Centre, kumjuh ruh kito ki longkmie kiba ar met, u Deputy Commissioner u la ong ruh ba hapoh kane ka prokram la ïoh ruh ban pynlong ïa ka VHNDs, kumjuh ruh la pynkup burom ïa kito kiba la ai injek bad kiwei kiwei ki kam ruh la pyndep, u la kyrpad ïa ki Waheh Shnong bad ki dkhot shnong ba ki dei ban leit mih man la ka por sha ki Aganwadi Centre khnang ban dup sngewthuh ba ki Aganwadi Centre ki dei ban bit ban biang.
