Nongstoin, 24 Naitung:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, ka la dawa na ka ophis jong u SDSEO, Mawkyrwat, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki tulop jong ki nonghikai jong ka thain 18 Shnong, namar ba ki nonghikai skul katei ka thain, ki la shu leit hikai shah thngan khlem ka jingioh tulop mynta ka 5 bnai kynthih.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka 19 tarik mynta u bnai yn ym don taksi kamai naduh Umsawli -Wahshala ter ter haduh Lumdiengsai, namarba ha katei ka sngi ka Assocoation ki Taksi kin maramot ia ka surok, kane ka long katkum ka kyrwoh na u President S.W.L.T.D.O.A.Shillong,14 Risaw:U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la bthah ia baroh ki dkhot ka seng Congress ba kin iaid da kawei ka sur ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad kata ka sur ka dei ban long “Dohiap-dohiap, ngi dei ban jop" ne kaba ki ong ha ka ktien nongwei“Do or die" U bah Lapang u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress kan jah kyrteng ha u 2018 hynrei u la bthah ia ki nongtrei shitrhem katei ka seng ba kin trei shitom ba kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018.
Shah thang san tylli ki kali sorkar,2 ki kali shimet ha Resu-KhaldangKa sorkar ka la pdiang ban thung da ka kynhun tohkit, halor ka jingjia ha Resu-Khaldang ka North Garo Hills kaba la mih hapdeng ki pulit bad ki paidbhur haduh ba la lai ngut ki la mynsaw jur ki riew paidbah hynnin ka janmiet.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong jong ka Khliehriat Consti tuency, u la pynpaw ba “ Ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka district, kumba nga ïohi bad ïa sakhi lang hi ba ka district jong ngi ka dei ka district kaba riewspah, kaba bun bha ka lad pynmih pisa lane ka revenue kaba na ki mar poh khyndew, hynrei na ka jingbymbiang ka rukom pyniaid , bym biang ki nongmihkhmat na kata ka daw ym lah ban kyntiew shaphrang ïa kane ka district ha kaba ïadei bad ka ïoh ka kot" u la kyntu bad kyrpad ruh ïa ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ba kin sngewbha ban ailad ïa u mynta shi sien ban kyrshan ïa u ban shon ha ka shap jong u Prah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka thaiñ “Na ka liang ka VPP ngi buh ïa ka thong kaba hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka ka mat ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ioh lehse ba u ne u briew u kwah ban pynbud nam  lane pynbakla ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka Sohmynting – Khlieh Tyrshi Constituency.
Kham mynshwa, ha ka jing synshar ki ehrang Taliban, ha shwa u snem 2001, ki la pynmih ia kaba kum katei ka hukum, ha kaba ki kynthei kim dei ban leit skul, kim dei ban mih shabar, khlem da ialam uwei uba ha iing shynrang jongki bad kiba sait lah, kin shah sympat ha ki pulit jong ki Taliban.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham ba u symbai jong u hi un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
U Lalbiakthanga Khingte, DIG ka Mizoram, u iathuh ba la pyndonkam da ki bom gelatin, ban pynjot thiaw ia katei ka iing skul baroh kawei.
Ka DoT ka pynthikna ba kine ki jingai jingtip kidei shi bynta jong ka kam ba ïadei bad ka jingtest ba la saindur bad ban nym shim ïa ki kum ka jingai jingtip ba shisha.
Katei ka dei hapoh phatok ha ka nongbah Altamira jong ka Brazil bad la iathuh ba katei ka jing ia pyniap, ka dei namar ka kput jong ki ar kynhun ki nonglute kiba satar tam ha Brazil.
Tangba ka jingwanmih jong uta u nongsynshar kan dang shim por slem namar ba ym pat lah ban pyniatylli ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
I kmie jong u, i ju ialam leit sah kai sha la ka shnong trai jong u ha ka shnong Laitlyngkot kaba jngai kumba 17 Mile ne 27 Kilometre na Shillong, sha ka surok ban leit sha Dawki.
Ha pyrthei, kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  94 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  4,82,000 ngut, ong ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
U la ïathuh ruh ba ka Association kala pynkhreh ïaki program ïa kaba la tip kum ka Autumn Fiesta Cum variety show ba kyntup ïaki jingïalehkai bapher bapher naduh jing ïalehkai jong ki khynnah rit, lucky draw bad kiwei kiwei kaba long shi bynta ban ai burom ïa kane ka skul.
Ha Tura ruh ka por pynlip bording ka la hiar sha ka 4 kynta na ka 8 kynta, bad ha Jowai ka la hiar sha ka 5 kynta, katba ha thaiñ nongkyndong la pynhiar na ka 10 kynta sha ka 7 kynta.
Namar lyngba kane ka jingleh mynthi jong ki kan wanrah ïa ka jingeh ha baroh ki kam ki jam jong baroh ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Fantin, une briew u dei uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
Sa kawei, dei na ka daw ka jingieit, ka jinglong kyrpang ka kheiñ kur khein kha, ka tip-kur tip-kha, ka kamai ïa ka hok, ki kyndon jong ka riti ka dustur, ka hok long trai jong ka jaidbynriew ruh kiba la ïeng rasong naduh kulong kumah ki la madan bad ki la khyllem lut mynta dei na kata ka jait jingieit kaba ngi khot ka jingieit matlah lane ka jingieit ba pynmatlah.
Ym shah ban pyndon-kam ïa ka tiar pynsaw naduh 10 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
Ka long ka jingshisha ba ha kane ka jylla, namar bym don pat da kiwei ki lad ban pynmih bording, donkam ïa ka um slap ban kham lah ban pynheh ïa ka jingpynmih bording, bad ha kajuh ka por, donkam bording ban pyntuid ïa ka umbam umdih sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
U Bah Pyntngen Kharkongor, President ka SSUP haba kren hynne ka sngi, u la ong ba ka jingdon jong ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki shnong, kim duna shuh ia ka shiphew hajar ngut, kaba la i donkam pat ia ka tnat ka Koit ka Khiah ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Sub Center sha ka PHC, khnang ba kan lah shuh shuh ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Ha NEIGRIHMS hospital ki briew kiba iabit ia kane ka jingpang Covid -19 ki long 22 ngut ki ba kynthup ia ki 5 ngut ki nurse bad uwei u Doctor katba kiwei ki dei ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka jaka sumar.
“Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills" la ong ka kyrwoh.
U Myntri Rangbah Duh u la kular ruh ba shuwa ban kut kine ki 10 snem, ka India kan lah ban pyndap 50% ïa ka jingdonkam bording jong ka na ki lad ba lah ban pynthymmai; ba ka jinglah pynmih bording ka India na ki lad kiba lait na ki fossil fuel kan kot sha ka 500 GW; ka jingpynmih jaboh jong ka GDP kan hiar da 46-48 percent na ki jinglong ha u snem 2005; bad ba ka jingpynmih carbon ka ri kan hiar da shi billion ton.
Ki Pulit kiba la pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ, ha kine ki sngi ki la bat ïa uwei u nongniah thuk thok ar shaka bad shaiñ kuna T.2000 hajar hapoh ka kyndon 179 (1) jong ka Motor Vehicle Act hadien ba la lap ba une u trai jong kane ka thuk thuk u la bujli ïa u Silencer jong kane ka thuk thuk.
Shuh ka seng ka la ioh ban iarap ruh ia kawei ka longiing ba ngat ha ka jingpluh ding hapoh kane ka thain ha ka jingiadon lang jong u samla Aiciless Lyngdoh, Executive Member jongka KSU South West Khasi Hills District, u samla Daman Syrman, Organising Secretary KSU Umdohlun Circle, ki dkhot ka KSU Umdohlun Circle bad kiwei kiwei.
Ki nongrep jong ka Mooshrot ki kynnoh ba ka shnong Saba ka pynjot pynpra ïaki jaka rep jaka riang ba ki la rep bad na ka liang ka shnong Saba pat ka kynnoh ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki rep khlem da ïoh jingbit na ka Shnong Saba ki iai pynheh iaka jaka rep da kaba khyllem iaki dieng ki siej.
Haba pyrshang ban kylli hato lada um ioh ia ka tiket na ka seng congress un iaid beit ne em ban iakhun ia katei ka election lada long na kawei pat ka seng lane ban iakhun shimet bad haba jubab ia na ka liang jong u bah Daniel u la ong “Lada ngam ioh ia ka tiket na ka seng Congress ngan nym ialeh pyrshah hynrei ngan iai ap da kaba ngan iaineh beit bad ka Party ban ai ka jingkyrshan kaba pura".
Shillong: Ki don 406 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Shuh shuh, la don ka jingbatai bniah da ka demonstration van ka ban sa pynhusiar shaphang ki mashin EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka Nartiang (ST), la don haduh 45,375 ngut ki nongthep voter, kynthup ïa 22,328 ngut ki shynrang bad 23,047 ngut ki kynthei ba thep vote.
Ka la ong ba ki kam pyntriem kim dei kaei kaei kaba thymmai hynrei kaba baroh ki tip bad sngewthuhbha.
Haka jingsam mynta ka sngi haka shhnong Khliehtyrshi ki don haduh 40 ngut kiba la ioh jingmyntoi na kane ka skim MLA.U ma Wailadmiki ula ong kane ka skim ka dei jong u snem 2020, namar ka jingwan lyngshop ka khlam ym shym la ioh ban pyllait ia kane ka jingiarap.
U la ong ba katkum ka shithi ha ka 6 tarik Lber, 2014, ia ka NOC ban leh ia ka jingsurbe ha ka thain Laiseng la ai ha u Director ka Head Mission-II, Geological Survey ka India N.E.R (GSI) da u sordar barim ba la khlad u Bah TK Iangrai ka Hima Mawlong.
Nyngkong haba ia kren utei u tymmen u la iathuh ia la ka ing ka sem ba u don ar ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kaba la leit bud noh ia la u kurim bad u la ong ba u la shong la sah ha Wahthapbroo la 65 snem mynta hynrei shuwa ia kata u la ong ba kpa rad jong u sah ha Khyndailad.
Ki lad pathai khubor jong ka China, ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntikna ba u nongkiew lum na America, u Anna Gutu bad u nong-ialam kiew lum u Mingmar Sherpa na Nepal, ki la khlad noh syndon hadien ka jingtwa u lum thah Tibetan, katba kitei 2 ngut ki dang pyrshang ban kiew ïa utei u lum thah ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang naduh u Jymmang 2023 ka la shim ïa ka jingim jong palat 200 ngut ki briew katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phetwir.
Bun ki paidbah kimlah ban tip mano ba pynbha ban pyntreikam ia katei ka surok bad kidang mutdur hi ba kalong beit napoh jongka tnat sorkar lyngba ka PWD road, hynrei ynda iohi pat ha kine ki sngi kiba bynta ymshym patlah ban pyntreikam ha kaban pyndep ia ka watla hadien ba la slem naduh ki snem shakhmat ba la pyntyllun.
U resain ha ka 25/6/2015.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ka ACHIK ka la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la ong eiei.
Nongpoh: Kawei ka khynnah ba dang rit rta na kawei ka shnong kaba don ha Ri Bhoi bad kaba la jah na iing mynha ka 7 tarik mynta u bnai, la ioh ban pyllait noh da ki pulit Ri Bhoi mynha ka 9 tarik, ha kaba ki la lap ia ka na kawei ka jaka kaba don ha khappud hapdeng ka India bad Nepal.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long baroh 3,591ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,240ngut.
“Ngim don kata ka jingkhangg dieng ne jingkhang khmat hynrei ka party ka kren shai ba kan pynieng ha baroh ki kyrtong ha ki 60 tylli ki konstitwensi", la ong u Bah Shibun.
Nga kwah ban ai khublei ïa NIA, CBI bad baroh ki bor pahara ka Sorkar Pdeng".
U Myntri Rangbah un pyndep haduh ba kut ka por", la ong u Joshi haba kylli shaphang ka jingiakhih hapoh ka party Congress ha kane ka jylla.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka rakhe ïa ka taïew pynneh pynsah ïa ka mei mariang 2022 (Meghalaya Environment Week 2022), ka ophis jong ka BDO Mawryngkneng C & RD Block hapoh ka jingpynïaid jong ka EFC (basin) Mawryngkneng C & RD Block ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha ka 4 tarik mynta u bnai ha St Francis De Sale Secondary School, Mawmang.
Shisien ba la kiew skong ka jingleh heh bad kren sarong, bunsien u briew u jot noh.
Ka Mawsynram C&RD Block ka long ruh kaba la heh la san pura ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
Haba dei bad ka jing kular u myntri ka tnat pule puthi, naka liang u samla Enlang, u la ong ba u myntri ka tnat pule puthi, u la kular ha ki ban lum ka jing ialang iaka tnat pule naka bynta ban iaphylliew jing mut halor ka mat dawa ka HYC Education Cell.
Kane ka la wan urlong lyngba u Asimom Sohtun uba la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol.
“Ki khun samla ba la nang la stad, wat pyrkhat tang ïa kam sorkar hynrei sdang ïa ka kam lajong.
Kine ki longïing ki la ïoh jingïarap da ki tiar khnang ban ïoh pyndonkam ha ïing ha sem kum ki tusok, ki rajai, ki kombor bad ki tiar shet tiar tiew ban ïoh  pyndonkam ha ïing ha sem.
Ka ABK Indigenous Films kala paw bad kiew sted bha ha ka series Ka Jingphla Na U Khynnah Mawlai -U Khun Pathaw ha u snem 2019.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ki Waheh Shnong EJHD ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjot, jingjulor ki nar post electrict ha ki shnong ki thaw, kiba la buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Ha ka Recurve Women Team ka Guru Jambheshwar University of Sci and Tech Hisar ba la mihkhmat daka Avani, Ravina, Preeti, Dikshu ki la jop Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da ka Tisha Punia, Dikshanayak, Somya Negi bad Veerpal Kaur ki la jop Rupa, ka Punjab University of Patiala mihkhmat da ka Harpreet Kaur, Tanishaverma, Gurmeharkaurgrewal, bad Shweta Singh ki la khur Rnong.
ka la kyntu ïa ki paidbah ka Dadenggre ban vote ïa u khun jong ka.
Da kane ka jingjop kine baroh ar kynhun ki la jam artad sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba sa artylli pat ki kynhun kin dang ïaknieh lashai pat ka sngi.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kin ioh ban shongthait katto katne sngi ha shuwa ba kin iakynduh ha ka jingiakhun ia ka final ha SSA Stadium ha kane ka sngi saitjain ba mynta.
Ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8:30 baje mynstep, bad la shah sngewbha ïa baroh ki riew ieit kriket ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Ka surok ka bteng ban ïaid na ki jaka bamadan haduh ban da poi ha ki bynta jong ki jaka ba syrïiem ïa ka Ri Shyiap.
U Gupta, ula khie bitar, ula lynthaw ia ka mashin EVM bad ka mashin ka la jot na katei ka jingjia.
Khatduh ka Seng ka kyntu iaki pulit ba lada ki kwah ban pynduhjait iaki kam lute ki dei ban kem shwa ia kito kiba juh khrong pisa man ka miet ha ka surok Jowai Byepass bad kum juh ruh iaki to kiba shong ha jaka thew kali ha 7mer.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Paul ha ki snem ba mynshuwa ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Poliy ka sakhi haduh kine ki sngi ha kaba wat ha ki rynsan social media ki la phriang ïa ka jingkren jong u.
Lehse, ka BJP ka da khan bad bishar bha lada yn mynjur noh mar mar ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka jingïohnong kan long ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla namarba ïa ka NPP ruh la ithuh da ka Election Commission of India (ECI) kum ka National Party.
Ki saiantis ha ka University jong ka Auckland, kiba peit ia ka tnat kaba dei ia ka ktien, ka kolshor bad ka jingsngew thuh ia kren, ki la pule na ka bynta shiphew snem kynthih, halor ka jingiadei bad ka bor shemphang jong ki tyngab.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP ka shu pyrshang beit ban tep eitmiaw ïa ki jingkynnoh bamsap ha ka kam khaïi dewiong beaiñ da kaba leh mynleh ban saitkhuid bad kyntait beit ïa ki jingkynnoh ïa kino kino ki jingleh bakla bad jingbam klop.
Ka High Court ka la ong ba ïa kitei ki mat kiba la kdew da ka NHAI dei ban pynbeit da ki bor sorkar bad dei ban buh ruh da ki kyndon na ka bynta ki jaka sait kali ba kynthup ïa ka bai laisen bad kiwei.
Ka jingioh hat-trick jong u ka la long tang ha ki ar tylli ki over ha kaba lai ngut ki nongtied ki la hap lynter ha ki bol kiba nyngkong ki jong ki.
Nangta la donlang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba kynthup ïa u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary, u Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Dister Marbaniang uba dei u Chairman jong ka Tournament Committeeha ryngkat ruh ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Cricket Association bad South Garo Hills District Cricket Association.
Ki stad ka thoh ka pule bad ki stad ka pyrkhat pyrdain Psychologist ki ai jingmut ia ngi ba ngi lah ban jop ia kane ka jingeh ka long ba ngi dei ban nang ban bate ia ka por.
Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Chad Sukra haka 26 tarik une u bnai ha madan Iaw Rong Mukhla.
Lada ki nongialam ka sorkar ki shim bad iit ia ki lad ki lynti ki dang don hi ki kam ba yn lah ban wanrah jingmyntoi ia ki samla ha kine ki bynta ruh.
Ha u snem 2016, ki Nongmihkhmat jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ki la ïatai sngewkhia bha halor ka jingkynrei jong u Drok ha ka jylla.
Utei ula shong  marwei ha  Sarusajai bad ynda ula dep, u sa wan phai sha Assam.
Kumban ka sorkar kaba la pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad Nailur 2020 kala pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
U la ong ruh ba kum ka kur Khymdeit ka don ruh ka jingangnud ban pynlong ïa kane ka khlaw kum kata ka khlaw kyntang jong ka kur (Sacred Grove), ha kaba ha kine ki sngi la ñiar ban lap ba dang don ki khlaw kiba heh bad kiba rben hapoh ka jylla bad khlem pep lada ngi lah ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej kiba don hapoh kane ka khlaw ngi lah ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad bapher bapher ha kaba ha kine ki sngi bun ki la duh jaid na ka daw ka jingpynjot pathar palat ïa ki khlaw ki btap.
Ka Association ka ïai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jaka ïaleh Badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ïa ki jinghikai bad ki lympung ïakop.
Ka seng BJP, ïa kaba la shah ñiew ba ka la long ka seng kaba hakhmat duh ban jop ha ka ilekshon ha Telangana bad kaba la paw ba kan sa wan hakhmat jong ka seng Congress ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka Bharat Rashtra Samithi (BRS) ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao, ka la sahdien naba haduh mynta kam pat lah ban jied ïa ki kyrtong ki ban long ki nongïakhun ha ka ilekshon, hynrei kaba dang ïaleh ban pynkhlaiñ ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka bynta ka jingïakhun.
Hynrei, haba ula iai pynksan ialade, ba um pat shym iap satia bad ba u dang im bad ba ula pyngngad kdar, na ka jing buaid bhor; kumta kitei ki nongap jingtep, ki la kren shai hi, da kaba ong, ba u dei uba la iap, tangba, namar ba u kwah palat ban leit sha la iing bad ki la shah, ba un leit peit khadduh ia la ka tnga.
Thanlang Phawa, MBOSE-60.50%, Wapung Secondary School, Wapung.
Ka jingialang ka la iathir ruh kumno ban pynneh ban iada bad pynkhlain ia ka riri dustur kaba dei ka mat kaba kongsan tam jong ki district council.
U Dr.Mukul Sangma, haba kren shaphang ka jinglen lade ka Indiara Gandhi u la pynkynmaw ruh ba ka dei ka burom ban kynmaw burom ia ki riewkhraw ka ri kum u Pandit Nehru bad ka Indira.
Ki Pulit hadien ka jingïohpdiang ïa ka ejahar ki la register case ha Ladrymbai Out Post hapoh ka Section 506 Indian Penal Code (IPC).
" Kaei lada ngi dei ki Christians, ki Muslims ne na kano kano ka jingngeit… hato ngim dei ki pateng jong kane ka Ri kaba khraw ka India ? ha ka dustur ka jong ngi ki Christians, ki Muslims, ïa ka metïap la tep hapoh khyndew, ka shitroh ka khyndew dei ban bret hapoh ka thliew ba tep, lymkumta kata ka jinglehniam kan ym longpura ? Na kata ka daw, shano ngin leit ? Ngi hap ban don ban im hangne hi.
Don ki riewtymmen riewsan ki ba ïathuh ba ha ka por ba synshar u Syiem Sati Raja, dang don u khla ha khlaw ba lah ban ïohi paidbah ba u synran kum u ryngkew basa ha ka por ba long ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh.
Ngi iehnoh ha ki riewshymphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri-Khasi ban nang pynȉar ȉa kane ka bynta.
Shna da ka pdf khnang ban ioh download ha mobile ruh.
u Ma Donkupar Synkrem chairman LYSA ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot ki nongialam shnong ka Lion.
Kumta lada dei ban pynpher hapdeng ki thoh-miat ba don tara (rhyme) bad ba ym don tara (free verse) lah ban kdew noh ‘thohmiat’ ban long salonsar kynthup naphang bad ‘thohmiatara’ ïa ki jynthoh ba biang tara.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Place jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Jowai, K’Lyngkot 17: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u General Secretary samla Leningrad Tariang mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS), hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Meghalaya hadien ka jingjia ba sngewsih ha mukruh 22/11/2022.
Khliehriat, Naitung, 22: U General Secretary ka Voice of the People’s Party (VPP), Dr.Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Saitjain u la ong ba ka pisa ka dei tang ka shakri bad kam lah satia ban long ka kynrad ïa u briew naba dei ma u uba shna ïa ka.
U la ong ba ka jingpynkhreh pynkhrum ban jied ia u kyrtong ha ki constituency la sdang shaid shaid.
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmatduh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmihlynti.
Halor ki jingkynoh bamsap jongka AITC ïa ka sorkar MDA u Sangma u la ong ba ki briew kiba im ha ki ïing paki dulan kim dei ban kawang maw ïa ki iing jong kiwei ki briew.
U heh pulit PSP, u Joao Freire haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki pulit ki la lap ia 4 tylli ki metïap  hadien ka jingleit poi jong ki sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit kim treh ban kren eiei halor ki dak mynsaw jong utei u samla bad ki la ong ba haduh myngta ki dang ap ia ka kaiphod jong ka Post  Mortem.
Na ka T.12 klur, haduh 70 percent ïa ka pisa ladep sei.
Shillong:Ki nongialam jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, kaba dei ka synjuk jong ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban dawa na ka sorkar ban pyn kiew ia ka tulop jongki, na ka shi hajar sha ka San hajar tyngka.
