Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, u Bah Robert u la ong ba wat lada ka Assembly ka la mynjur ïa ka Resolution, hynrei imat ka jingbuh lang ïa ka Ktien Garo kaba lehse ka dang duna ha kiba bun ki liang ka la pynsuki lang ïa ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit kaba phra.
U Conrad u la ong ba watla ki don ki MLA kiba kynthoh ba kim don jingshaniah, hynrei ka jingshaniah kaba ki paidbah ki ai ka dei da ki MLA ka MDA bad ma u kum u Myntri Rangbah bad ka Sorkar u don ka mon ban trei na ka bynta ki paidbah ka Jylla kiba don kumba 38 lak ngut.
’Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh da u Chief Commissioner Income Tax, Vice Chancellor (North Eastern Hill University), IG Border Security Force (BSF), ki ophisar ka CBIC ba la shongthait, Consul General Bhutan, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ki kynhun kiba ïatrei lang bad ka Customs kum ka Income Tax, Assam Rifles, BSF, ki Inspector ba thymmai ka CBIC, ki nonghikai bad ki samla pule ka skul bah NEHU, bad ruh ki ophisar na kiwei kiwei ki tnat Sorkar.
Kane nga kren shai na ka liang ka jong nga," u la ong.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Hek u la ai khublei bad iaroh ia ka shnong  ia ka jingkynjoh jong ka ia une u maw mer ba san phew snem, bad mait phang  ba bun  ki jingkylla kila urlong ha kine ki snem ha ka shnong.
He informed that in the next few years 50 such PRIME Hubs will be launched across the State that would cater to the needs of skill based education.
U la ong ruh ba kumba la tip hapoh ka Jylla Meghalaya jong ngi ngi don Khasi, Jaiñtia & Garo hynrei haba phai pat sha ka bhah ïoh kam ïoh jam, ka bhah ban ïoh leit pule lyngba ka bhah ‘seats government’ (Reservation Policy) ïa ngi ki khasi la shah khñiot bad kam shym long ïa ryngkat satia hapdeng jong ngi ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kata ka long 20% ïa ki Khasi, 20% ïa ki Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo bad lada ngi phai katkum ka jingdon briew ruh ngi don malu mala kumba 18 lakh tam, ki Garo pat 9 lakh tam hynrei katba ha kane ka kam ïoh bhah, kam shym don ka jingïaryngkat la 50 snem mynta hynrei ym shym don satia ba ïa ban pynbeit ne pynïoh lang ïa ngi ka jingïalong ryntih hapoh ka jylla bad kum ki samla ka jylla ki pynpaw ïa ka jingsngewdiaw haba ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa kum kine ki jingleh shiliang khmat ka sorkar Meghalaya ïa ngi ki paidbah ki khun u hynñiewtrep.
Kumta ka sngi bakut ki 69 taiew ka long ka sngi kaba u Jisu u leh kambah bad ka sngi kaba u iathuh ia ka pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew, uba kynja syiem, uba la leit sha ka ri kaba jngai ban ioh halade ka jingsynshar bad ban wanphai pat.
U Sangma u la ong ïa kane haba leit jngoh ïa ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ha kaba u la sam ruh ïa ki certificate bad ki shithi thungkam sha ki khynnah pule ba la pyndep ïa ka jingpule.
U Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar Jylla u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi, u la hiar kyndit kyndit sha ka shnong Langpih bad katei ka jingleit hiar kyndit jong u tei u Myntri sha Langpih ka long na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia katei ka thaiñ bad ruh ban sngap ia ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki don ban pynsngew ha u kum u Myntri sorkar.
Shuh shuh la buh ia ki Model Degree College bathymmai ha Patharkhmah bad Rongjeng.
Kaba pynsngewthamula shuhshuh mynta pat kalong ba, hapdeng jong ki jinglynruh-lynram bym lah jerkyrteng shuh kiba don ha ka Grammar Khasi, ki briew pat kila kyrkieh synrad hana ba ka Ktien Khasi kadei ban rung noh ha ka 8th Schedule kum ka ktien balaîthuh (official language) jong ki Khasi.
Shuh shuh ka la ong ruh, ‘Ngam lah ban kular ïa u Bah Ardent ba haoid kaba u ong ngin leh beit namar nyngkong ngi hap ban sngewthuh shwa kaei u kwah.
Kane ka jingkiew kyrdan kynsan jong ka jylla ha kane ka kam ïalehkai sport ka dei namar ka jingshim khia jong u myntri ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai.
Kine ki dkhot jong ki 3 seng ba la ialam da u samla Vorrozislov Sohkhlet, u Samla Evanfield Khonglam bad u Samla Dawanbor Diengdoh, ka jingiakynduh jong kine ki 3 Seng ia u SDO ka dei halor ka jingdkoh treikam jong ka tnad bad ruh halor ka jingbyn lah ban pynmeh ia ka bording elektrik ha ka por ka ba biang.
La kyntu ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong , ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong ngiah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union jong ki college bad ki university bapher ba kin  wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.La kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba kin wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bah Lamphrang K Bani, Vice chairman , CoMSO bad u bah Bah Lawyerson war, Joint Secretary, COMSO.Shillong:  Hynnin ka miet, la mynjur da ka Lok Sabbha ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ia katei ka ain, la iathuh ba yn leit rah mynta ka sngi ha Rajya Sabbha.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka Hall jong ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block ha kaba u Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrniang, MCS u la pynïaid ïa ka jingïalang ha ka jingïadon ryngkat u bah J.Nongsiej, u Chairman jong ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) Mawkyrwat Block, ki paidbah nongïoh jingïarap lyngba kane ka CMHAP scheme bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Watla ka janmiet ka long kaba khrïat hynrei kane kam shym la theh umpjah satïa ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
U la ong ba u dei u briew u ba la ju im ban bam da u phandieng ha ki por ba mynshwa, namar kata u tip bha ïa ka jingeh ba ki nongkyndong ki mad bad ym kum kiwei pat kiba la im ha sor, ki bym sngewthuh shuh ne tip ïa ka jingeh ba ki paidbah ha nongkyndong ki mad.
Ngeit skhem ba U Blei un isynei ia ngi da ki jingisynei ba bymjukut jong U bad ngin ioh kloi ia uta u dawai khnang ba kan long ka lad jingiarap ia kito kiba ngat ha kane ka khlam bad ba ngin lah ban pynduh shisyndon ia u Corona Virus.
U la ong ruh ba kum ka District Headquarter ka dang donkam shibun ka mang tyngka ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei namar kadei ka tnad kaba lah ban kiew sted bha bad kaba lah ban kyntiew ïaka iohkam iohjam bad ka ioh ka kot ki paidbah ha kaba hap ban wad bñiah bha ïa katei ka jaka ban jied ruh ïaki kam ba hakhmat eh ba lah ban wanrah ha katei ka jaka.
Bun na ki ‘Riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
U Samla Zandy Myrthong u ba long ruh u Nongialam ka Seng Samla Warsanlyngdoh, ha ka jingkren jong U, U la pynshisha da ki sakhi ki satar ba la bunsien la leit ban pynsngew sha ki bor bahalor halor ka bording elektrik bad ka rukom siew ia ka ba ka la jynjar palat ban leit shaduh Mawkyrwat, namar tang ban iaid kjat na ki Shnong haduh Mawkaji ruh ka la shim por 2-3 kynta bad ha ka jingbym don surok bapaka na wahkaji ba pyniasoh bad ki Headquarters ka la nang pynsdot shuh shuh, Don ruh shibun ki jingeh bad la leit ban mih ruh sha kiwei ki tnat hynrei haduhmynta ym don tang uwei u soh ruh.
Na ka liang ka seng ka la dep ban pyntip ia kane sha ki bor district bad ki tnad ba dei peit jongka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynthikna ba ki paitbah ki dei ban ioh jingmyntoi, lem kumta ka Seng kam banse ban shim hi iaka bynta bad ruh wat ban poi ha u pud ban khang tala noh ia kiba kum kine ki ophis sorkar.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Cooperation, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
Em kam shym long kumta.
Nga la khyllied da ka kti ka diang ia ka tmoh ban iohi ia u ryndang.
Katba nang jan ka por jied MLA (nongthaw aiñ) katta nang sawa ki jingtem jingput, ki jingrwai pynshoh biej ïa ki nongsngap, ki jingpynïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki jingleh rong leh tamasa sa bad ka leit bamkhana.
Ïa kane la pynshisha da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani kaba la ïoh ka dur jong ka jingkieng ha Wah Umler ha ka jingleit hiar sha ka shnong Sabuda ha ka sngi Palei.
Kublei shibun.
Phin dei ban long kiba arsap", la ong u ma Ymbon.
Kumjuh ruh u General Secretary ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Sumer, u la ong “Ngi pynrem jur ïa ka sorkar MDA, namar ngi ïohi ïa ki kam jong ka soarkar kaba wanrah ïa ka roi ka par bad plie ïa ki tnat bapher bapher, hynrei balei ka long kaba eh pat ïa ka sorkar ban plie ïa ka Police Out Post kaba pura ha Mukroh ka ban long ka lad ban ai jingiada ïa ki briew ha katei ka thaiñ, ngi pynrem ruh ïa ka tnat pulit namar lada ïakhih ki sengbhalang ki da shim khia bha ban thwet ban bud dien bad khot hajir ruh halor ki kyndon ba ki pyn ngat hynrei sngewsih pat ba ki pulit ha ka jaka ba donkam ki long ki khawpud na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok ka jaitbynriew, na kata ka daw na ka liang jong ngi ki ar seng, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad kyntu jur ïa ka tnat pulit ba kaei kaba ki don ban leh halor kane ka jingjia namar kane ka dei ka mat jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka dei ban shim khia namar ka jingaïaleh ka long bad kawei pat ka jylla" ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iïng ha sem jong ki lanot kiba ngat ha kane ka apot ba u Blei un phah ïa u mynsiem ban pyntngen ïa ki “ka snam kaba tuid kan nym kut hynrei kan ïai pynrhem ïa ka mynsiem jong ngi ki samla kiba ïaleh ïa ka hok jong ka ri bad ka jaitbynriew bad nangne sha khmat ngi long kiba la khreh ban ïaleh, namar ngi ïohi ba ki paidbah ki phai khmat sha ngi ki sengbhalang haba ki don ha ki jingeh"Kumjuh ruh na ka liang u President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, u pynpaw ka jingsngew sih bad pynrem jur ïa ka jingleh ki pulit Assam ha Mukroh bad ong ba kane ka pyni shai ba ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la ibeiñ bad leh beiñ haduh ban pyniap ïa ki para doh para snam, na ka liang ka seng ka buh ka khubor sngewlem ïa ki bah ha iïng ha sem bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban don ka jingpyrkhat tang ban kamai lum spah hynrei ban pyrkhat ïa ki paidbah ruh khamtam kito kiba shong ha ki khappud ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ban lai na kino kino ki jingjia ba sngewsih, u pynrem ruh ïa ka jingleh ka tnat pulit Assam bad ka tnat pulit Meghalaya, u kyntu ruh ia ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar ba hok jong kito kiba iap ha kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad ka Roster system hadien ba ka la iaid sha ka 51 snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
Ka Meghalaya ka la tied 282 ha ka innings ba nyngkong ha kaba ka Sikkim ka tied tang 213.
U NOTA ha kane ka elekshon ha Sohïong u la ïoh haduh 272 vote katba kitei ki lai ngut ki kyrtong kata kynthup naduh u kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah Sandondor Ryntathiang uba ïoh 62 vote, u kyrtong ka All India Trinamool Congress (TMC) Bah Stoding Thabah u ïoh 89 vote katba u kyrtong ka BJP Bah Seraph Eric Kharbuki u ïoh 40 vote.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne shakhmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ïa ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Halor ka jingkynnoh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u James u la kynthoh kylla da kaba ong, “u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba u ïoh kabu ban kren u kren ïa kaba ladep bad ngam don eiei ong.
Kane ka nongseng jong ka Skims la 10 snem kynthih ka la leit ban shim bynta ha ka Met Gala bad kane ka dei ka sien nyng kong ia ka bad ia ki dkhot ka longiing longsem jong ka ban duh leit shim bynta ha kane ka tamasa ba khraw jong ka Holly wood.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ban pynbha shuh shuh khnang ba ka lawei jong ki longdien kan phyrnai.
Nalor kata la sngew ba kine ki jingkynnoh kin ym kut katba ym pat kut ka election hynrei tang shu kut ka election lada jop bun lei lei ka NPP bad ka wan biang ha ka bor baroh kine ki jingkynnoh kin jah lut noh namar baroh baroh kwah ban ïa shong shuki lut.
U la maham jur ia ki Balang ha ki por ki Apostol “Ban kyndiah noh na kiei kiei bad na kaba klim" U ong ruh 1 Kor 5:11, “Hynrei nga thoh ha phi ban nym ia lok lem bad uno uno ruh ba khot parabangeit ia u; lada u long uba klim".
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha ka shnong Mawïamsyiem, la jan baroh ki nongshong shnong ki dei ki Garo bad tang kumba katto katne ki longïing ki dei ki Khasi bad hadien ba u bah Ardent Basaïawmoit u la sdang ban shah thngan bad ba ki paitbah ki la tuid ban leit ai jingkyrshan ïa u, ki Garo na katei ka shnong Mawïam-syiem bad jong kiwei kiwei ki shnong naduh Kampha-duli haduh Kyrshai, ki la klumar jingmut hi thlim namar ba kim sngewthuh satia ba katei ka jingshah thngan u bah Ardent kamut aïu.
Ka surok ba shu tap maw, kaba siang khyndew bad siang rong kan poi haduh 3 klur? Ki nong Mawdun kin bishar hato kane ka surok ba la trei da u Rodeka Enterprise ka biang neem.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Education Code – ha ka ba iadei bad ka kyndon ki ba la buh na la bynta jong ki nongtrei jong ka Aided educational Institutions.
Nadong shadong la kiew dor, ka jingbylla pat neh kumjuh iap ei u ba duk.
Haba pynpaw  ia ka jingsngewkhia namar ka jingbym lah treikam ka ba ka MCCL kaba  dei ka pliang ja ki nong Sohra, u bah Khlur u la ong ba ka jingsangeh treikam ka karkhana bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki ha kaba kim don pisa shuh mynta tang ban phah skul ia ki khun jong ki ruh, bad nalor ki nongtrei ka la ktah ruh ia ki paidbah ka thain Sohra kiba im ja na ka jingiadei ha ka ia die ia thied bad ki nongtrei bad ha kiba bun ki bynta kaba pynim kamai ia ki.
Hadien ba la ujor ejahar, ïa kine ki arngut la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba la lap ba ka jaka ïeng kali jong ka MUDA ha khlieh ïew ka don jingduna naduh ka jingjaboh, bad lada set kali ruh kam don jingshngaiñ satia.
Shillong, Naiwieng, 26: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid ka Ri India u John Barla ha ka jingwan iuhkjat ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong u la leit jngoh ïa ka Dr H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw, Shillong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit.
“Ka long ka burom ba ki briew ki la ïoh lad ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Lyngba ka phlim Ka Chithi ki nongsakhi kin ïohi ruh ïa ka jingriewspah ka deiti ka kolshor ne ka lariti jong ki nong Jaintia.
U Bah Omega ula jah rngai na la iing naduh ka 26 tarik u Rymphang.
U Estate Manager jong ka company Star Cement, u J.K.Singh, u la ai ka jingkren halor ka phang kumno ban pynkhuid (Filtration) ïa ka um.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri kim shym la kwah ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la rai ban sangeh ban thoh ia ki khubor kiba iadei bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka eriong ka la pynkhyllem ruh ïa ki post bording bad ki dieng ki siej ha ka thaiñ.
Shuh shuh u Bah Sumar u la don bynta ha ka ban pynkylla Khasi shi bynta ïa kajong u Rabindranath Tagore.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 9 tarik Rymphang u la leit ai FIR ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
“Lada ngim ïada ïa ka pyrthei jong ngi, lada ngim ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah, ka pateng ka ban sa wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh," la ong u Ahammed.
Shillong, Nailar 02 Ki paidbah nongrep kiba don hapdeng ka Ryngku kaba don ka wah Khasimara bad ka wah Dholai kila kynduh jingeh shibun namar ba kam shym don ka jingkieng ïaid kjat lane ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali, kane kala buh ïa ki nongrep ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka Mawsyrnam Block ha pdeng ka jingeh kaba khraw.
Halor ka Regularisation na ka state Implementation Society sha ka state Education Department ka dei ka jingdawa kaba la slem bha, ha kaba kane kan long kaba eh lada kim shim rai ban pynkylla ia ka policy namar ba baroh ki nonghikai SSA ki dei kiba la thung da ka Managing Commitee kaba la pyniaid da ki niam ki dorbar shnong bad kiwei kiwei.
“Ngim pat ioh jingtip eiei na katei ka University la ka la plie ne em hynrei ngi la ioh tang ka jingthoh ba dang shen na katei ka University kadei shaphang ka kaiphod kaba shisien shisnem", la ong u Director ka Higher & Technical Education.
Ha kawei pat ka jingjia ka kong Endalin Puwein 26 snem na ka shnong Pyndengbia ka la ujor ejehar pyrshah ia u lok jongka da kaba kynnoh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00baje janmiet, u lok jongka u ba kyrteng u Sharling Shyrkon uba la ia im bad sah ryngkat bad ka naduh u snem 2005 ryngkat saw ngut ki khun u la shoh ia ka wat haba ka dang don hapdeng ka jingarmet ha kaba ka la mynsaw bad pynkit ruh ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ki paidbah ki don ka hok ban tip," u la ong.
Shillong,30K’lyngkot:U Director ka tnad  Housing ka jylla u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ka tnad Finance ka sorkar Megha laya ka la ai jingtip halor ka ripod jong ka  special audit na ka bynta u snem 2002-2003 haduh u snem 2008-2009 ha kaba ia dei bad ka jingsam tin soping, ha kaba ka VAT kaba T.20,31,543 la dep ban thep ha ka 17 tarik u iaiong 2012 hadien ba la kut ka por ba la buh ha u 2009, ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
U la ong ba ka Dorbar shnong Rynjah ka la ong ia ki dkhar ba sah ha RR Colony ne Them Rynjah ba ki dei ban wan pyndem ha ka shnong khnang ba kin ioh lem ia ki kam pynroi.
To ngin ïa peit nuka : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kitei ki nongialam shnong jong katei ka Raid, ki la pynpaw ia ka kyrteng jong u Bah Hercules Suting, uba dei ruh u General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi lem bad ka kynhun jong u, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Ka United Naga Council (UNC), kaba long ka kynhun seng kaba heh jong ki Naga ha Manipur, ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa ka jingdawa jong ka seng ki Kuki na ka bynta ban buh ïa ki Post Chief Secretary bad Director General of Police ne ki Post ba ïaryngkat ha ki thaiñ ha Kuki.
Shuh shuh u Bah Banshai u la pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka Rehabilitation Centre, ka Meghalaya AIDS Control Society kaba la ailad ba un ïaid sahuh wat hadien ba une u briew u la mih na ka Rehabilitation Centre ruh da kaba ong ‘jin lada kine ki bor ki shim khia kane kaei kaei ka lah ban ym wan jia’Haba kren na ka liang kiba ha ïing ki la dawa beit ba ka jingpynshitom kaba ki dei ban ai da ka jingpynsaja da kaba phasi ne set ïa une u riew runar ïa ka jingset byndi kaba shijingim.
U Sangma u la ong ba naduh ka por ba u JP Nadda u dang long u Myntri ka Koit ka Khiah u ladep ban pynsngew ïa kane ka mat.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Chipson Dkhar 9′, Seven Pakem 18′ bad u Bren Dkhar 42′.
U Spiritual Director u la pynbna paidbah ba ka Lympung kaba 5 kan long ha Parish Laitkor jong u snem 2026 bad la aiti ïa ka lama jong ka Zone sha u President jong ka Seng Samla Laitkor.
Mynshwa,kino kino ki nongtrei Party(party functionaries) ki lah ban long ki nongkitkam ka party ha kano kano ka kyrdan wat haduh ka kam president ne secretary ruh.
Katkum ka dur na ki CCTV, la iohi ba kine ki nong shong shnong ki donbok bad lait salit namar ba u bom u la bthei tang hadien 18 second, ba u la hap bad ailad ia ki kali ba iaid ba kin iaid sha jngai.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki, hato la khang lad ka pisa.
Baroh kitei ki CEM ba la kdew haneng ki la wan iuhkjat lut ha ïewduh na ka bynta ba wanrah ia ka jingkylla.
Haba phai sha ka jinglong ki sur jingrwai Khasi katkum kane ka juk mynta pat, u Babu Chosterfield u la ong ka Khasi Music ka iakynduh kawei ka jingeh bad kata ka long ba ka shem jingeh ha ka iew ka hat.
Namarba ka jingdheng kali ka long baroh ki shingi, ka jingpeit jong ka jingiaid jong ki kali ruh ka dei ban long baroh shi sngi.
Hashwa ba plie ïa kine ki ar tylli ki mawnongrim la pynlong ïa ka jingïalang ha madan ka Pdengshakap Amlarem Sub-Division ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da u ma S.Pakynteiñ Secretary Dorbar Shnong Pdengshakap ha ryngkat ka jingwan sakhi lang jong ki paidbah ka shnong.
U Babu Birbor, ula ong ba haba ki nongmih khmat, ki dei ban peit ia ka jingduna ki paitbah ha ka jylla, hynrei ki khlem la pruid dak ia ka lynti ia iwei pa iwei.
Ha kine ki sngi ngi la iohi ba ki la mih bun kiba kum kita ki nombar ba donkam ban don ha manla ka thliew ing ki paidbah ba kin ioh ia kata ka hok jong ki ban pynmyntoi ia lade.
Ym don bording ne ka jingleit jngoh da ki nongtrei ASHA ne doktor ruh.
Hato tang na ka daw ba kwah palat ka RSS ban pynurlong noh kloi ïa ka agenda Hindutva jong ki, te yn kheiñ synrum lut ïa uei u synñiang u bynhei uba ki khristan ki la leh ban tei ïa ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Delivery Officer – India & Americas ka [24]7.
La pynlong ruh ia ka jingtest snam ha kane ka sngi ia ki paidbah ba wan sha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Pastor ER Kharkrang.
Man ka por ba ki ïoh ban ïalam ban bat ïa ka bor synshar ïa ka sorkar ha ka ri bad ka jylla, ki pynmih ki thaw ïa ki skhim pynroi bad ki projek bapher bapher na bynta ka roi ka par jong ki paidbah naduh ki skhim shimet, ki skhim kynhun, ki skhim shnong, ki skhim ba lai phew jait bad kumjuh ki projek baheh bad barit kum ki surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad skhim ïa ki karkhana, bad bun kiwei pat bym lah ñiew shuh.
U la ong kane ka sorkar MDA ka la shu kular tang ka ktien katba ka kam pat ka khlem leh ka la shu thok shu shukor ïa ki paidbah.
Ka por ruh ka la dap 4:30 la ong ka kmie.
Ïa ka doh kaba la dep ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom mynta hi ka sngi la bam pynkhuid lut ïa ka da ki khun ka Raij bad ka jingbam ïa ka doh masi ka long ‘shi bynta na jingïakut bad u Lei Sohpetbneng uba la kwah ban bam da u Masi ba un da u ker ïa ki jingsniew kiba ha rukom’.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine number 8837007037 & 7005767237 lane ki nongkitkam jong ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 22 tarik mynta u bnai.
La sdang ia ka jingjurip na Red Cross Lower Laban bad krih kylleng ki jaka ba la synrang lang u bah Edward Kharwanlang-Rangbah Shnong, Laban, bah Joy Rynjah-Secretary Dorbar Shnong Laban bad ki dkhot ki Dorbar Shnong, kong Amelia Swer-Secretary Indian Red Cross Society lem bad ki ophisar ka PWD Department, Shillong Municipal Board bad MePDCL.U bah Sanbor ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dorbar shnong, ki tnad sorkar, ki paidbah bad ki trai jaka, kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi.
“Phi pat phi wan tang marwei ne badno?" la kylli kylliang uta u rangbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Football League 2023 la pynïaid bad pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Momin u dei ruh u nonghikai skul.
U Sordar New Balakhawa shuh shuh u la ong ruh ba ha shnong Balakhawa bad Bernongsai ka Assam mynta ka la wan ban ban buh paip um PHE khlem ka jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingialang kadei halor ka jingpynbna kaba la pynbna ka sorkar ha u bnai Kyllalyngkot (January) 13 tarik, 2020 halor ka bai kit bai bah thymmai ki trok ha Jylla.
“Nature provides us for our need but not for our greed".
Shillong, 13 Risaw:Ka HNLC ka la byrngem ia u myntri kam pohiing barim ka jylla u Bah RG Lyngdoh halor ka jingkyntu jong ban kem ia ki briew ba donkti ban kynshait petrol ia u trai dukan ha Motphran dang shen.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak ly bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
