Ka seng ka la lap ba haduh mynta ym don ATM Machine ha kine ki thain bad bunsien ki paidbah, ki hap ban ïeng ha u laiñ ba jrong ban leit sei pisa, kaba poi haduh u pud ba kim ïoh ka pisa namar ba lah bun briew palat.
La kha ïa ha ka 14 tarik u Lber 1942 bad ki la ïadon hynñiew ngut shipara, 3 ki shynrang bad saw ki kynthei.
Kane ka surok kadei kaba pyniasoh iaka Sutnga, Jalaphet, Moolait, Samasi, Mynthlu, Pala, Umkyrpong bad kiwei de ki shnong bad ka bynta ba sniew kane ka surok kadei ha Jingkieng Sarbang Jalaphet n aka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha u snem bala dep.
Ki iing trep ba mih tdem Lyngba ki phlang, bad masi lur masi khemdud ki la nang jah sha rngai.
Katba ki kyrteng jong ki ‘thei kiba la pynkhreh lypa ne Standbys ki long ka Koijam Ranjita (Mani-pur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland) bad Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Ka VPP kala thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïahap jong u Rakkam A Sangma ban bat ïa ka Tnad Pule Puthi haba kynnoh ruh ba une u Myntri um da tip satia shaphang ka Tnad ba u bat.
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingjia tang ha West Khasi Hils District hynrei ka dei ruh kaba la jia ha kiba bun ki ophis treikam jong ka Sorkar ha kaba ki shakri sorkar ki ju pyndik ia ki paidbah kiba ju leit wad jingiarap bad ki don ruh ki khep ba ka kam kaba tang hapoh shitaiew la lah ban pyndep ka shim por da ki bnai kat haduh ba ka pynbtai ia ki paidbah.
Na ka bynta ka phainal, ka rukom ban jied ia ki nongjop kan long 50% ki vote na ki paidbah nongkyrshan jong uwei pa uwei/ kawei pa kawei u/ka nongiashim bynta bad 50% ki vote na ki nongbishar kiba la jied khnang ban bishar ha ka jingiakhun phainal.
Halor ka kynrum kynram haba ïadei bad ka MTET Exam kaba la long ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 na ka liang u myntri ba dei peit u la pynpaw ba ki jubab ba ki thoh kiba dei hi kin dei beit kumba ki long bad ïa ka Answer Key ba mih bakla bad ba la pynklumar kan ym ktah ïa ki.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la pynbor ia ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei ban pynkut noh ia ka jingiadei kam bad ka Iran bad ban pynsah marwei ia ka Iran kumba ki la leh ia ka Russia namar ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki snem ba la leit.
Ha kine ki sngi la ïohi ba ki nongrep ka Ri Bhoi District kumjuh ha East Khasi Hills (thaiñ Khatar shnong) kiba ju rep shyrti ïa u Kba, Krai, Phan ne ka Shriew kim ju ieh shrah shuh ïa kato ka jaka ba ki shyrti ba kan kylla ne shong sboh biang hynrei ha u snem uba bud ki thung pynban da u Synsar kum u jingthung u ban neh bun bun snem (permanent plant) bad kane kala wanrah jingeh shibun ïa ki nongrep kiba marjan namar ba la ring tyrkhong sa ka jaka rep jong ki ruh.
Don pat kiba la duk tasam ba tang ban phah skul ïa ki khun ruh kim lah shuh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) kaba long ka Nodal Agency na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka thain Shatei Lammihngi ka la long kaba kongsan ha ki kam jong ka.
Ka la ong ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) hapoh ka Jylla.
Ka Mookyndur kala pynliem da 3-2 iaka 7 Wasa Utd.
Nalor kane u Lucky-star Dhar u la tied 56 run na ki 49 tylli ki bol bad u Peterson Sangma u la tied 40 run na ki 18 tylli ki bol, katba na ki nongkawang ball u Bishes Chetri jong ka SCA-B u la khur 2 wiket bad ai 27 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki jait duma ha pyrthei (world tobacco day), u Dr Caleb Harris uba dei u Associate Professor bad Head of Department, Surgical Oncology ha NEIGRIHMS u la ong ba, “Ha Meghalaya, 70 na ka 100 kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ka dei beit na ki jait duma kiba ki kyrni ban pyndonkam  bad kaba kham kyllum ka dei ka jingpang bampong ha ka bynta u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer)," la ong u Dr Caleb.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ïa ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ïa ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
U nongialam jong katei ka kynhun, u Bah Bashai Marbaniang, u la ong ba na ka liang jong ka Awaken India Movement lyngba ka Meghalaya State Unit ka la pynkhreh ia ka World Wide Public Demonstration ne da ka jingiamih paidbah ha ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka ban long ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por 10 baje mynstep ha Motphran bad yn sdang da ka jingialang ha kaba yn sa don ruh da ki nongkren ki ban sa kren ha katei ka sngi bad na ka liang jong katei ka kynhun ka la kyntu ia ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh la kiba la dep shim ia ka tika ne ki bym pat dep shim ruh hynrei kum ki nongshong shnong hi ki don ia ka mon laitluid lade.
Kumta u Rana  u lah ngat ha ka jingshah dain kuna kaba T.24 lak bad man la ki dkhot jong ka kynhun ialehkai 1st XI, kaba kynthup ia ka  Substitute ia kaba lah dain kuna da T.6 lak ne 25 % na ka jingsiew ka jong ki  kaba long ruh ka kuna kaba dang duna.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap ba 25 snem katei ka skul, ki kynthup naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC, ka kong Ridian Syiem kaba dei ka nongseng ia katei ka skul, Bah H Langi Rangbah Shnong ka shnong Mawlong, ki bor pyniaid ka skul ba kynthup naduh u Chairman ka MC u Bah Remington Syiem, Bah Baseisoh Syiem Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
“Na ka liang u bah Biangbor Paliar, haba ai jinglren u la ong, ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba ka seng ka ioh ban shim ia ka sienjam ban iarap shna ia katei ka iing bad kane ka long ka jingkyrkhu shibun".
Ka jingieid kadei kawei kaba khraw tam kaba pynktik iaka jingmut jingpyrkhat bad ka daw bah naka bynta kiwei ki jingkhih jingmut kiba ioh jinghikai naka jingieid.
Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary- Mr.P.Kynphamlang Khonglam,Publicity Secretary – Smt.
Ha kane ka jingsormin ka PWD Building la iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ma Garod LSN Dykes bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala ujor sha u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills halor jingbym wan biang por ki nongtrei kaba la wanrah jingeh ia u paid nongpang ka thain.
Na ka liang ka tnad khlaw ka la ong ba donkam ban peitngor bha ia kane ban pynthikna ba ki karkhana ot dieng kin treikam katkum ki kyndon bad kiba beain kin shah pynshitom katkum ka ain.
Khliehriat, Rymphang 25 : Na ka bynta ka jingïaid beit, ïaid ryntih ka election, ka tnat Election Commission of India, lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka sngi u pynbna paidbah ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh bad la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ha khappud jong ka India bad Bangladesh, namar lada ailad ïa ka leit ka wan jong ha khappud’ lehse kane kan wanrah jingma bad wanrah jingeh bad buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ka wanrah jingthut ruh.
Halor kane ka jingshah tait shnong na ka liang ka ne ka long kmie ka la leit ban ujor ha u Deputy Commisioner ha ka 2 tarik Nohprah 2020, hynrei ha ka 19 tarik Kyllalyngkot u la wan ha u DC ha kaba u la len ia kane ka jingtait shnong ia kane ka long ing.
“Ngim da tip thikna ia ka daw, hynrei lehse kawei kaba kongsan ka long namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar pdeng ka la buh", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane kala jia hadien baka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kam khein snep iano iano bad bteng ban pynieng iaka khyrdop lum khajna jong ka ha Khanduli.
“Katkum ka riti synshar ka ri, haba ka ain ka parliament ka iakyn duhbad ka ain ka jylla, ka kren shai ba ka ain ka parliament kan ieng badnga sngew kumjuh ba haba ka ain ka sorkar jylla iakyn duh bad ka ainjongka district council ka iakynduh, ka ain ka sorkar jylla kan ieng",la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nong thoh hadien ba la mih na kajingiakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta kasngi Thohdieng.
Lada ka jingkieng Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot bad ba ka jingkieng heh Umiam, kam long shuh ban iaid ki kali ba la kit ia ka 10 ton, kaba mut ba ka jingeh kaba yn sa mad kan dei ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Lum Khasi, namar wat ki kali kit ia ki marbam mardih, ruh ki dei ki kali kiba kitkhia bad kiba la thikna ba ki la palat ia ka 10 ton.
Te lada kiwei ki Pulit jong ki jylla ki treikam ban leit kem ia kine ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew Balei ki Pulit jong ka jylla jong ngi kim lah leheiei pyrshah ia kine ki briew ba krenbeiñ pyrshah ia ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ka la don ruh ka jinghap phria kaba la neh khyndiat por ha ka por ba hap slap, hynrei kham hadien u phria u la sangeh, hynrei ka jinghap slap ka dang bteng bad um shym sangeh wat hadien ba la wai jingiaseng ruh.
U Lerry Sangma u la ianeh paralok bad u Junjun Sangma uba la tied 21 run na ki 20 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4.
La iathuh ruh da U Kumar, ba ia mynta, yn thung shwa shiphew hajar tylli ki dieng Pongamia, ha ka jingeh ka jaka kaba 250 hectare, ha ka jaka kaba ha  Prutsalaroh, jong ka shnong Rymbai bad hadien kata, yn sa thung sa saw phew hajar tylli bad ia ka bynta kaba lai, yn sa thung ha ka shnong Narwan.
Kum ka nuksa ka sngew snah ban thoh Rb.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Beyond Matthew Kurbah, u bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka ïing kmie kpa jong utei u samla, u lahduh ka Ri India u ba la ïakhun ha ka kyrdan kaba hapoh ka 55 kg Senior category, u ba la shah jied ruh mynta kum uwei na ki rang kynsai tam napoh ka Ri India, ban leit mihkhmat na ka bynta ka Ri sha ri Turkey, ha kaba utei u samla u hap ban mih nangne ha u bnai Risaw mynta u snem.
Haba iakren bad u nongai khubor u bah Remeo ula ong ba haba ioh kum kane ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut ngi ki nongrep ruh ngi nangioh bor ioh mynsiem bad u kyrmen bay n dang lah ban ioh ia kiwei pat ki jingiakynduh ingiasyllok kiba kumne khnang ba ki nongkyndong kin nang ioh mynsiem.
Ia ki kol na ka Nongthymmai la thep da u P War ha ka minit kaba 62 bad u S Nongbsap ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 75 minit.
Haba la poi ha Nongpoh, kitei ki nongtrei ka ka Jiva ki la theh ruh da ki syntiew sha ka synduk jong u Bah Neil Nongkynrih kaba la thep ha Ambulance ban pynpaw ba ki ruh ki don bynta lem bad ba un shong haka jingjah thaid ba junom kumba u dei uwei naki riew pawkhmat bad uba la seng nongrim ia ka Shillong Chamber Choir, kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Kawei na ki phang ba la ïatai ka long ban don ka jingai jingsumar ïa ki paidbah bad ka jingdon ki nongsumar kiba la pyntbit kyrpang hapoh ka tnat ai dawai.
Hato ki leit phai Pat katno baje Lada ki poi trei Kumto kumba  Shi teng sngi ? Kawei Na ki Nong trei ka ong ba U ophisar um Pat wan Ophis hakata ka por ap shibit un Sa wan.
Na ka Meirilung, la sei pat ia ka METRISAN, kaba kynthup ia ki jingim, kum ki sim ki dohkha ha ki um, ki shapunai ki shapurong ba shong hapoh khyndew.
Ka daw ba balei la dawa ban pyntreikam ia ka ILP da ka KSU, FKJGP, HYC.HNYF bad kiwei kiwei ki seng trei monsngewbha (seng bhalang) ka long ba kane kan iarap ban khanglad ia ka jingwanrung kyrthep bad wan rung katba mon jong ki dkhar ki lynkien, ki mynder ri bad ki babun ki khyllah jait hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada kat ïa u heh pulit, ki ‘riewkieng atiar ki la ïohlad ban thombor, ka long kaba sngewshyrkhei ban pyrkhat sa ïa ki ‘riew paidbah lei ki bym don mano-mano ki ban ïada ïa ki la ki dei na kano-kano ka kynhun ne jaitbynriew.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kala pynmih iaka hukum ban khang ban sait kali ha ki artylli ki wah ba kynthup ia ka Wah Ratap bad Wah Umpliang ban iada na ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Sailynter kaba ka shnong Umlyngsha, East Jaintia Hills District ka pyndonkam kala ai jingiada kyrpang iaki dohum dohpnat bad ban dih, ban sum bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi U NL Talang uba long u Waheh Chnong Umlyngsha u la ong “Lada sait kali ha kine ki wah kan ktah nyngkong ia ka thaw ri dohkha (Sailynter Fish Sanctuary) kaba don sha rum ka wah ba jngai tang 150 Meter na Wah Umpliang.
Ia kane ka lympung yn wan ban pynhap pyrda da u Ma Winning G Sungoh EM-JHADC uba long ruh u MDC ka thain ha ryngkat u Ma Rudaioo Tang EM-JHADC bad u Dr Brightstar Langbang BDO Laskein Block.
Ka jing julor ha kane ka jingjia ka la long kaba bun.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula ai sngewbha da ka ksiar kaba khia 2.5 kilo sha ka dur mot jong U Hanuman, haba u leit jngoh ia ka  Shukratal kaba don ha Muzaffarnagar district.
U Bah Mayral Born da ka mynsiem ba kylluid, u la pdiang sngewbha ïa ki riewpaidbah ban ïasyllok ha ïing jong u da kaba kyntu ruh ba kim dei ban rah da ki plakad, hynrei kum u MLA u pdiang sngewbha ïa ki paidbah bad ki lah ban ïakren markhmat lada ki don kano kano ka mat kaba ki kwah ban kren.
Kine ki kynthup na EGH: 10, EJH: 17, EKH: 219, NGH: 12, RBD: 35, SGH: 07, SWGH: 20, SWKH: 26, WGH: 123, WJH: 66 bad WKH: 07.
Ha Jowai u kongsan uba pynher ïaka lama ka Ri u dei u myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare bad ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u myntri.
Hadien ba ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng, kitei ki kyrtong ne ki candidates haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki mat treikam jong ki kumno ban leh nangne shakhmat bad khamtam ba ynda ki la poi sha ka thong kin sa ïoh ban pynurlong ïa ki kam ba ki ki la thmu ha la ki jong ki jong ki kumba ki la ai lyngba ki kot jingkyrpad ne ki appeal kata ban wan rah ïa ka roi ka par, ban pynbiang ïa ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka jngohkai, ki lynti ki synkien bad kiwei de ki la pynroi kiba biang ki ban long ki jingïarap ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Nga pyrshang ban pynlong ba ka skul jong ngi ka pynbiang ia ki jingdonkam bad kam long tang ka jaka pule," ka la ong.
Ka Khadsawphra College, Mairang, ka Ri-Bhoi College, Shillong College bad ka Shillong Commerce ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ki jingïalehkai, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khadsawphra College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shangpung College, Shangpung da 3-1 kol.
Shillong: Ki shipai iada khappud BSF, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia uwei na ki ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Junel Tongper u ba la wan ban pyndem wait ha ka 30 tarik u Nohprah 2021.
MWF) & International Federations bad ki dkhot kiba la pynïasohlang bad ka United World Wrestling (UWw).
Ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Egypt kam ktah eiei ia ka jingim ba kynja mynsiem jongki, kumta kim nang ban phai sha u Blei da la ka dohnud, kim sngewthuh ia u Blei hynrei tang ia u Moses marwei.
Ka HNLC, ka la maham ia U Dolloi, ba un sangeh na kitei ki kam pyntriem bad la ai por ia u, haduh 11 bnai, hynrei namar ba U Dolloi, um sah shkor, kumta la pynbthei shwa da u bom ha katei ka iew.
Lada ki briew ki sait kti ruh long,lada ym sait ruh long hi mynta.
Shisha na ka liang jong ka Sorkar ka la pyndep ban ïakren ïa ka bynta kaba nyngkong kaba ïadei halor ka Roster System,hynrei la pynsahngeh noh ban ïakren ïa ka bynta kaba ar “ka Reservation Policy" kaba long ka mat kaba donkam eh.
Kham bun hi ki sitting MLA ki kwah ialeh na ka party kaba bat ia ka sorkar.
Kiba bun ki kmie ki kpa ki la bsa khun bad buh skul khun ruh lyngba ka kam rep bad khaïi kwai.
Kumjuh ruh ka Islamic Republic of Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, China  bad Palestine kin long ki kynhun ialehkai ki ban phaikhmat na bynta ka rynsan iakhun knockout; katba ka Japan, Indonesia, Iraq  bad Vietnam ki shah pyniakab mynta ha kawei pat ka group.
Shillong, Nailar 21: U Myntri barim bad MLA ba mynshwa ka Dadenggre u James PK Sangma, ula mudui da ka mukotduma elekshon pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Dadenggre jong ka Trinamool Congress (TMC) u Rupa Marak, haba kynnoh ba u Rupa u khlem aiti ïa ka Bank Account kum kawei na ki kot ki sla ba donkam haba thep kyrteng kum u kyrtong ïakhun elekshon.
U la iathuh ba ki rangbah jong ka Seng Khasi Mylliem khlem pynslem ki la leit ujor ia katei ka jingjia sha Mawngap Outpost bad ha katei ka juh ka janmiet u OC ka Mawngap u la hiar ban jurip ia katei ka jingjia, bad mynta ka sngi pat ka 7 tarik u naiwieng la wan sa u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer ban tohkit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnat Forest  Dept namar ka jingiohi jngai jong ka ban pynneh pynsah ia kane ka khlaw ba rben da ka jingdon ki diengbah diengsan.
Leit sha kane ka elekshon mynta ka kynti ruh da ka lynti jong ka hok bad jingshisha, kumba u Maieit Hoping u la ju kren man ka por mynba u dang don bad ngi", ong u Bah Sanjied.
Hadien jong katei ka jingialehkai, ka long kaba ia ryngkat bor na baroh arliang bad la hap ban ai por tam 30 minit, hynrei ym don ba lah satia ban thep kol bad ha kaba khadduh, la hap ban pynlong da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh ia ka nam jop.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka shnong Byrnihat ha Meghalaya ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki shnong kaba jaboh tam hapoh ka ri India ha u snem 2023, bud sa ka shnong Begusarai ha ka jylla Bihar bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh, katkum ka kaiphod ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Da kane ka jingsiew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ka NEEPCO ka lah ban ai bording biang shen.
“Ka jingpynkreh ka la long kaba biang bha.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 4 tarik u Ïaïong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew jong ka Mizoram ba kin shim ka jingkitkhieh halor kane, ha kaba u la batai bniah ba ym tang ka sorkar hynrei ki nongshong shnong ruh kiba jied ïa ka sorkar ki la dei ban hap ai ïa ka jubab halor kane.
Ha kane ka lynnong,u nongthoh u pynshlur ia ki longdien man dien ka ri jongngi ba kidei ban nang bad hikai ym tang ia ka rep ka riang hynrei ki dei ban nang hynrei ruh ban tbit ha ki kam khaii pateng.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘1st Academic Award 2020’ ia 24 ngut ki samla ka thaiñ kiba la wan kham sha khmat ha ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem.
Ym tang katta,ka Private SSLC Selection Test 2020 ba ju pyniaid(conducted) da ka office ki District School Education Officer(DSEO) ha man la ki District ruh,mynta u snem pat jar jar khlem don jingpyntip sha ki skul private bym pat pyniasoh(non-affiliated/non recognised schools) bad ka MBOSE.Bun ki skul ki don ha ka jinglong umdum ban batai bad ai jingshai ia ki khynnah shaphang ka jingdon ka Pvt.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor ka la ong ba katba ki bor sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
Ula ïathuh da ki bun bun snem mynta la eh sah khlem don satia ka jingmaramot thymmai ïa ka surok da ki bor ba die peit bad katba dang mih ki sngi ka surok ka la nang jur ka jingsniew.
U la ong ruh, ba u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, ha kaba ki la pynapw ba ki paidbah ha katei ka thain Balakhwa bad kiba dang shanniah ia ka Meghalaya, ki shem jingeh halor ka jingbym biang surok, bording Ilektrik, ki skul, Bank lem bad kiwei, hynrei hapdeng kitei ki jingeh bad kiba donkam ban ioh na Meghalaya, pynban ki paidbah na katei ka thain, ki kwah ba ka Meghalaya ka dei ban buh noh ia kawei ka Border Police outpost ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, Risaw 23 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka elekshon jong ka Apex Council ha Umbir, Ri-Bhoi, ha kaba u Bah Gideon Kharkongor u la shah jied biang kum u Honorary Secretary, katba u Naba Bhattacharjee u la wanphai biang kum u President.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills District Pulit kiba don ha Raliang Police Outpost, ki la ioh ban kem ia ki saw ngut ki briew bad kawei ka kali kaba kit ia shibun bah ki tiar pynbthei.
“Shisien ba la shimti ka sorkar ia ki skul Deficit baroh la hap lut ha ka bor pyniaid jong ka sokar", la ong uwei u nongtrei jong ka tnad Education.
Kane ka jia dei namar ba la synshar da ki biej ia kiba stad Ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli Ia ki Nongmihkhmat ka District Council bad pynrem jur ruh halor ka jingkheiñsting bad bym shim jingkitkhlieh halor u pud u ang ka Jaidbynriew bad ruh ia ka kolshor Riti jong ki briew ba don ha Khappud.
Haoid dei shisha kaba phi ong nga sngew iahap shisha kata.
Haduh mynta, ki don da ki spah tylli ki liengsuin, ki jhad bad ki shipai um, kiba leit sha katei ka jaka, ban wad ia katei ka liengsuin bad ban tip ia ki sabut kiba shisha, halor ka jingjia kaba iadei bad katei ka liengsuin, kaba don 239ngut ki briew.
Ki don haduh 29 tylli ki dukan ba shah ngat ha ka aiñ katkum ka section 6b jong ka COTPA Act.
Kine ki dkhot ba kham hakhmat, ki la iathuh ba ia ka pisa baroh la aiti ha u Sohan bad ym tip satia shaei u buh ne pyndonkam.
Halor kane ka phang, U Bah Lakiang, ula ai jingmut ia ka All India Radio, Shillong, ba kan buh noh, da kawei ka kyntien bad kata ka long ba yn buh da ka kyntien sorkar India lane sorkar pdeng nangne shakhmat, ha ka jaka ban khot sorkar kmie.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ba katei ka jingleh jong ka MeECL ka wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki longiing kiba duk namar ki hap ban siew ar tylli ki bill, nalor ka bai bording kaba heh hynrei kaba khlem ioh ban pyndonkam ia ka bording kumba paw ha ka bill, sa ka bill jong ka jingpynlut ban pynioh ia ki mombati ne sharak ne emergency light.
U Pankaj u la ong ba u sngew synei ia ki paidbah ka Meghalaya namar ka jingthut ka jingsam bording naduh ba la sangeh sam bording ka NEEPCO ha kine ki shi snem.
Ka Maruti, ka dei kaba pynmih ia jan mar shiteng ki kali ha India bad la iathuh ba ka jinghiar jong ka jing pynmih kali ha kine ki sngi, ka dei kaba hiar palat than, ha kane ka shiphew snem ba ladep bad la iohi ba kane ka jinghiar ka jingdie kali, ka lah ba shimpor kham slem pynban.
U Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik ha ka sngi Palei u la mang ïa ka pisa kaba T.2.49 klur na ka bynta ban shna ïa ka Bahanaga High School, kaba la shah pynpra na ka bynta ban pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap na ka jingjia tyngkhuh jong ki rel ha Balasore.
Shillong,  29 Risaw:Ka tnad iada ia ki mrad ki mreng ka Wild Life Wing jong ka  Forests and Environment Department, Meghalaya  ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ba shi taiew ia ki mrad ki mreng ha kane ka sngi Palei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U Conrad ula ong ba ka jingpynneh ïa ka Status Quo kam dei satia ka jingïapynbeit haba ong “Ta ka daw, ngi hap ban don ka nongrim, ngi la ieng ha ka nongrim bad pynïaid shakhmat ïa ka kam haba buh hakhmat ïa ka jingbha jong baroh lang namar kan poi beit ka por ba ngi donkam palat ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, myn hynnin ka sngi u la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka, ba ka dei ban shimkhia halor ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Tang ba phi dei ban long kiba khuid mynsiem ne em? Kane ka pynpaw lyngba ba lada phim leh kumba kwah ma u ban iasoh noh bad ka ri India, te u lah ban leh kumba u leh ia u Nizam ka Hyderabad.
Khnang ban weng ïa kine ki diengpyngkiang, ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka kwah ban buh da ka ‘Call Centre’ lane ka shlem ka ban pdiang ïa ki jingpyntip ba ai ki paidbah ka ban treikam 24 kynta.
Ki hynriew ngut ki kandidet ba la mih madan ki kynthup ia u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bah Balajied Kupar Synrem uba dei ruh u khun u Dr Donkupar Roy ba dang shu khlad, u kyrtong ka Bharitya Janata Party (BJP) bah Joshua Warjri, u kyrtong ka Congress (INC) bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) bah Mosjo Rockfeller Wanswett, bad 2 ngut ki kyrtong shimet, Grace Mary Kharpuri and Komen Laitmon.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka mawkyrwat constituency, bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka KHADC bad kiwei kiwei de.
Balei ngim shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingngeit-ka jingshem mynsiem bad ia ka theoloji jong ngi bad ba ngin kut jingmut ban pynioh biang ia ka dur kaba kynja Blei.
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Da kaba pynpaw ba kane ka karkhana MCCL bad ki jaka treikam ba kongsan jong ka ki hap hapoh Shella Constituency bad ym hapoh Sohra kumba la pynpaw da kiba bun, u Bah Mylliem u la ong kane hi ka dei ka daw kaba biang eh ia u MLA ka Sohra ba un ym sngewkhia palat ia ki kam jong ka MCCL bad ban ieh beit ia kiei kiei baroh ha u MLA ka Shella.
Kata ka por jong ki 45 sngi (1335 sngi) kan long ka por jingbishar ia ki blang bad langbrot (ba pop ba hok) Mathaios 25:31-45.
" “Wat bishar ia ka RSS lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor ba thmu ban pynpra, ki paidbah ki dei ban wan ban peit ia ki kam ba kin sngewthuh khambha ia ka RSS".
I, sla 411 jong ki Finance Accounts 2022- 23, Vol-II).
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta buh jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la  ong ba ka jingthmu ban pynrung ïa ka STEMS ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh sor bad u la ïathuh ruh ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah skul kiba leit skul ha ki thaiñ Laitumkhrah-Dhanketi bad kumba 60 per cent na kine ki khynnah skul ki wan da ki kali kamai lane ki kali shimet.
La iathuh ba la phah sumar ia utei u nongpang, na kawei ka hospital praibed ha Dimapur, Nagaland; hynrei, ynda haba la peit bniah, la lap ba ka dei ka Covid 19.
U la Phone biang ha ka 21 tarik, Lber, ha kaba u la byrngem ban thombor ïa u MP jong ka seng BJP ha Lok Sabha na Nagpur lada um siew ïa  ka pisa kaba T.10 klur sha u, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Katkum ka jingong ki pulit ki la iathuh ba ha ki 6 bnai ba la dep palat 20 ngut ki briew na ka thaiñ Mancachar kiba la shah rahbor bad ki don ruh kiba la shah pyniap.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba une u briew u dei u bym pat ju don satia dak sniew hapoh shnong hapoh thaw bad hynnin baroh shi sngi ruh u dang leit bylla.
U James u la ther ia kane ka sorkar kaba la tlor ban iakhun ia ki kam pyntriem khamtam ha Gar Hills.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umphing Thymmai Sports Club kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy bad ka Umshaken Sports Club kala ioh ban khur T.20 hajar lem bad ka trophy.
"U la bynrap, “ka Khanduli bad ka Psiar hi ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Block I kumta kam don jingmut ban pynbeit ïa kine namar ba ka Block -1 kan dei ban wan sha Meghalaya.
Kumjuh ruh ki bor pyniaid ki la pynkynriah bad phah mih noh ia  spah ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka tang mar ia sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Mynta ka sngi kala mih ka thma iakhajia pud hapdeng ka jylla Mizoram bad Assam haduh bala poi u pud ban iasynreit kuli mar kylliang kaba la wanrah ka jingiap kumba 6 ngut ki pulit Assam.
Shillong:U symbud  myntri rangbah jong ka Jylla u bah Prestone Tyngsong hynnin ka sngi u la lum ia ka jing ia lang bad ki National Highway Authourity of India ban ia mir jingmut ha lor ki kam kiba ia dei ban pynbha ia ki surok  High way ha ka jylla.
wat juh ia ak phareng than lane wat juh ak trai than hapoh Ka bri u hynñiew trep namar kamdei Kari Kristan kane kadei Ka bri Jong u Khun hynñiew trep uba lah ai kyrpang da U Tre Kirot nongbun nongthaw.
U Nurul Islam uba shah kynnoh ban batbot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati, kaba dei ka Assembly constituency  jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la jah klep khlem lapdien haduh kine ki sngi.
La kam ba kane ka jingpra ka dei ka jingleh bym suid niew ia ki nongkyrshan ki bala iatrei shitom na ka bynta  ka jingjop ba don burom jong u MLA/MDC ha kane ka elekshon ba la dang shu dep.
U la ong ruh ba kam myntoi ei ei tang ha ka jingïakren jong ki president jong ki ar party katba ha ki constituency pat ka jingkyrshan kam don.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka prokram ban pynshna ïing ka sorkar ïa ki briew ki baduk, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban khmih bniah na ka bynta ban shna ïa kine ki ïing na ka bynta ki briew ki baduk khnang ba kin dup ïoh kham kloi ïa ki ïing ba kin shong kin sah.
Shillong: Ka Malki SC ka la bat ha ka kyrdan ba saw ha ka lumpung Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia da 5-1 ia ka Sawmer ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA, ha Shillong.
La khang noh ïa ka shutter jong ka ATM, lem bad ka jingpynduh noh ïa katei ka mashin.
Hynrei ka don pat ka lad bad ka kabu ban pyllait luid ïa kito kiba im kyrni ha u drok lada ki don ka jingangnud nalade ban ïoh biang ïa ka jingim ba thymmai.
Ha ka 3tarik Naitung, kan don ka jing hap slap kaba malu mala bad nangta, kan don pat ka jing hap slap kaba jur ha ki katto katne ki jaka bad katei kan iai bteng haduh ka 4tarik Naitung 2021.
Ki samla pule ha ka lama ka AMBANM ki kwah ba ka sorkar ka dei ban ai kam shwa ia ki kiba la pule na ka bhah sorkar bad ym dei ban pynialeh ia ka eksamin.
U nongpyniap briew u ju iap bad shah bam hi ha ka tyrud namar kane ka tyrud ka smer kam ju map ia kiba leh ia ka.
U la ong lyngba ka skhim ri sniang, ka Sorkar Jylla kan sa wad lad ban tem ïa ka jingduna ka doh sniang ha kane ka jylla.
“Nga ïohsngew bun ki jingkynthoh na ka UDP kiba ong ba hadien ka 13tarik kin pynkylla noh ïa ka sorkar.
Lyngba kane ka projek, ki khynnah pule bad ki nonghikai jong ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, kin dup lah ban ioh pyndonkam ïa ka um bad ïa ka jaka leit bar.
Shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhea ka ‘9International Day of Yoga’, ka skulbah jong ka North-Eastern Hill University ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha ka sngi Balang.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Alfred Kharbani, u bah Lurshai Kharbani bad na u bah R.G.Momin MLA ka thaiñ.
"Shuh shuh haba pynsngew ba kiba bun ki mukotduma ki lah ban ym don ïa ki sabut, u Antony u la ai nuksa ïa ka mat halor ka ‘Electoral Bond’, ha kaba ki jingthoh ha ki lad pathai khubor ki ïathuh ba bun na ki nongsynñiang ki la shah khynra hashuwa jong ka jingsynñiang bad la pynbor pat ïa ki ban synñiang.
Katba u ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw ha ka jingkren ula ong ka jingwan jong u sha ka jylli jong kasaiñ hima sima ka long kaba khia bha haduh katta katta, kumta da ka jingsngewkhia um banse banïakhun ïa kane ka Election ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Na ka liang ki bor ka ain, kin pynlong ruh ia ka jingpahara baroh ar phew kynta na ka bynta ban pynlong ia ka jingleh kmen kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ka la ai ïa kata ka jingïada.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Nikshay Mitra jong u Bah Greenwell.
Nongpoh:  Ki katto katne ngut ki rangbah lem bad ki Longkmie na ka shnong Tyrso Pdeng ha Ri Bhoi, ki la kynnoh ba ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGA ha katei ka shnong ka long kaba thurmur bad khlem da pyntreihok.
Ha kine ki sngi, ki don bun kiba ud halor ka duh kam duh jam, hynrei kane ka longkmie, ka pyni ialade, ba kam salia ban trei ia kano kano ka kam, wat lada ka dei na ka bynta ban lum pisa hapoh bos ruh.
La wanrah ia kane ka projek ha Laskein da bun tylli ki bor kata naduh NEHU, MRDS, RRTC, Shillong and Techno Chemical Industries Ltd Calicut bad ka jingthmu kalong kaba bha, hynrei kala bijai ei kane ka projek namar ba ym don ba hikai iaka kynhun Laskeiñ Federation of SHGs haka rukom kaba dei ban ioh pynmih iaka umphniang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 378 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4263 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Kong Alethea Dympep (SMS – Agric.
Naduh ba sdang ka lock down ha u snem 2020 bun tylli ki longing kila sdang ban thung ia bun jait ki jhur hala I kper lajong.
Ha ka shithi ba phah dang shen sha u Myntri ka tnad Civil Aviation u Jyotiraditya M Scindia, u Convener jong ka Committee u Dr.Naba Kumar Das u la ong, “Da kaba bteng ïa ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid biang ka liengsuiñ na Balurghat Airport na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka North Bengal bad ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kham suk ka leit ka wan na Tura sha Balurghat bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore, ngi la buh biang ka jingkyrpad ban pynim biang ïa ka Balurghat Airport kaba treikam naduh ki snem 1949 haduh u snem 1960 kaba don ka leit ka wan kaba man ka sngi kynthup naduh ka Air Transport, Skyplies bad Surekha Transport.
Ka jingjied kane ka lynti ba lah ban buh kine ki jingthung ha la ïing ka ïarap ban wallam ka jingim kaba tei, ka jingim kaba bha.
“Lada lah ban lehbha, lehbha ïa kiwei, lada ym lah ban leh ïa kata, lada long katba lah, ym dei pat ban pynsniew ïaki (Dalai Lama)".
U la ong ba kane ka jingïakhih kamdei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei naduh ki nongïalam barim jong ka seng bad na ka liang ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Ardent uba la shim ïa kane ka sienjam bad kane kamdei ka mat jong no re jong no hynrei kadei ka mat jong ki khun samal ka Bri u Hynniewtrep.
"“Ha ka por 3:59 baje mynstep, uawei napdeng ki bahaing hasem u la pyntip sha ka EMRI halor kane ka jingjia bad kyrpad ban wan kit da ka kali Ambulance.
Hynne ka sngi Palei, u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional jong ka Meghalaya u la ïoh ban khur 5/61 ha ryngkat ka jingïoh khur 4/62 ha ka inning kaba nyngkong.
Ka thong jong kane ka skim kadei ban pynpoi umbam umdih ha man la ki shnong bad ki thliew ïing haka ri hashuwa u snem 2024.
Ha ka sngi ka baar, jong katei ka prokram la sakhi ba ki riew pawkhmat na ka ri India bad Vietnam, kiba kynthup ïa ki Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar pdeng, ki riewshimet kiba pawnam ha ka khaïi pateng, kila ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka pule puthi, khaïi pateng bad ka jingpynsngewthuh ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Naka liang u khun Dr.Sailo, u la ong ba naduh 15 tarik iaiong 2020, i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai mynta ka sngi i khlem iakynduh bad ka long ing jong u Dr.Sailo, namar kata ka jing ngat ‘COVID-19’ jong i ym lah ban kam, ba dei na ka juh ka long ing kum ba kam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ mynta ka sngi.
U nong ia said ka sorkar Delhi, U  Rahul Mehra, u la ong ha ka kashari, ba u ki khmat jongu, ki shu lang da ki ummat bad ki ophisar ka Delhi ruh kumjuh, ki dap da ki ummat suda “Manga, nga sngew kum ban shu iam bad ki ophisar jongngi, ki sngew kum ban shu iam.
Hynrei mynta la wan ka jingkyrmen namar ba la wan biang u lapbah ha kane ka jylla.
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress, Dr Ampareen Lyngdoh, Mohindro Rapsang bad Kimfa Marbaniang na ka Congress, Hamletson Dohling na ka PDF, Samlin Malniang na ka HSPDP bad kiwei kila wan rung sha ngi namar ki tip ba ka NPP kan thaw ïa ka Sorkar kaba skhem bad kaba tam ïa ka jingdonkam paid" ong u Conrad haba bynrap ba ki Liang Pyrshah hi kin ïoh tang hapoh 9 seat ynda la niew ïa ki vote la 2tarik Lber.
Na ka bynta ka Kick Start, ïa ki kol la ïoh ban thep da ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) and Aidaris Kharmalki (60′).
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ban kyntiew ia ki riew donsap da kaba ialam sha ki sha ki rynsan ba heh shabar jylla u la ong ba katei ka seng ka dang ia kren bad ki briew ba na bar ba kin iarap lem halor katei ka bynta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, u bah Moses Swer uba dei u riew rangbah na ka shnong Khliehriat East lem bad kiwei kiwei.
U nongaiktien jong ka North East Indigenous People’s Forum, u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ba kane ka seng ka sngew ba ka kyntien “Bharat" ka wan na ka ktien Sanskrit kaba don ka jingiadei bad ka jingngeit Hindi.
Kumno yn leh niam ïa ki law Lyngdoh?27.
Hadien ka jingtohkit ia ki briew kiba don hapoh jong ka kine ki briew ki la kyntait bad saitkhuid ba ki la wan ha ryngkat u drok ba la pynkit da kane ka kali.
Une u rangalehkai u la shah khanglad noh ha u rangalehkai shadien ka Umrit ha ka minit kaba 61.
Lehse la mih ka FKS thymmai na KHADC kumba la mih teng mynshwa ka FKTI bad kiwei kiwei," ula ong.
Na ka liang u Dr.Aman War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit thala ia kine ki khana thok jong ki briew namar kan wanlam ia ka jingkulmar hapdeng jong ki bad u la ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban kren ia kane, ki lah ban leit iakynduh lade ia ki heh ka health department khnang ban ioh ia ka jingpynshai.
Um shym la ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
“Katkum ka kaiphot ba la ai da ka RBI, ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ban kiew shaphrang hapoh ka ri," la ong u shuh shuh u Amit Shah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh da ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ba kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki 24 kynta ban wan.
“U Conrad u dei ban kren shai balei ka MDA bad ka party NPP ha Meghalaya ha kren da kumwei bad ha Delhi pat ka leh da kumwei.
Ha kajuh ka por ka JSU ka pynshai ruh ba ka Block I kam dei satia kaba hap hapoh u pud u sam jong ki riti synshar ri lane ha kano kano ka jingiamynjur, hynrei ka jingshisha hi ka long ba la weng jubor na ka United Khasi Jaintia Hills namar ki kam synshar khadar ha ka snem 1951.
Kum u nongpynïaid ïa ka Green club, u la pynlong ïa ki prokram ïada mariang.
“Kane ka pyni shai ba ka JHADC kam larkam eiei bad kam don ïa kata ka iktiar kumba la pynkhamti ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ka jait bynriew ritpaid," la kynthoh ka Seng.
U la pyntip ruh ba ka seng ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ka ban sa long shen.
Te haba kam juh don kum katta, sngewbha ynnai pyrshang ban ïalam bakla bad kam trai ïa kano kano ka sngi.
Dang shen ha kane ka Shnong la plie ïa ka 100 Water Falls Camp, ka Highland Camp bad mynta ka jingshna ïa ka Restaurant ba 1 klur tyngka da ka tnad Soil and Water Conservation ka dang ïaid shaid shaid.
Kumta ma ka liang jong ngi ka TUR hadien ba ngi la pynlong ia ka jingkhmih kaba bniah, ngi shem ba tang khyndiat ngut ki nongbylla, ki nongtrei sngi bad ki longïing BPL kiba ioh ia kane ka jingiarap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai katkum ki jingujor  ba la ioh na u Bah Bisco Khongngain u khun jong katei ka longkmie, ki pulit ka Sohra Police Station ki la rejistar case pyrshah ia u Deny da kaba pynngat ruh ha kyndon  case vide c/no 21(7)13  u/s 447/376(1)/506ipc bad k pulit ki dang toh kit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh ha kane ka Meghagatbandhan kam da don shisha kata ka jingiatylli mlon.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh 17 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong:  Halor ka jingmih ka jingkynrum kynram na ka jing khyllem ka EC jong ka UDA ha KHADC, kaba lah ban pyni ka dak ban pynkylla ia ka jing synshar jong ka Megha laya Democratic Alliance (MDA) ha ka jylla; na ka liang u bah Process T Sawkmie u  MLA jong  ka seng Congress, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jing ioh jingkyrshan jong ka seng Congress, ha ki artylli ki District Council ha KHADC bad ka GHADC ha kaba ki la lah ban pynkhyllem ia ki EC, kan ym ktah ia ka sorkar jong ka MDA namar ba ia mynta hi ka MDA ka skhem, namar ba ka dang bun ki jingbun briew ha ka party MDA.“Kawei ka liang ka jingkhyllem jong ka EC ha ki District Council ka long ba  ki MDC kim don ia ka khyrnit ka ba 10 bad ki lah ban phet seng kat ba ki mon, hynrei ki MLA pat kim lah ban leh kumta namar ba ki don ia ka khyrnit kaba 10 ban tehlakam ia ka jingphet seng" u la bynrap.
Ka la ong ba naduh 2014 haduh mynta, la iohi tang ka jingkulmar bad ka jingdik ha kylleng ka ri bad ka Congress ka ieng ban pyrshah tyngeh ba ka sorkar pdeng ka dei ban peit ia kane ka jingeh.
Balei pat ba khlem pynjari da ki Sorkar baroh shi katta, ka jubab ka sdien ldui ha suin.
Ngi don ka Moopun ha Mutong, ka Rynji ha Chamcham bad ka Latang ha Lumshyrmit nalor ka ‘Lawkyntang ba pawnam, ka Krem Pam-bru bad ka Sniriang ha Tuber-kmaishnong".
U Bah Ernest Mawrie u la ai khublei ïa ki nongshong shnong ka jylla Gujarat, bad Himachal Pradesh kiba la kyrshan ïa ka party BJP,  kiba la wanrah biang ïa ka sorkar ban shynshar ka BJP bad kane ka long namar ba ka don ka jingkylla ha u snem 2014 hashwa ba u Narendra Modi u wan ban ïaleh ïa ka elekshon Lok Sabha hadien ba u la shimti kum u Myntri rangbahduh ka Ri bad u la long teng u Myntri rangbah ka  Gujarat bad, ka Gujarat ka dei ka  nuksa jong ka kam pynroi, na kata ka daw ka pynlong ïa ki nongshong shnong ka Gujrat ba kin pdiang biang ka sorkar BJP.“Ngi ïa khublei ruh ïa ka Himachal Pradesh wat la ngim lah ban poi sha ka thong ban ïoh bun ki constituency hynrei ka BJP ka la ïoh 43%  bad ka Congress ka la ïoh tang 43.9%.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ki kynhun seng bhaang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pyrshang dohïap doh im ban pynïoh biang ïa kito ki jaka kiba shah knieh ha ka Assam ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ka jingsneng na ka jingiathuhkhana shaphang u Ethiop ka ong- ‘Ka kulmar baroh ka mih na kaba ngi bieit ia ki aiñ ba la buh U Blei.
Ha katei ka jingiathir jingmut la ia don ryngkat u Dr.KK Paul, u lat ka jylla, u Phrang Roy, Chairman, Meghalaya Water Foundation, u Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka India, U B  Warjri, Chief Secretary , Meghalaya bad u Prof.P Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u D.Molden, Director ICIMOD bad u  RM Mishra, Principal Secretary sha ka sorkar jylla.
Ha kine ki sngi ka la don ka jing ia kawang shithi  kaba khah khah hapdeng ka Hima Mylliem bad ka KHADC, namar katei ka khlaw ha Lum Mawpat bad mynta ka sngi ruh ka KHADC ka la phah jingthoh biang sha ka Hima Mylliem ba kam lah shuh ban weng noh ia ki jingiasoi kular kiba la ia soi hapdeng ki bor ka KHADC bad ki bor Hima kynthup u Syiem, “Ka jingiasoi kan neh beit, shisien ba la soi u Syiem ka dei ka rai kaba khadduh" ong u bah Pynshngain N Syiem CEM haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh kum ban pynkynmaw, ka seng ka la leit ban dawa sha u Myntri ka tnad ba dei peit ha kine ki snem ba la leit ha kaba ïadei ban don kham bun ki Health Sub-Center ha ka thaiñ.
Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa i ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh, hynrei khlem jingsheptieng u la len lade ban leit tam ïa i ne i khunlung.
Ka tyllong ain ( constitution ) jong ka India ka ai tang kawei ka matti longtrai ( right ) ban long nong shong shnong ba ngi tip kum ka single citizenship right.
Lah ban kdew ba u political secretary ka ANVC(B)  u Ajaja R Marak dang shen u la kam ba u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ban pynlong Myntri Rangbah ia u ha ka por ba u shimti ha ka sien ba nyngkong.
U Blei u Trai u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia naka bynta ki pop ba la leh.
Kiba dei trai phone ha une u number: 8837079143.
La ong ruh ba ka jingdon briew ha ki shnong kiba hap ha ka jingpeit bad jingkhmih jong katei ka Sub Health Centre, ka la palat ïa ka san hajar ngut bad ka la don kam haduh katta katta ban pynbit pynbiang ïa katei ka jaka sumar.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem, ki la pynlong ka jingialang paidbah,  mynta ka sngi hat majai ha Iewduh ban pynbna paidbah ia ki rai, kiba mih na ka jingialang ka KHADC bad ka Hima Mylliem ha ka 28 tarik u bnai ba la dep.
Napdeng jong ki, 128 ki dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad 36 pat ki dei ki jong kiwei ki tnad Sorkar.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllumka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namar ba ka bhah STs/SCs ka lah don lypa.
Kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak.
Da kaba pynpaw ba ia ka jinglong jingman ha katei ka thain khappud la bishar bniah bha, na ka liang u CM u pynthikna halor baroh ki sienjam ba ki la shim ban tehlakam ia ka jinglong jingman, kata da kaba ong ruh ba ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pynlong ka jingiaid pahara ha kitei ki jaka.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka SCA (B) kala khur jingjop da kaba pynliem noh da saw wicket pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai, katba ha ka Zone 2 ka EGH kala pynliem da 68 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha Tura.
Na ka bynta kane ka phlim yn sdang ban leit ring  naduh u Nohprah mynta u snem bad lah pat ban pynmih haduh ki bnai ba pdeng u 2024.
Ha kawei ka liang u la ban ia ka jingdonkam ban pynjur ia ka rukom wad bniah ha ka jingstad saian ha ka liang ki dawai dashin ha kane ka thain.
Ha ka jingthoh kaba ula phah sha ki nongthep vote mynta ka sngi, U Joshi, u thoh “Dear Voter jong ka Kanpur, U Ram Lal, General Secretary (Org), Bharatiya Janata Party, ula kren ianga mynta ka sngi, ba ngam dei shuh ban dang iakhun elekshon na Kanpur ne na kano kano kawei pat ka jaka ha kane ka sien kaba mynta".
Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka seng, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kane ka tnad thymmai ka KSU la tip kum ka KSU Wapung Unit bad ki nongkitkam kilong kine harum: 1.
Tangba ngim dei ban ïa kyndit palat halor kane namar wat ha ka sorkar MDA ka banyngkong lane kata ka MDA 1.0 kaba dei ka sorkar khleh khaw lang kumba long mynta, ym shym la don satia kata ka ‘CMP’.
Katba la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhembha Kharsati.
Ka CAS ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thombor jong ki kynthei ha kaba la sloit lyngkhuid wat ïa ki jaiñ bad la leh be-ijot ïa ki, la thab, la kynjat, la pynïaid lyngkhuid hakhmat u paidbhur bad la leh be-ijot ruh ïa ki kumba la sakhi ha ka rynsan social media.
Ka Shnong ruh ka ai khublei ia baroh kiba lah noh synniang ha kano kano ka dur sha ki nong pyniaid shnong kaba lah iarap shibun ba ngin ia sam lem ki jingiarap sha kiba donkam kyrkieh ia ki lad jingiarap.
“Ia ki jingduna ne jingduh ki jylla yn sa rai da ka GST Council," u la ong.
Kumta ym lah satia ban tip lut ïa ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ka long ruh kaba phylla bay m don ba iohi haba u kiew ia ka kynroh jong ka phatok kaba jrong bha ha katei ka por kumba ha ka por 8 baje janmiet.
Lada pyllait noh ïa ki artylli ki sngi shuti ka mut ba ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ ka shong tang 7 sngi ban pyndep ïa ka jingïatai halor ka budget lane ka jingmang tyngka na ka bynta ki jingpynlut na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka kam synshar khadar.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023 la tyrwa ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Captain Williamson Sangma Technical University Act.
Hynrei ym shym la pyni ne batai satia ïa ka daw balei ym shym la pyndonkam ïa ka pisa kaba don bad ka MMMRF.Ha ka jingshisha, ka Sorkar Meghalaya ka la buh dor ban synñiang sha ka MMMRF kaba long 10 na ka 100 katkum ka dor ba la buh da ka PWD Schedule of Rates (SOR) na ka bynta u maw bad shyiap.
U Prof Kma u la kynnoh ba u VC u la pyndonkam da ka kyndon(clause) 6 (b) jong ka UGC Model CRR ban kam ba ka jingthung kam ïa u Prasad ka long kaba biang naba la dep ïoh jingbit na ka executive council jong kane ka jaka pule.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha їa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue,bad ngi dei ban peit bniah їa ka daw tynrai ka jingїalait hapdeng ka Reservation Policy bad kaRoster System.
Kane ka jingpynshai La ai da u Mr.H.Pajuh Secretary Shnong Daistong,EJHD.Shillong: Ka Balang Presbyterian Iooksi kaba don ha West Jaintia Hills ha ryngkat bad ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla balang bad ka Kynhun ‘Chirup ha U Khrist’ (ka Kynhun ki khun ka shnong Iooksi kiba shong ba sah ha Shillong) mynta ka sngi kala synniang da u Khaw sha ki 181 tylli ki long iing kiba mad ia ka jingkyrduh na ka daw ka jingkhangdam (lockdown) jong ka sorkar.
Ka  la kynthoh ruh ba haduh mynta ym pat don jingtip eiei aiu ka sorkar ka la leh na ka bynta kito ki samla kiba la sakma na ka CMJ.Halor kitei ki jingjia bad ki kynrum kynram baroh kiba la mih na ka CMJ, ka KSU ka la kynnoh ia ka sorkar da kaba ong ba jin lada ka shimkhia naduh myn nyngkong ki samla pule ka jylla kin ym hap ha katei ka apot sep sngi.
"U la iathuh ba ia kane ka skhim  “Saubhagya" la phiah ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ka dei sha Khasi Hills bad ha kaba la khot tender ha ka dor T.173.60 klur bad ha dien bala peit biang ia ka dor la pynkiew sha ka T.255.58 klur bad na ka bynta ka Garo Hills ka tender kaba la khot ka long T.179.00 klur bad ha dien ba la peit biang la pynkiew sha ka T.270.37 klur.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia ka jingtip na kane ka skulbah ban leit sam pat sha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba une u runar ba kyrteng u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait, ula pyrshang ban rung ha kane ka Ïing da ka jingmut kaba sniew hynrei uwei u samla uba kyrteng u Samla Leo Donborlang Sun ula hylla bad beh ïa une u runar kaba lam sha ka jingïapynibor.
Halor kitei ki mat jingiakren, haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u DMHO ba ki dei ban pynjlan ia ka por haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng.
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na u Waheh Shnong Moosakhia Deimon Suting, na u FB Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaintia Hills, na U Father Manbha Pakem bad na u kongsan jong kane ka programme Shri B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ka Jylla ka donkam ïa ka Sorkar kaba skhem bad kata ka Sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Katei ka seng kaba don lang ruh u bah Sing Mulieh kum u dkhot jong ka, ki la wanrah ruh sha u Myntri Rangbah ia katto katne tylli ki rai kiba la mih na ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka 4 tarik mynta  u bnai ha Phra Mer, West Jaintia Hills.
bad PHE.Shillong, 22 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Suppliers Association (AMCSA), ka la ujor tyngeh, halor ka jingthmu jong ka Asian Development Bank (ADB), halor ka rukom pyniaid jongka, ia ki skhim kiba dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ki nongrep Indo-Fijian ki la sheptieng shikatdei їohba kin shah beh jubor na ki jaka rep jong ki bad kumta ki la leit ban їakynduh markhmat ia u Laisenia u khliehduh jong ki trai khyndew.
Khatduh eh u bah Marngar u la kyntu ïa baroh ki nongap khyrdop ba ki dei ban sangeh noh mar dor ban lum khajna bad lada ka Association ka lap ba ki dang bteng ban lum khajna na ki kali, ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh kampher wat la kan poi ha uno uno u pud ruh.
Na ka liang ka Kong Mirajune Myrsing kum ka President bad ka Kong Betina Langstieh kum ka treasurer ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei ASHA ba ki la shah iehnoh bein shisha ha ka sorkar jylla bad ki la kren ruh ka jingeh ki nongtrei ASHA ha kaba ïa dei bad kata ka online payment ba baroh ki nongtrei ASHA kim don Mobile, ka recharge Mobile, ka jingdawa ban ioh noh da ka appointment ba pura bad kumjuh ruh ki jingkhia jong ka kam ba ka sorkar ka la shu bynshet ïa ki nongtrei ASHA katba ha ka liang ka jingsiew pat ka la shu buh teng khlem da siew dep ba ki nongtrei ASHA ki mad jingeh nalor ba ki ïoh ïa ka jingsiew ka ba rit.
Hynrei la iathuh ba utei u met bneng, um don jingma satia ia ki jingim briew, katba kum ka jingwad bniah jong ki saiantis jong ka   Center for Near-Earth Object Studies (CNEOS).
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa ka jingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
Hynrei hangne ruh ym shym la don ka hukum ka ïing Bishar.
Ïa kane ka sngi, ngin sa kynmaw ha ki kot thoh ki ban sah haduh ki pateng ki ban wan.
• Ngi ki khasi ngi biej palat ia ki jingsngewbha ba shipor ki ba long kum ka jingpang klam ia ngi junom.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng trei ha katei ka kyrdop bad ki dei ban mih noh haka sngi nyngkong lym kumta ka KSU kan shim da ki rai ba tyngeh.
U Bah Rani, u la ong ha kane ka seng FKJGP naduh u snem 1997 bad u la iai beteng ban don ha ka seng haduh kine ki sngi, hapoh jong ka seng u la bat bun ki kam, kane kajingianeh jong u hapoh jong ka seng kala pynlong ia ki para dkhot ban bynshet noh ia kane ka kam ptrsident ha dien ba u Bah Joe Marwein u la shim ia ka rai ban poi noh sha ka sain pyrthei.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Directorate of Employment and Craftsmen Training, ka tnad Labour.
Utei u MLA ka Rajabala, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbuhrieh kane ka Sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam ka UDP bad shim ia ka rai ban thoh shithi ban dawa sha u Myntri rangbah, ki MLA bad u President ka seng UDP, kim don jingtip eiei, namar ba kim donlang ha ka jingialang hynrei ban tip ia ka daw ba ki la shim ia ka rai kumto ngi donkam ban ia kynduh lang bad ban iakren.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh iaka tnad pulit hapoh ka jingialam u SP, kiba la shimkhia ban phah pulit ha kum kane ka por ba bun ki paidbah ki pynkhein ia ki kyndon, da kaba rung tuh bad khaii tuh iaki mar bad ka jylla Assam kaba long ka jingma kaba khraw halor ka jingsaphriang u khniang jingpang corona virus bad ruh ban iada na ki kam sniew ha katei ka thain.
ïa ki jingai jingtip shaphang ki patta jaka la pynïasoh bad ki jingdon jingtip ki jylla khnang ba ki jingpynïasoh nangne shakhmat bad ki jingdon jingtip ki jylla ka ïaid beit ïaid ryntih.
“Ka long kaba shisha ba ka Management jong ka NEEPCO ka la wai ïa ka iing ha Guwahati da kaba siew baiwai T.5, 30, 479.00 shi bnai na ka M/s Kamal Jail, Punit Jain, Nikhil Jain bad Biswajit Talukdar naduh u Lber, 2021 watla ka NEEPCO ka don la ka jong ka ophis treikam bapura ha Shillong.
La lamkhmat ïa kane ka prokram ba la pynlong ha MCA Cricket Ground da u Bah Gideon Kharkongor.
Ngi ainguh ia u Kynrad ba ka ktien jong u ka dung da ka jingkmen haba pule kumba ka dung ia u Judas da ka jingiamkthang kat ban pynphai noh ia ka pisa ba u la iohpdiang na ki Rangbah Lyngdoh jong ki Jiw(Mt 27:3-10).
Kaba kum kiei ki jingai jingmut ba kane ka Health Advisory Board ka lah ban ai sha ka Tnad ka Koit ka Khiah khnang ba ngin pynthikna ba ngin shim ïa ka sienjam kaba dei shuwa ban ïakren bad kine ki kynthei die met.
Ka Koloriang ka dei ka jaka kaba itynnad ka jinglong jingman ka mariang kaba don ha Kurung Kumei district.
La ai jingtip ruh na u Toufique Ali ba shen yn sa sdang noh ïa kane ka academy bad lah pynbiang ruh da ki nonghikai(coach) kiba na shabar, kiba tbit ki  ban ai jing hikai ia ki khynnah bad ka jingsiew ïa kane ka jait jinglehkai kan long 3 hajar haduh  saw hajar ha ka shibnai.
Ka jinglong ñiangkohnguh jong ki MLA na rilum Khasi bad Jaiñtia kiba don hapoh ka Sorkar MDA-II ka pynpaw shai ba ki pyrkhat tang na ka bynta ka jingmyntoi ka shuki lajong na ka bynta ka samoi san snem katba ki ieh jyndat sharud ïa ka lawei jong ki khun ki kti ki ban sa mad ïa ka jingkthang nangne shakhmat.
“Naduh u 2009, la rai bym bit shuh ban ai jaka ban shna lum jingtep, hynrei kane ka ka rai ka long lehnoh ei", la ong u Myntri Shanpru.
Imat ka don kaei kaei ka daw na sha lyndet.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba u lyngoh ban ïohi ïa ka jingkam jong ki nongïalam UDP ba ki tieng ban weng na ka sorkar ïoh ka wan ka President’s Rule ha ka jylla.
Ka College kan dei shuwa ka Arts Stream.
Ki ’riew rangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah ban batai da ki ktien halor katei ka jingwan jngoh ki dkhot na ka KHADC.Ki la ong ba kam ju don ka jingwan peit wan jngoh da mano mano ruh bad ki shah leh klet ha ki bor Sorkar katei ka Jylla.
"Tang shi sngi hadien ba la dep ñiew ïa ki vote bad pynbna ïa ki kyrtong ba shah jied bluit la mih kawei ka kyrwoh kaba la saphriang stet bad kylla long khubor kaba ong kumne, “Ha ki mla udp, congress, aitc, hspdp, vpp, pdf bad independent.
La iathuh ba ka jinghiar kiba ioh pang, ka long haduh 85 percent haduh mynta, naduh ba ka la kiew jubor tam, ha ka 7tarik Jymmang.
Ïa ka video animation, la shimti da ka kompeni Wonder Studio AI, katba la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Emiki Biam.
Ia kine ki kyrteng la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Seng Samla Lumksaid, Mawprem, ka la ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, halor ka jingrung kyrteng kiba riew spah bad ki nongtrei sorkar ban ioh khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS), katba kiba duk kim shym la mih kyrteng satia.
U Bah Sadon u la ba haba la dawa ILP na ka sorkar, ka jubab jong ka ka long ba  ym lah ban ai ia ka ILP namarba ka dei ka ain ba lada kwah ban pyntreikam hap ban leit tied jingkhang biang sha ka Parliament, ‘Ngin tied wat ia ka jingkhang bneng ruh lada donkam , ym tang ka jingkhang Parliament ban ioh ia ka ILP’ ong u Bah Sadon.
Mynta ka sngi la lap ba ki surok ki la thylli bad ki dukan ki la khang lut baroh,wat la don kiba iaid ba ieng tang katto katne ki kali jong ki riew shimet, hynrei ki paidbah ki la ia snoh kti lang bad shong khop ha la ki iing ki sem.
Ki paidbah ki lah ban pyni nia namar ka pyrthei baroh kawei, ki pyndonkam ïa ki plastik haba thied jingthied ïa kano kano ka tiar ne ki marbam mardih, te kumno lah ban khang tang hangne hapoh Meghalaya.
Ki Syiem ki pynbiang ia ki Langsla kynthup uwei na ki Diengiei, ki langsla bad ki Langsynran.
Na ka liang ka Kong Jyrwa ka la ong ba kane ka kynhun ka kynthup ia riew donsap na ka OMLAS, kata ki samla pule kiba mihkhmat na ki college bapher bapher na kane ka jylla, bad ruh ki riew shimet kiba dei na ki bynta bapher bapher jong ka ri kiba la wan shakhmat ryngkat lang na ka bynta kane ka projek.
Ïa kane ka khusnam ba la tip kum ka ‘4th National Water Award’ sa sam da u Vice President ka Ri India, u Jagdeep Dhankhar ha ka jingïalang kaba la long ha ka 17 tarik u Jylliew 2023 ha Vigyan Bhavan, New Delhi.
Baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka 74,817 ngut, kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,682ngut bad kiba iap, ki long 1,294ngut.
Ka Supreme Court, ka la pyn sangeh ia katei ka rai jong ka High Court, tangba uwei uwei na ki nongkhaii, u dei ban pyni sha katei ka kashari, ia ka jingmynjur jong ka Bank, ba u don pisa kaba T.75lak marwei marwei.
Ngi da kwah eh ba ka District Council ka dei ban tip bad kynmaw dngong ba lada la shna ia kane ka surok ka jingroi bad ka jingmyntoi ka dei hi naka bynta ki paidbah babun jong Ri Khasi-Jaintia bad jong ka jylla baroh kawei.
Hynrei, u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki dang ïaikop hi ba dei tang ma ki kiba stad tam ba ki lah ban pynbeit ïa ka jingïakajia khap pud (border disputes) mynta la 50 snem bym don ba lah pynbeit da mano mano ruh haduh ba ki la lah ban pynbiej bad khring ïa ki katto katne ngut ki MDC bad ki MLA sha ka Party jong ki hana, ba ka dei ka party kaba bhabriew tam kham palat ïa ka aktres ha ki phlim ruh.
U Myntri rangbah u la ong ba ka seng, kam lah ban ailad ia kum kine ki briew kiba thmu ban pynsahkut ia ki kam pynroi da ka buit arsap jongki.
Ki diengkait,kwai bad kiwei ki la pynjot thiaw.
U la ong ruh ba ka ka seng bad ki dkhot jong ka man ka sngi kaba ki mih sha madan ban ïakhun ïa ki mat ka jaidbynriew ki dkhot ka seng ki long kiba la khreh ban shah ïap bad ki synduk metïap ka la khreh lupa ruh namar ki la long kiba la khei1 dep ban aiti la ka jingim.
Halor kane ki don ruh kiba kwah ba u Ma Sniawbhalang un ialeh noh naka tiket ka BJP namar kim sngewtynnat iaka NPP hapoh ka jingialam kiba mynta bad ki jing shah kynthoh ha manla ki jaka ba ka NPP bad ki nongkyrshan jong kane ka seng ki dei kiba pynpait iaka Jylla bad kiba pyrshah iaka Jaitbynriew Hynniewtrep.
“Ka Law Adong kan sah beit kum ka Law Adong yn ym lah ban pynkylla shuh" ong ka kong Grace ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Na kine ki 600 tylli ki kynrad, 96 kynrad la pyndep.
“Ngi sakhi ia ki jingsdang da ki producer group ha Umsning bad ban ithuh ia ka jingriewapah ka mei ramew.
Te kumta wat ki ruh, kum ki nongjied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw ain jong ka jylla, ba ki hap ban jied bad ban rai iano, napdeng kiba bun ki kyrtong, ba kin phah ban mihkhmat ia ki sha ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Te ka nongshem kaba khadduh ia kaba u Jisu unsa pynduh, ka long ka jingiap"- 1 korinth 15:26.
Kumba la pynpaw da u Chairman Pyllun ka Umden Umsaiprah, u Bah Defender Lamare, ka jingthmu ba la tei ïa kane ka jaka jngohaki pyrthei ka long shi bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong lyngba ka kam jngohkai pyrthie, khamtam kane ka jaka jngohkai pyrthei ka don harud ka wah Umïam kaba lah ban khring ïa shibun ki nongjngohkai pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la pynshngaiñ da ka jingïadon lang u Bah George B.Lyndoh, MLA Umroi uba long u Vice President jong ka Party, nangta uwei pat u Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Bah Fernandez Lyngdoh, President ka Youth Wing, Kong Kathleen Marbañiang, Vice President Women’s Wing, i Elgiva Rynjah, Secretary Women’s Wing bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jing iathuh jong ki pulit ki la ong ba ka dur khmat jong kane ka briew ka long rong stem, pyllun khmat bad ka  don dak jingmyn saw ha ka dur khmat jong ka, bad kane ka briew ka lah ban don ha  ka rta kaba hapoh  35 snemeiei,hynrei haduh mynta ki pulit kim pat tip ia ka kyrteng jong kane ka briew.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ban pdiang ia ka rai ki nongialam ban ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018 hynrei ki la kut jingmut pat ban trei radbah na ka bynta ka Party.
Ka Deputy Commissioner, ka la ong ba kan sa shim ia kane ka kam ban ia kren bad ban pynbeit thymmai ia ka dor ka mur jong ka bai kali bad ki bor ba halor ban ia pyrkhat ia kane ka dor bai kali namar ba la kham pynjynsur ha kaba thep nongleit nongwan.
Iwei na ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong Jorgin, kala ong tang ban ioh iaka tulop, ngi hap ban pynlut shibun ka por bad ka pisa ban pyndap iaki form bad ka bai leit bai wan ban phah ia ki.
Katkum ka ejahar kaba la ai da kine ki pulit, ki la iathuh ba ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka por 8.30 baje mynmiet;  katba ki dang don ha ka kam ban synran ia u myntri kam poh iing ha ka shnong Weilyngkut khappud bad ka shnong Dira; katei ka kali kaba la kdew haneng  ka la iaid sted haduh katta katta bad ka la ima ka jingpynher stet.
Ha ki por nemsniew, une u long uwei na ki jingbam uba bit eh ban rep namar ki khniang kim ju kham bam ia une haba buh slem ia u, kumta ba lah ban buh ia u da ki bun snem.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew jong ka ri ki don jingngeit ha ki stad science bad haba ki briew ki ai jingkyrkhu, ka Indïa kan long ka nongïalam jong ka pyrthei ha ki kam science bad teknoloji.
Shillong: Hadien ka jing iai ujor ka Seng ia ka jingjyllei ki dukan die dawai ki bar jylla ha iew Shahlang kiba khlem kot khlem sla, Ka Hynniewtrep Youths Council Umdang area unit hapoh ka jingialam U Samla Edmond Mawsor General Secretary ryngkat ki dkhot ka seng, ha ka 19tarik Nailar, 2020 ka la hiar ha iew Shahlang ryngkat bad ki nongtrei ka DHMO, ba la ialam da U Bah B.C Kharsyntiew drug inspector.
Lada phi kynnoh ia nga ka mut ba phim pat nang pule kum kawei ka briew ba ialeh ban ioh ia ka kyrdan Doctorate ha NEHU, Shillong (kaba la ong ia nga, “Balei phi kynthup ia ka hima Maharam?" Nga la ong ia kata ka briew, “Da pule bha kong, nga shu kdew ia ka jingthoh jong kiwei")Ban pynlyngkot ia kane ka jingthoh nga shu ong ba ka Ri Lyngngam mynshuwa ka long kaba ïar hynrei mynta pat ka la nangrit suki suki, namar ka jingbymtreh ki nongshong shnong ban kam ialade ki ‘Lyngngam’.
Hynrei kyndit mynta ka sngi ka ba ym lah ban mutdur ka long ba ka jingleit khynra ki Meghalaya Police ha ki kynta kiba dum ha ka 13 tarik August 2021 ia u ba la dep pyndep ia lade u General Secretary barim ka seng HNLC kat haduh ban da siat iap ka long kaba ym lah ban mutdur shuh.
Ha kawei pat ka liang, u Justice (Retired) BP Katakey u la aiti ïa ka kaiphod kaba 14 sha ka High Court, bad ha kata ka kaiphod, la pynpaw ïa ka jingdon kyrhai jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar.
U DC u la ong ruh ba kito ki karkhana kiba la ïoh ïa ka CTO ki lah ban treikam bad kiba ioh iaka CTE (Consent to Establish) ki lah ban thang ban pynshit iaka jaka sain rnga ne ka oven.
Shillong, Jylliew 5 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan por biang sa shibnai ban ai lad ïa kito kiba thep ïaka Expression of Interest (EoI) na ka bynta ka projek kad liengsuiñ kaba thymmai ha ka jylla.
U la ong ruh ba kum ka Society ka ju pynlong ïaki prokram bapher bapher ban ai jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka rukom sumar dawai kynbat ba lah ban pynkoit shibun bah ki jait jingpang bapher bapher.
Ka long ruh ka sien kaba 17 ha kaba u Novak Djokovic u lah ioh ban iakhun ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai ha Rome, ha kaba mynta u bat halade ia ki 13-4 jingjop bad u Tomas Berdych u long u rangialehkai ba khatduh ha ka ban lah pynliem noh  ia u ha katei karynsan iakhun  jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 2013.
Namarkata, ka sur kaba la mih na ki paidbah ka long ba ki la kyntu ia u Nongmihkhmat ka Nongpoh, ba u iakren sha ka sorkar na ka bynta ban shimkhia da kaba pyrkhat kyrpang ia ki shnong kiba don ha khappud, namar dei ma ki kiba iada ia u pud u sam jong ka jylla.
Uwei pat u nongialam jong ka seng BJP, U Rinku Senapati, u don ha ka jingmynsaw jur, ha katei ka jingshah siat.
Ka VPP kam shym la lah ban pynkohnguh i ki paidbah lyngba ki jingkular ba thylli jong ka.
Kynmaw ho ba ym ju don jaitbynriew Khasi – Pnar kaba long tang ka jingbatai stad ki Pseudo Scholar.
Ka ktien u Blei ka ong – “Uta u Mrad khlaw uba la ju long, bad um long shuh, uta hi un sa long u syiem u ba 8 ruh bad u long na kita ki 7 (Hynniew).
Ïa kane ka ophis kala pyrshang la shi snem mynta, ha ka juh ka por la thung ruh ïa ki sla lamet ha ki phyllaw jong ka ophis.
U la ong ba lada ka Liang Pyrshah ka wanrah ïa ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ïa ka sorkar ha u snem 2028, ha kata ka por, ka India kan poi sha katei ka kyrdan.
“Ngi na ka shnong rynjah ngi kloi ban pdiang ban shimti ia kane ka RR Colony hynrei kadei ka jingpynslem", la ong u Bah Pasi.
Ha ka jingbuh mawnongrim jong u, la sakhi bad ïadon lang ruh da u Myntri ka Tnad C&RD Bah Hamletson Dohling bad u MLA ka thaiñ Bah Macmillan Byrsat.
Na ka snem sha ka snem, ka pisa ka la lang khamtam na ki jaka nongkyndong.
Oh, ka iewduh mynta ka dei ka iew jaktung jaktap.
Dang shen, ki pulit ki la pynmih ia ka jingpynbna paidbah da kaba phah sha ki pulit ka West Bengal ban kem ia u namar ba u la phet rieh na Shillong hadien ba la shah tthwet ha ki pulit.
Ka Meghalaya ka la shah pynngat ha ka kyrdan ba duk tasam ha ka ri India napdeng ki san tylli ki jylla baduk tam.
Khot ia kata ka jingpang Corona Virus da kata ka kyrteng Covid-19 ne da kaba kumno-kumno ruh, ka bih jong ka te ka la sar kum ka khlam ba shykhrei ha kylleng ka pyrthei, kaba la pyniap hana palat 17000 ki mynsiem briew bad ka la ioh snoh la palat 38000 ngut briew, haduh ka sngi ba-ar jong ka taiew kut bnai, Lber 2020.
Ki bor bahalor katei ka tnad ki la ong ba kane ka dei ka sienjam kaba tnad ka la shim ban tyngkai ia ka jingjyrngam jong utei u lum khang ba ka ding kan ym ioh ban bam ia ki jingthung ba itynnad kiba don ha utei u lum.
Hadien ba u la pynïasoh sha ka Chelsea ha u snem 2021 ha ka jingsiew kaba 97.5m hadien ba u la mih noh na ka Inter Milan, u Lukaku u la shem jingeh kumno ban pynïahap ialade bad kane ka klob jong u Thomas Tuchel.
Khyndiat shaphang ka Khliehriat Higher Secondary School, ïa kane ka skul la seng nongrim naduh u snem 1974 bad dei ruh ha u snem 1979 ba u Fr Rev Henry Fantin u la wan sha kane ka skul ha Khliehriat bad long kum u Head Master, da ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong u la lah ban kyntiew ïa kane ka skul sha ka kyrdan M.E School bad ha u snem 1986 la kyntiew shuh shuh sha ka Khliehriat High School kaba naduh ka klas ba 7 haduh ka klas ba 8, ha ka jingpeit jong u Fr Henry Fantin kum u Head Master lem bad u para jong u, u Fr Rev Joseph Fantin, u ba la long kum u Fr Priest ha kitei ki snem namar ka jingtrei shitom jong ki la kyntiew kyrdan shuh shuh ïa ka skul sha ka High School ha u snem 1995 bad katba nang iaid ki por ki snem ïa kane ka skul la kyntiew shuh shuh sha ka kyrdan Higher Secondary School ha kaba la ioh ruh ban pynrung ïa ka jingpule ha ka Arts, Science bad Commerce bad ki khynnah kiba pule mynta tang ïa kane ka kyrdan XI bad XII ki don mynta 400 ngut.
Wat la um iathuh ia ki daw, hynrei la sngewthuh ba ka jingshah pynhap shuki jongki, ka long hadien ba ki lah ban don ka jingthmu ban phet noh ha shwa ka elekshon.
Kine ki kynthup ia ka Susan Chebet, u Elkana Kipkoech Runo, Richard Kiprop, u Elijah Kipruto Kemei bad ka Agner Mueni Mutua.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang u Chairman Shnong Wompher Nartiang, u Assistant Waheh Shnong Latu Nartiang, Secretary Shnong A Lywait, Assistant Secretary u ma D.Nartiang bad kiwei de ki dkhot ka shnong ryngkat ki katto katne ngut ki ANM bad ki ASHA.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 652 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi Saitjain.
Ki la ong ruh ba wat la ka State Unit jong ka party kam pat shong ïa ka Komiti na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong ruh, hynrei namar ba ki la thmu ban ïaleh elekshon kumta ki la nang pynkhreh shait shait ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynbit pynbiang katkum ki jingdonkam.
Ka Lehniam Behdeiñkhlam ka Seiñraij Mukhla ka la poi sha ka sngi kaba ar mynta ka Sngi U Blei (Mulong).
Ia kane ka prokram thung dieng ka la pynlong haka sngi Balang ha baroh sawdong sawkun ka pung Thadlaskeiñ, Mukhla, West Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingai jinghikai ka WJDSA kala sdang naduh ka 5 tarik bad kala pynkut haka 8 tarik une u bnai ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jaka pynlong jingïaseng paidbah ha ka Sngi U Blei ka kham long lum, kumta la kyrpad ban wanrah kot ne jaiñ siang shong.
“Ka Congress ka la leh bha ha ka liang ka pule puthi, ka jingpyniasoh ha ka leit ka wan, ha ka kam pateng, ka jingsam ryntih ia ki jingdon jingem.
La ki la don katto katne kiba la kham sngewthuh hynrei uba bun balang um pat da sngewthuh ia ka jingkordor jong ka por.
Shillong, 01 Naiwieng:Hadien ka jing ia pyni bor jongu bad U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council bad nangta hadien ka jing pynjari da ka Ordinance, kaba dei ka ain Rangbah Shnong jong ka sorkar bad hadien kata, sa ka jingpynkhreh ia ka ain thymmai ia ki Rangbah Shnong ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015, kaba la pynbitar tyngeh ia ki Rangbah Shnong ka Ri Khasi Jaintia, kat haduh ba kin dawa ba un hiar shuki noh, mynta ka sngi U Mukul Sangma, ula leit ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar India, na ka bynta ban ioh jingmynjur noh ia ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi, u la iakynduh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha  jaka sah jongu ha kaba u la batai ia ka jingdonkam jong ka  VAB ban ioh noh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Tden sangeh ki kor ki bor jong ka wet process plant bad ki nongtrei ki la sdang sheptieng.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hill u la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingpynsangeh ka Assam ia ka jingshna ia kane ka jingkieng bad kane ka jingtohkit ka la phah ia ka jingai jingmut kumno ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka jingkieng.
“Watla u Chuba Ao ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka Party kan leh bha ha kane ka elekshun hynrei kane ka long pyrshah ïa ka jingkheiñ antad jong u President ka BJP Meghalaya Ernest Mawrie.
La pynrung seng ia U bah Kharshiing, da U bah David Kharshiing, Vice President ka BJP, Meghalaya.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ka la don ka jing ia lum paidbah ha ka nongbah Dhaka, kaba la pynlong da ki kynhun Muslim, lane kaba la tip da ka kyrteng ‘Like-minded Islamic Parties’.
Hynrei, aiu keiñ ngin leh na ka bynta kito ki samla pule kiba ym pat sngewthuh ïa kane? Kawei kaba ngi lah ban leh, ka long ban pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshlur lem ruh ïa ki ba ka thoh ka pule, ka dei ka ïap bad ka im ka jong ki hi.
I la khroh ia ka sorkar ha kato ka por, bad ba dang lung ym don ki bureaucrat kiba la iohi jngai ia ka karkhana dewbilat kum kawei na ki karkhana ba pollute tam ha ka pyrthei, bad dih bor ding kum ba dih um usponge (118 Mw hour shi B’nai).
Phi lah ban mad ia kane ka jait jingshitom tang shisien haka jingim jongphi bad ka lah ban shu jah kumto khlem donkam jingsumar.
Ngi kyrmen ngin sa ioh ka jingshai ha kawei ka Sngi ïa ki jubab kiba ngi dang ap na ki.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u la ïoh ban khur palat 10 wicket, hadien ki 14 wicket ba u la khur pyrshah ïa ka Sikkim ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 585 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ki Sorkar ki leit bad ki wan, hynrei ki kam tih dewiong beain kim dei shuh ki jingjia kiba dang thymmai, bad ha ka jingshisha kane ka la sdang naduh ki snem 2014 ter ter, kata naduh ka por ba ka  National Green Tribunal (NGT) ka la khang pyrshah ia ka kam tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki heh shipai, u VR Chaudhuri kumjuh ki heh shipai kiba la don bynta ha ka jingshakri ïa kitei ki helicopter nalor kiwei kiwei.
Namar haba ki case ki sdang ban duna, ka jingsngew kyrkieh ka duna noh.
Shillong, Naitung 11 : U Deputy Chief Minister ka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ka jylla (Power) u bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka tnad pynmih boring lem bad ka MeECL ki la shim ïa ka rai ban weng noh war naduh ka por shiteng miet jongka 11 tarik ïa ka jingpynlip bording ba 4 kynta lynter hapoh ka jylla.
Ia ka dud ba la khem na ki masi ki leit die sha Nongstoin rwing rwing namarba mynta la kham suk ha ka leit ka wan ba la don ki kali naduh Nongstoin haduh Diengsyiang kaba jngai tang kumba 15 kilo metre na Nongkhnum.
U la ong ba ka jingitynnad ka Meghalaya, ka la khring ia ki briew ban wan jngoh ia ka jylla bad kane kan kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla.
Watla ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, hynrei ki dang don ki jaka kiba ka kompeni kaba pyntrei ka la hap ban sangeh suwa.
Shillong, 9 Rymphang:San tylli ki kynhun sengbhalang na Jaintia hills mynta  ka sngi ki la buh por hynniew sngi ia ka sorkar u Mukul Sangma ba kan sei madan ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap arngut ki briew ha Mookhep ha ka 24 tarik Nailur 2014 lane kin pynlong ia ka jingiakhih ba khlem buh por.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Bah Devan Warjri, President Umsning Circle, nangta u Bah Balawan Nongbri, General Secretary, u Bah Phrangsngi Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, tang mar ia halor katei ka jingshah kren tohmet da utei u nongtrei, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor katei ka jingjia.
“Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingshah noin bein", la ong ka sorkar.
Katkum ka rekod ka sorkar, la pyni ba ki don 79 tylli ki bos saw kiba dang khlain ban iaid ban ieng ban kit ban bah briew ha sor bad ki don ruh 3 tylli kiba pang khlem sumar; wat la ka jinglong jingman jongki dang lah ban sumar.
U Rev.(Dr) John Roberts u dei uwei na ki Missionary bakhraw uba la wan sha kane ka Ri Khasi baieid jong ngi.
Da kane ka namjop baroh ar tylli kine ki kynhun kiba lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Under-17.
Da kane ka jingiakhun kala sdang ban shongshit ha kaba baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ioh thep kol, hynrei kumno re kumno da ka jingbakla u Heimonmi Salahe u nongialehkai ka Caroline Colony ula thep hi shala kol lajong haka minit kaba 22.
Nongpoh, 07 Naitung:Ka jingpyntuid jaboh jong ka kompeni Megha laya Agrovet Private Ltd sha ka tyllong umbam umdih jong ka Wah Um trew kaba don ha ka shnong Khlieh Umtrew bad Mawthei, ka la pyn long ia katei ka um ba kan ym long shuh ban bam ban dih ne ban pyndonkam na ka bynta ki nongshong shnong kiba tan ia katei ka um sha ki shnong ki thaw jong ki, la ong ka report na ka tnad wad bniah ia ki um dih um bam ia kaba la tip kum ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong.
Na ki sengtreimon sngewbha kaba la ithuh iaka jingai jingshakri ka JMB ka dei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la ai da ki tiar jingiada iaki nongtrei haka por ba dang long CEO u Bah SS Syiemlieh.
Ki don haduh kumba 6 tylli eiei ki trok ba la shah bat ha ka seng namar ka jingkit shyiap beain.
Ngin bujli da kiwei pat ki policy ki ban ai ka jingim ba pura ha baroh ki nongshong shnong salonsar.
“Ngi don shibun ki rangïalehkai na kane ka jylla kiba la ïalehkai shabar jylla ha ka rta kaba 16 snem shapoh hynrei tang 3 ngut kiba la ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri India (Senior), namar kata donkam bha ban pynleit jingmut ha ka jingthmu jong phi bad ban aitilut ialade na ka bynta ka lawei kum u nongïalehkai phutbol" ong u Bah Eugene.
“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba u la dep pynsngew ïa ka jingeh sha ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym pat don Aadhar ki khynnah kiba ju ïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Social Welfare.
U bah Majaw, uba la ioh ia ka kyrdan Master of Commerce bad uba la long u nonghikai ha kiba bun ki kolej, u ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka shna ia ka bhah kam, na bynta kiba duk, kiba sahdien bad katei ka trei kam ha baroh kawei ka Ri India.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ha ka dur jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka pynum lut ïa kit hah jong ka pyrthei.
La bet la ber da tyngka pliah,Heh khlieh ki khie naba iohthiah,Ka dohkyndang ne kam pynroi?Sdang ka iashrut, ka ialeh phoi.
U Mehta  u la shah thung kum u heh DGP ba thymmai hadien ba u PJP Hanaman u la shong thait ha ka 31 tarik Nohprah mynshem snem.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jing aksiden kali kaba shyrkhei, u wei u samla u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba u wei u pat u la mynsaw jur, hadien ba ka taksi kamai kaba ki shong  ka la shah tynrah bad shah rat ha kawei ka trok kit umphniang.
Ka NIA ka la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi, la mih ha ki lad pathai khubor ba u Pannu u la byrngem byrsit ïa ki babu jong ka Sorkar India kiba don shabar ri.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiñ khyndew bad lyngba kine ki aiñ la pynkylla ïa ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
Da U Bah Philip MarweiñNga ruh nga dei u nongrep nga kwah ban ioh bynta lem lyngba kane ka skim.
“Kin don haduh 400 tylli antad ki kali kiba la pynriam kin iaid paidbah ha katei ka Chrismas Carol.
Katei ka kaiphod, ka ong ruh ba ki skhim jong ka sorkar India, kum ka  Make In India, Digital India, Skill India bad ka Startup India, kim pyn myntoi eiei ruh em ia ki nongtrei kam lajong, tangba ki mynjur pat ba kane ka sorkar kaba mynta, ka dei ka bym don jingbamsap bad kaba kwah ban ia siew ia tda da ka jingsiew onlain.
“Nga la ju pyrshang marwei na ka Hima ban pynkhuid ban weng ia ki jaboh ka Iewduh, hynrei ngam lah leh eiei marwei, khlem don nongkyrshan nongai bor, la ong u Paiem Latho.
Katkum ka jingong jong u, ka Council kan ym lah ban don ïa ka aiñ shna iing ka ban ïatakhuh bad ka National Building Code ïa kaba la pyntreikam hapoh ka ri baroh kawei.
Kane ka jingïalang kaba ka don lang ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad kiwei kiwei de ki ophisar ka la ïakren ruh halor ka jingpyntrei kam ïa ki skim pynroi ba la bei tyngka da ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Hadien shiteng kynta ka Meghalaya ka la pynbud ïa ka kol ba lai lyng -ba ka Eightfulnes Shang-diar ha ka minir kaba 32.
Eh bn ioh ilp , u Conrad ruh bn km elections, ki sengriewlum ki dei ki sengieidsbai ,lada ki kitkhia shisha ki la dei bn weng noh na ka sorkar ,pt ka ei bn jia.
Ka Reham, ka la khluit tar bad bitar ia u tnga barim jongka, da kaba ong, ba ka Pakistan, ka la kylla long ka ri jong ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor, ha ka jing synshar jong U Imran Khan.
Na ka liang ka head coach jong ka kynhun ïalehkai U-20 ka Maymol Rocky ka la pynpaw ba ka kynhun jong ka la long kaba la pynkhreh bha na ka bynta katei ka jingleit ïalehkai sha Vietnam.
La iadonlang u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU central body, LeningradTariang nalor kiwei kiwei.
I tae toh wa ha chwa u li rah ki khon Raij ia ka dein khlam yong KA BEIPUN BON kawa khut ki KA SYMBOOD KHNONG waroh em kam u dep u e bam e dih neibhah wa chisien wa dalai li rah ya ka SYMBOOD KHNONG waroh ki sangia leh da ya bood lang ki ka tae ym em de wa wan rap ki kini ki bam.
Haba kren ha ka sngi na ka liang u Rangbahdong jong Ka Madanriting block A ula pynpaw ba u samla Macmillan ha ryngkat ki paralok jong u ki dei ki samla kiba ka shnong hi baroh kawei shim ia ka jingkitkhlieh namar ki dei ki samla kiba kamai kit um.
SHILLONG : Ka jingialang pyrkhat kam naka bynta ka lympung bah ialehkai ka jylla, ka Meghalaya Games, kan long lashai ka sngi ha Secretariat.
Nongpoh:  Ka long ka jingshisha ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka thong ban shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud ka Assam, kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla, ban maramot bad ban shna pynbha ia ka skul na ka bynta ban shong ki khynnah skul kaba don ha shnong Khliehum wang, kaba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem 2018, hynrei kat haduh kine ki sngi, ym pat la ioh jingiarap ei ei ruh em.
Ki nongshnong jong kane ka shnong Deiñler bad kiwei de ki Waheh Shnong ba marjan kiba donlang ha kane ka jingïakynduh bad ka seng HNYM, ki la pynpaw lut ïa baroh ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por, naduh ki lynti syngkieng, ki umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule nalor bun kiwei pat kiba ïadei bad ka kam rep kam riang jong ki.
“Ngi sngew lyngngoh ia ka jinglong jong ki nongialam ka Congress kiba shim khia ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki samla pule ka JNU" la ong u President ka HANM Bah Shaniah Suchen.
U Bah Sanbor u la ong ba ka Law Commission ka la pan ïa ki jingpynsngew na ki kynhun bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC bad kiba bun ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka bad namar ba hap ban peit katkum ka jingpynsngew jong ki paidbah, kiba bun ki paid riewlum ka jylla Meghalaya ki don ka jingtieng ïoh ba kane ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ka long pyrshah ïa ki aiñ ka riti ka dustur bad ki jingngeit kiba la bat naduh hyndai.
Ban pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingbitar jong ki paidbah ka la khie hadien ban a ka liang ki  pulit Assam ki la wan bad thmu ban wan knieh jubor ia ki jaka ban shna ia ka Police Out Post ha katei ka jaka hynrei ki paidbah nongshong shnong ki la pyneh ban pyrshah ia kane ka jingleh don bor ki pulit Assam.
Hato ngin kynnoh iaka Dorbar Shnong Tympang kaba pyrshang ban pyntreikam iaki kyndon pynjari ha kaba iadei bad ka khlam COVID.Hato ka shnong Tympang pat kam don ka hok mo ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong bad ban iada iaka shnong na ka jingpur une u jingpang khlam? Shuh shuh ka jingkylli ka long hato kine ki jingangnud jong ka kim long kiba shong nongrim? Lada ngim lah ban bud iaki kyndon kiba la pynjari, ka bor synshar disrict ruh kaba suk eh ia ka ba kan sympat ia u paidbah salonsar bad kane kalong ban khang shnong ne lockdown bad kane kan ktah iano? Ka jubab ka long ia u duk u suk, u kup shilliang sem shilliang shuwa, kumta ka bha eh ia ngi ban kylla haka rukom leh ne ka Covid-19 appropriate behaviour ban ngin lait na ka jingkynnoh uwei ia u wei ne kdew kti uwei ia u wei.
Haba ka por ka la iaid 10 baje, hangta lei lei ki la nang sngew sih bad sheptieng jur ba u briew u bym ju jah miet kumno ka leit jia khyllah ha kata ka sngi kaba u iathuh ba un leit don kam bad la ki paralok.
Ka bai rung na ka bynta katei ka jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
Ha kane ka sngi shwa ban ïalehkai, ka Rangdajied ka kamai 5 point da kaba jop shisien bad ïakhaid arsien katba ka Langsning ha kamai 4 point.
Ka leit ka wan, ka la sahkut, ha katei ka surok.
Ha ka jingïalang ha Amlarem, u Bah Stephenson Mukhim, MLA barim kane ka Constituency u ba pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem ban wan na ka NPP, u la pdiang sngewbha ïa ka jingwan ai jingïatreilang u Bah RL Tariang lem ki nongkyrshan jong u.
U Justice Khehar u la ong ba katei ka kes ka donkam ban tian bishar bad u la batai ruh balei ba ka donkam ban shim ia kaba kum katei ka kes kum ka kes kaba donkam tam.
Hadien ka jingshah rem kaba sawsien kynthih ka Sawmer SC ka la ioh ban khur ia ka point kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League da kaba pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 24 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
La iathuh ba na iing jong U Nick, ki la bthah ia u, ba u dei ban ia pyllait noh bad katei ka tnga thymmai jongu, namar ba ki iohi, kumba ka Priyanka, kam dei satia kaba la pynkhreh ban ia shong ia sah bad u bad ban don la ki khun ki kti, hynrei la iathuh ba ka dei ka briew kaba bang ha ki kam sngewbha, la kum ka khynnah samla kaba dang 21 snem.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka  Meghalaya, the Social Organizations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la syier lada ka sorkar lyngba ka tnad Khlaw kan iasoi ia ka soskular ban ailad ia ki kompeni ban thied jaka ha kane ka jylla.
Shillong, Nailur 11 : U Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka University kam don jingthmu satia ban kyrtiang dien ne pynkylla ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP)-2020 ha Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, da ha kine ki Taiew ba la dep ki la don lai ngut, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak, u Athai K.Marak, kiba la shah kem bad shong Patok halor ka jingshah kynnoh donkti rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem, ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, da kaba ong ba kim donkti ei ei ruh em halor katei ka jingjia.
Shillong, Rymphang 28: Na kajuh ka jaka kaba la sdang ïalap elekshon MLA ha u snem 2023, ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ruh ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MP bad kane ka jaka kadei ha ïew Smit.
Nga ai khublei ia u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai ia ka jingkyrshan bad sngewthuh".
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ai khublei kyrpang ïa ka jingnoh synñiang jong i Bah S.D.Khongwir kum u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum mynta la 55 snem.
U Lakhon Dkhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula thep kol 34’, 40’ & 45’ kaba la biang pura iaka Nangbah Pohshnong ban khur namjop.
Ia kine ki ar kol ka Amlarem SC la thep da u Tori Jungai haka minit kaba 43′ bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 46′ kaba la biang pura iaka Amlarem ban khur iaka namjop.
Shillong, 25 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ka ai ka jingiaroh ia ka Jaintia Student union halor ka jingkyrshan jong ka ia ka seng ban iakren shaphang ka NEHU ha ka shnong Wahiajer namar kane ka long ka mat kaba donkam eh na ka bynta jong ki samla pule.
Nalorkata, dei ruh ban khmih bniah ïa ka jingkyntu ka Voice of the People Party (VPP) ïa u CEO ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon khamtam ba kane ka seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum da ki nongtrei jong ka seng, ki lah ban don ki jingpyrshang ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon hapoh ka jylla khamtam ha ki distrik jong ka Ri-lum Jaiñtia da ki runar kiba thmu myntoi shimet.
Na ka liang jong ka election kala dep ban maham ia ki paidbah ba la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50,000/- tyngka.
Kawei ka jing batai na ka bynta kine ki jingshem ka long kaba la ai jingmut da ka jingpule bniah hapoh US ha kaba ia ki khnai la bsa da ki jingbam ba la tah da ka aspartame, kata ka kynja jingsleh ba pynthiang ba ju pyn-donkam bha ha ki jingdih pyngngad ne ki kynja umsoh ba thiang.
Ka Bible ka khlem ong pat ba u Joseph u pynkha ia u Jisu.
U la ong ruh ba ngeitskhem ba nangne shakhmat ki nongrep kin ieng tylli ban iatreilang bad ka  HFU n aka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa ong ki nongrep.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang haka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Ki nongshong shnong ha kine ki lai tylli k constituency kila dawa na ka sorkar ban phaikhmat lem sha ka surok shnong ba pyniasoh sha ka shnong jong ki khnang ba kin ioh ka jingmyntoi kumba ioh lem kiwei hapoh ka jylla.
Ka sorkar u Modi ula pynheh ruh ia ka jingmang pisa na ka T.78 hajar sha ka T.1.20 lak ban shna ia ki iing baduk ha nongkyndong.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïadonlang ki riewpwkhmat bad ki nongïalam jong ki katto ktne tylli ki seng kiba pawkhmat ha ka nongbah Jowai.
Ha ka jylla United Provinces pat, u riewstad ha ka rep uba la pynmih shibun ki jaid jingthung da kane ka rukom u long u Rai Sahio Ram Prasad Singh.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka seng ha kaba la jied biang ia u Bah Embhah Syiemlieh kum u President ka seng,  u Bah Linus Shadap, Senior Vice President, Bah Khlainbor Pale, Vice President , Kong Mina Jana, Vice President, Babu Gervasis Kharmujai u Kyrtong kum u General Secretary, Bah Aibor Roy Thangkhiew, Joint General Secretary, Bah Edward Nongspung, Asst.General Secretary, Kong Santimai Muthiang, Asst.General Secretary, Bah Teibor Marwein, Chief Organiser, Bah L.D.Syiemlieh, Asst.Organizing Secretary, Bah Finian Nongkseh, Treasurer bad nalor u Bah SD Khongwir la thung ruh ia u Bah M.Sumer u nongaibuit ai bor.
Shillong, Lber 03 : U MP ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na ka Jylla Meghalaya, u Dr W R Kharlukhi u la mang pisa 10 lak tyngka na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong hapoh Mawkynrew Constituency.
Ki doctor ki la hap ban ai da ka injek khnang ban pynduna ïa ka jingpang.
Kane ka jing wan rah nam jong ki samla ka jylla shibynta ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki rangialehkai kin poi haduh ka final bad ka long ruh ka History jong hapoh ka jylla.
Haba kylli kaei kaba un leh halor ki ishu kiba ki myntri kiba don lang bad u ki ju ia khih kum ka jingai lum jingtep kiba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh khlem ka jingtip ka hima.
Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong kin kiar na ki kam bad ki jingkren kiba ktah ïa ka burom jong ki longkmie.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba khlem pep, katto katne ka jingburia ïa ka jingduhnong ka dei ïa ka ban hap siew sha ki ba haïing hasem jong une u lanot haba bynrap “ïa kane ka kam yn sa pynkhreh da ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Heh shipai BSF".
Ka jingsngew jan para khasi hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew bad ka rta ruh ka la dei ban ialuh ne don paralok kum ka jingpyrshang na ka bynta ka junom.
Nongbha 9.
Don napdeng jongki kiba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kum ka Shad Pom blang ka Hima Khyrim,don pat ki jingshad kiba ki pynlong ban pynpaw ia ka jingkmen bad jingsngewbha haba ki la dep ot bad kynshew kyndiap ia u symbai u rnai ne u kba u khaw.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da U Bah Phrang Roy, uba dei u bongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th Tarik, Jymmang,2021.
Kumta ia kawei pa kawei ka jingduwai u Blei u tynjuh la ka dei ne em ban ai.
Jowai, 13 Nohprah:Ka jingjia kem ding bad bthei ka kali kit umphniang ha Mookhep, East Jaintia Hills ka la shim biang sa kawei ka jingim ba kordor jong uba la mynsaw jur.
Ki nongthoh komentari ki ong ba ki kyntien “nga ïeng ha ka jingkhang" ki mut bad thew ba wat lada ka jingkhang kam plie ruh U Jisu un ïai tied bad ïai ap ha bar khlem thait bad khlem sngew sakhrai.
Katba lada leit pynhap sha ki jaka ba kham jngai na Byrnihat kum ha Jagiroad bad kiwei kiwei ki jaka, dei ban ai ha ka dor lai hajar haduh lai hajar ar spah shi metric ton bad utei u Dharmu ruh u la kular ban leh kumta.
Shillong, Naitung 06 : Ki MDC jong ka Liang Pyrshah ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar ka Council ka mang tang 9 lak tyngka na ka bynta ka tnad Arts & Culture kaba dei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ïa ka kolshor.
“Freda wanrah kato ka shangkwai hangne ha baranda.
Ka jingkem ki Pulit ia kitei ki 5 ngut, ka dei ruh hadien ba District Court ha Ri Bhoi, ka la kyntait ban ai jamin ia kitei ki briew, wat haba ki la wan sha ka Iingbishar ban pan Jamin na ka Iingbishar khnang ban lait shah kem na ki Pulit.
"U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur, halor ka jingpynthied mobile ki kmie ki kpa ïa la ki khun na ka bynta ka online class, kaba long kaba donkam, hynrei ki khynnah ki pyndonkam bakla.
Lyngba ka kyrwoh, kitei ki nongrep Sying, ki la kynnoh ba ia u bah Donbok Shadap, la phah da ka I-team kaba dei na ka tnat (Agriculture), ha kaba la ong ba ki briew katei ka tnat ki la phah ha u bah Donbok Shadap, ba un leit ban lum ia ki Sying na ki nongrep ha ka thain Umdang kaba hap hapoh ka (Mawshynrut Block).
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur u Bah Nongrum, u la ong, “Kum ki kam ba pynbna ka MPSC tarik 9, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli ki Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki post bad ki don ruh ki post ba la pynbna ka High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka RS naduh ba la ujor ka longkmie na Garo Hills.
Halor kane ka jingleit, la lap ba ka jingjia, ha ka 3tarik Jylliew, ka long kaba shisha, halor ka jingshim sting bad ka jingslem ki doctor ban ai ka jingsumar ia kane ka longkmie, kaba la kha hi ha ka jingthiah ia i khun (General Bed) khlem don doctor ne nurse bad katei ka la pynlong, ba kan duh noh ia ka jingim bad ieh ia la u jong u lok bad 2ngut ki khun rit.
Halor ka jingkylli hato la donkam palat ban don noh ka ain khang pyrshah kyntiap seng, u Myntri Rangbah u la ong, kane ka dei ka mat kaba la iakren la bunsien da ki seng sain pyrthei.
Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ia ka “International Tourism Mart (ITM)" ka ban long naduh ka 21 haduh ka 23 tarik u Naiwieng u ban wan ha ka nongbah Shillong, pynbna u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei.
Niar eh bn shem kum u ne doctor ba sbun 99percent ha Shillong ki doctor ki plan tang ia ka pocketshane ki don hi kiba shim duna dor,tangba ki bun bha ki khwan.
Shillong: Ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, kawei ka trok kaba kit ia ka umphniang petrol bad diesel ka la kylla kynsan ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba don ha ka shnong Mawtnum bad kane ka trok kadei kaba don ia u registration nombar AS 05 A C 0719 ba la niah da u Drubo Jyoti Bora, u ba dei na ka shnong Golaghat kaba don ha ka jylla Assam da ka jingthmu ban pynpoi ia kane ka umphiang sha Agartala.
Shillong:  Ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA ba la don lang ka UDP, ka la rai ban kynran dien na ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
U la ong ruh ba ka donkam ban don ia ki convention center ha manla ki district headquarter.
Na ka liang jong ka Jaintia District Council, la mihkhmat da U Bah HS Thangkhiew bad na ka liang jong U bah Thangkhiew, u ia said ba namar ba ka JHADC, ka kam ba ka la thaw ia ka ain, kaba iadei bad ka bor jong ki Dolloi bad ki Rangbah Shnong ha u snem 2015, kumta la dawa ba dei ban weng noh ia ka, na ka thup jong ki nongshah mudui; hynrei ki nongbishar jong ka Supreme Court kiba kynthup ia U Pinaki Ghosh bad U RF Nariman, ki la kyntait ia ka jingdawa jong ka JHADC bad mynta ki la pynrung ia ka bynta jong ki Dolloi ruh, kum kawei na ki mat ban rai da ka Supreme Court.
Shillong, 21 Naitung:Ka seng ki Doktor kaba la tip kum ka Megha laya Medical Service Association (MMSA) ka la pynlong ia ka jinglang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem ki ar ngut ki doktor ka Civil Hospital, mynhynin ka step ha ki pulit.
U Bah Ardent u la ong, ka jingpyrshah ka jong u kamdei ïa ka Roster System hynrei ka jingpyrshah ka jong ki ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ka khusnam Best Discipline Team ka la leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper la ioh da u Shain Muksor (Thangskai Tiger SC), Player of the Tournament la ïoh da u Ioanis Suchen (Sutnga SSCC) bad ka Player of the Match da u Obadaia Bareh (Rymbai Shkenshynriah).
Haba ia wer lang ia baroh kiba don mynsiem halor kane ban wan iashim bynta lang, ka Kong Agnes ka la ong ba, la ia tip ia ka jingsniew ka rukom synshar, kaba long ka jingma ia ka imlang sahlang bad ka pateng ban wan, ka jingkiew dor ki marbam kaba ktah ia u duk u suk, ka jingduh ia ki jaka jong ki trai muluk, ka jingbym ioh kam jong ki samla, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba shong ha ka bor, ka jingwan hiar thma ki kompeni thok, bad kiwei kiba ktah ia ka jylla, ngi sngew ba ka jingkuman ka sorkar ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei jong ka synshar paidbah bad ngim lah ban ai lad ba kan bteng",.
Ka la plie paidbah ruh ïa ki building ba thymmai jong ki Border Out Pot kiba hap hapoh ka Meghalaya Frontier.
Ka dor jong u nongthep vote (voter) ka la hiar dor shaba palat ha kaba um lah shuh ban thep vote laitluid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 191 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1888 ngut hapoh ka Jylla.
Kadei ban don ka jingwad bniah ne ka study halor kine ki sick unit ban lap ïa ka daw balei ba kim lah ban treikam bha bad balei ba ki long pynban ka jingduhnong, namar ba lada ki lah ban treikam bha, kan ïarap shibun ïa ka unemployment problem ne ka jingeh na ka jingkyrduh kam.
Ha kane ka sngi sdang la ïakhun nyngkong hapdeng ka Khliehmaw-lieh Youth Club pyrshah ïa ka Hills United na Diphu, Karbi Anglong.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
Kaba kongsan ka dei ruh ka jingkut jingmut ba skhem bad ba hok ban tei bad kyntiew ïa ki samla.
Kat kum ka Superintendent of Police (CID) Supriya Das, IPS, ka Tnad Pulit kala ïoh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba lum jingtip ïa ki jaka treikam bad ki nongtrei jong ki na ki kor Internet kynthup ïa ki Heh Ophisar khnang ba kin ïoh ak ïalade kum ki Heh Ophisar ban ïoh thok pisa.
U Kyrwoh ba la phah da u President u Bah Tenny Shabong u la ong, ïa kane ka rai la shim hadien ka jingkular ba la ai da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, Shillong ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ha kaba un sa wad ïa ki lad ki lynti katkum ka jingïakren bad ka Union ha ka 17tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ha kaba ki kam kiba la sdang yn pyndep bad ia ki kam ki ba la dep ban shna, yn sdang noh ia ka jingtreikam.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingthmu pynkynriah kam ia u DC WJHD ka dei ka jingibein ia ka District baroh kawei, namar une u DC ba mynta u dei shisha u briew uba trei hok, uba shimkhia bad trei shitom iaka kam bad u dei ruh u  briew uba sngewrit bad iarap kylluid ia baroh ki briew kiba donkam kat ba shah ei ka bor jongu kum u Deputy Commissioner.
Ha kajuh ka por, u president ka seng All Meghalaya Contractors and Suppliers Associations (AMC&SA) u Bah Gilbert G Laloo u la ong ba ki kontraktor ki la kut jingmut ban rejiter ia ki nongbylla ba wanrah nabar jylla.
Guwahati:Ka seng BJP, ka la rai ban ia trei lang bad ka seng sain hima ba thymmai jong ka Nagaland, ha kane ka elekshon MLA 2018, ka  Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ba la khlieh da U Neiphiu Rio, myntri rangbah barim jong ka Jylla Nagaland bad lyngba katei ka jing ia mynjur, ka seng BJP, ka la dkhat noh ka jing iadei jongka bad ka seng Naga Peoples Front (NPF), kaba ki la ia treilang la 15 snem kynthih.
Baroh 2 ngut kitei ki kyrtong ki la ia donlang ha katei ka jingialang bad ki la kular ruh hakhmat ki nongialam katei ka Party ba kin ym phet seng hynrei kin iai neh bad katei ka seng lada long kumno kumno ruh.
“Ka kamram jong ka council mynta ngi la dep ia ka kam  ba nyngkong ha ka ba ai ia ka jing pynbna paidbah (public notice), ka ba ar ka dei ban kine ki bar jylla (nontribal) ki ba die jingdie ha madan ha ki lynti  ki dei ban burom ia ka jing pynbna (notice) jong ngi bad ban pan (apply) lyngba ki lynti jong ka ain  ia ki lisen jong ki bad ka rai ka ba khadduh ka dei hi jong ka district council hadien ba ka ladep ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki, la ki biang ne em ban ioh laisen bad kino ki no  ki ba iaid lait ia kane ka ain ngi la pynkhreh ba kin kynduh ia ki jing pynsaja ki dei ban siew kuna lane ki ki don ki lynti jong ka ain ki ban khang pyrshah ia kine ki rukom khaii ki ban isaitmet ha ka por mynta.
Ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah khang lynti hynnin ka sngi hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew ha Ramban distrik, ha kaba ka la pynlong ïa palat 300 tylli ki kali ba kin sahkut lynti, la ïathuh ki heh pulit.
Kane ka long ban ai ka jingiarap lane ka jingkyrshan kaba don burom iaki briew ne ki longing long sem kiba la ia kynduh kynsan kynsan bad kiba eh bad kiba tan iaki.
“Ka jingmyntoi jong ka parti Congress ka long ba nga lah don 15 snem, ki MLA ki jong ngi ki leh bha hapoh ïingdorbar thawain jong ka jylla, ki nongtrei ki long kiba khlaiñ, ha kaba 2088 tylli ki polling station ngi don ia ki nongtrei" la ïathuh u ma Pala.
Ngim dei ban ialeh ia ka sorkar namar ngim lah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka kaiphod jong ka jingjurip kaba ha kane ka sngi un sa phah sha ka sorkar la kumno kumno ha shwa ka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ha shwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla, kin iakren ha kaba iadei bad ka thain Langpih ha ka 16 tarik une u bnai.
Nalorkata, u Bah Nongtnger u la kren shai ba katei ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola kam dei satia na kano kano ka niam ne ka kynhun, hynrei dei tang ki ’riewshimet.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba kiba bun ki dkhot ka NSCN(K) ba kynthup ia ka  mobile unit 5, 2nd brigade — ki la kynriah sha  Ukhrul (Manipur), Grihang (Manipur), Phek (Nagaland) bad  Tirap (Arunachal Pradesh).
"Haba kdew ba ka reservation ka dei ban bhah katkum ka jingbun paid, u Bah Thomas u la ong ba kane ka long ka jingshisha bym buh ha jingmut ba ka jingbun paid ka kham heh ha Khasi – Jaiñtia.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tyllong um bad ka um ka dei ka jingim.
Kumta ka long kaba suk ban ong ba ngi long ki khun Khristan, hynrei kaba eh ban ong “ngi long ki khun u Blei, ba ialam da u Mynsiem u Blei, khlem da kha pat bad khlem da ioh ban sait ia la ki pop ha ka snam u khunlangbrot.
I nonghikai skul sorkar iba dei shnong trai na katei ka shnong I la phone bad phah ruh ia kine ki dur ha kaba I la iathuh ruh ba ki paidbah jong katei ka shnong ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw.
Shuh shuh ruh la ong ba katba ka jingwad bad jingleit iarap jong ki kynhun iarap ka dang iaid shakhmat, ka jingdon kiba khlad bad mynsaw ruh ka dang lah ban kiew bad ym pat lah ruh ban pynithuh lut ia baroh kiba la ngat ha utei u jumai tat haduh ban da ioh ban pyndep ia ki kamram ba kongsan baroh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr.Sanjeev Ningombam, uba long u Centre Coordinator of theKalam Centre, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki nongthain jain khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Vice Kapten jong ka Khliehmawlieh u la pynpaw ba ka kynhun ka la treishitom bha naduh kaba sdang bad kan long shisha ka sngi kaba ka kynhun kan sa thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ka thaiñ West Khasi Hills lada ka rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai lashai ka sngi.
Ha kane ka jingjia uwei u briew u la khlad hashen, katba uwei pat u la khlad katba dang ai jingsumar ha Hospital.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai la iohi ba u Banshanlang Nongdhar jong ka Nang kiew u la ioh ia ka lad ban pyrshang ha ka minit kaba 23 bad tang hadien 2 minit u M Nik hil Raj u la ioh ban kynjat tyngeh sha pyr shah ka jar hynrei u goalkeeper jong ka Saw mer u Pyrshangban bha Dkhar u la lah ban kyndat noh sha jngai ia ka bol.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ba ki Khasi bad Garo kiba shong shnong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban ïatylli lang kawei bad shisien ba ki Khasi bad Garo ha katei ka thaiñ ki la ïa tylli, lada ki Nepali ki pyrshang ban wan mushlia ki kynrum kynram kiba jur kin mih bad kan wanrah ïa ka jing bym shngaiñ ha ka imlang sah lang.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la siew bai lynti ïa baroh ki samla pule, u Myntri Rangbah u la ong, “katno katne la shu siew lypa lane ki hap ban siew kum ka kynja jingïakut hynrei kita ki dei kam kiba kham kyllaiñ bad kumba phi tip, ngi don bun ki jingeh namarba ka Sorkar India ka la bthah ban ym phah ïa ki Chartered Flight bad namar kata ngi la hap ban shim da ki Commercial Flight bad kane ka donkam ïa iwei pat iwei ki khynnah pule ban siew hi na la ka jong ka pla lyngba ka Personal Account lane da ka pisa watla ka Sorkar ka kwah ban ot tiket naduh ka sngi nyngkong nalor ba ki ngi la ïakynduh ruh ïa ki jingeh.
“Ka Jaidbynriew kaba im ka dei ka Jaidbynriew bym ju ryngkoh ruma".
U Aryan Borah bad u Akash Kumar Choudhury ki la seisoh bha ha ka bol na bynta ka Meghalaya, ha kaba u Akash u la khur 8/69, katba u Aryan u la khur 10/107 bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match ar sien lynter.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki nongpang ka la kiew sha ki 12 ngut kynthup ia u ba la khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad baroh 11 ngut ki la kham khlain.
Ia kane ka jingiamir jingmut hapdeng ki kynhun kiba iadon bynta halor ka Meghalaya EV Policy bad halor ki kam bei tyngka la khot pynlong da ka Tnat Transport ka sorkar Meghalaya bad ka AEEE ban iamir jingmut halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ia ki kali bording (EV) ha ka jylla ka ban iada ruh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ka mariang.
Ka Religious Condition jong ki ka long kaba arsap.
Halor kine ruh ngi la ïakren ba ym dei satia ban pynkhih watla ka don ka CUET ruh," ong u samla Banlumlang Rani President ka KSU NEHU haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Haba kynthoh biang ïa ka Sorkar halor ka jingbym lah ban pynkynriah ïa ki nongshong shnong na Them Ïew Mawlong, utei u nongmihkhmat ka VPP u la bynrap, “Lehse ka jingïakynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka kular ban ai sa 1.4 akar…ka lah ban dei sa kawei ka jingpynbiej namar ka jingjan jong ka ilekshon MP, MDC.".
Kine ki samla kamai ar shaka ha ka lama ka Ride to Serve ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Malki.
Ha ka jingsdang jong ka Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw ha ka bynta ka jingkhlad noh u Myntri Rangbah ka Ri India u Sri, Jawaharlal Nehru, bad kumta ha katei ka sngi, ka Dorbar ka la sangeh ïa ki kam jong ka, kum ka dak jingsngew burom ïa u Nehru.
Ha kaba pynkut ia ki jingkren ka Ktien U Blei ka shithi u Paul sha ki Galatia 6:21, “Shaphang kiba nga la maham lypa ia phi, kumba nga la maham mynshuwa ba kita kiba ïaileh kat kita kiei kiei, KIN NYM ïOH IA KA HIMA U BLEI".
U heh ba dei khmih jong ka tnat Railway u la pyntip ba ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong naduh ka 8 tarik, Nailur haduh ka 17 tarik, Nailur.
Ia kane ka kyrwoh khubor la ai da u Samla Bristar Mawthoh, General Secretary Seng Samla Pommura.
La kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la leit ban jngoh bun tylli ki distrik bad ki block kiba don ha ka jylla ha kine ki lai bnai ba la dep.
Kham hadien la mih kawei ka kynhun kaba hikai iaki briew ban pynlong iaka sngi U Trai ka sngi shuti ha ki kam leh sngewbha bun jait bun skit,ka jingiaid kai ka jingjngai sha ki rud duriaw, ki rukom bam khana, ki jingialeh kai,la lut ka jaid (sports and games) bad bun kiwei ki kam leh sngewbha bad leh tamasa.
Synei iaka Ri Khasi Jong ngi…iada name ah U Blei NMR ki briew ki don ha jingsyier.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ia ki dukan ba la ithuh da ka sorkar, ha kaba kin plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet man ka sngi hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap lait noh ia ki dukan ba don ha ka thain Iewduh, Stand Jeep bad ha Kyndai Lad.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki don palat sanphew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong katei ka Nongkynjang Sub Health Centre.
Haba buh jingkylli, la un leit biang sha ka party Congress, lada ki tyrwa ia ka shuki myntri rangbah u la ong “Ka jingieh jong nga ia ka party Congress kam dei na ka daw ba nga kwah shuki.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la shah kyntiew sha ka elite group ha ka samoi ban wan da kaba kamai 19 point.
Ka Assam Rifles Public School, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School bad ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School ki dei ki lahduh ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Iaki Priority HouseHold (PHH) kalong 5 kgs shi khlieh haka dor T.3/- shikilo bad iaki Non-NFSA pat haka dor bym palat ïaka.14/- shi shikilo.
Shuh shuh ha katei ka Dorbar ha ka jingpule la ioh sngew ba la don baroh 15 ngut, 8 ngut ki dei kiba don kyrteng ha ka jingia sakhi ha ka Kashari jong ka District Council ba don burom kynthup ia u B.K.Syiem kum u Adiviser bala shah pynrem ha ka court ba don burom, u Acting syiem ha katei ka dorbar u la ong ruh ba u don ka bor bad u la maham ruh ba lada don mano mano ba ujor pyrshah ia kata kan dei ka kam shimet (personal) pyrshah ia u ta u briew ong ka jingthoh kaba la phah da ki ar phew ar tylli ki shnong.
Sa kawei kane kan ktah jur ia ki paidbah ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jongki.
Katkum ka jingong jong ki ki la ong ba katei kam ju dei ka rukom ban leh ha ka Hima Mylliem bad ki la shim ba ka dei ka kam leh tuh shimet jong utei u myntri.
Ïa u Abu Taher Mondal la synran da u Commissioner & Secretary, Power department, Meghalaya bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) jong ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited.
Ka Doctor D.Kharbhih, MHO Mawkyrwat CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka jingdih buaid i la ong ba kaba nyngkong ka ktah ïa ka koit ka khiah, kaba ar, ka jingdih buaid ka pynkyrni bad lada u kpa u kyrni, ha ki jingdih buaid kamut ka ïing ka sem, ki khun ki kti kin duna ka bam ka dih, ka pule ka dangle bad hangta poi sa ka pra ïing pra sem.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Ngi donkam ban khur lai point na kane ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u kapten ka Lajong.
Ngi kwah ban iada ia ka bha ka miat ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka  khappud.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Eiladki ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh thep biang ïa ka kol ba lai ha ka minit kaba 49.
Ha kane ka jingiakynduh U Superintendent Engineer, u la pynpaw ba ka daw ka long ba sa slem pyntrei ia kane ka surok ka dei namar ka jingtreikam kane ka jingkhangdam covid-1919 bad ruh u la pynpaw ba un phah pyntrei noh kham kloi ia kane ka surok.
Ha ka jingshisha, ki jaka sangeh rel ki dei ban kham wat ia ki kad liengsuin namar ki bun ki briew kiba duk kiba leit jinglet da ka rel, la ong u Myntri rangbahduh ka ri.
Nga pyrkhat ba lada shah hiar thma ha katei ka sngi kan long ka rekod", la ong u bah Sanbor.
Haba kylli halor ka jing pyrshah ki Lympung Ki Hynriew Shnong ia ki nongdie madan ban shong die jing die ha ki surok, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan nym shah ia ki nongdie madan ban shong ha ki surok, hynrei kan pyrshang ban ai jaka ia ki shawei.
Shillong: Ka sorkar  Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
Ïa ka jingïalang pdiang la pynlong hynnin ka sngi ha ïing ka Seiñ Raij Chrah-Umphula, la pdiang ruh ïa kitei ki tiar mynbarim sha ka Seiñ Raij Raliang na ka bynta ban buh sah kynmaw ha ïing “Booh Tiar Ïongrim" (Musium).
U District Magistrate, ka West Tripura, U Shailesh Kumar Yadav, ula shah weng kam shipor, na ka daw ba u leit thab ia u nong iathoh, ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka nongbah Agartala.
Utei uba mynsaw, ula kham ioh bor ha kine ki sngi, ong ka khubor bad la iathuh ba utei u dei u nongrep.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka constituency ba kin iamih paidbah kynthei bad shyn rang ha kane ka sngi khnang ba kin iohsngew ia ki nia ki jutang jong ki kyrtong jong ka constituency sha ka ingdorbar KHADC.Shillong, 16 Rymphang:Ia ka iew Umsning kaba dei ban long ha ka 24tarik Rymphang la pynkyn riah noh sha ka 25 tarik Rymphang, 2014.
Bah Francis SyiemliehHaba ong ‘Ka Niam’ kamut ka rukom      jingim ba manla kasngi (way of life)      jong u briew (u jingthaw) da kaba u pynsngewbha îala u Blei (u Nongthaw).
Hynrei hapoh kine ki shiphew snem, la lah ban pynkhuid plain ia ki bad ym don slum shuh ha sor Shillong.
Ka Seng ka pynrem bad pyrshah ruh ia ka Sushmita Dev kaba long ka heh Jong ka Mahila Congress halor ka jingkynnoh ba khlem nongrim ka jong ka pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi.
U Lat ka Jylla Jharkhand, u C.P.Radhakrishnan, u Myntri Rangbah ka Jharkhand, u Hemant Soren, U Myntri Khynnah ka tnat Tribal Affairs, u Arjun Munda ki la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba haduh T.2000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
Hynrei u la ong ba ki don ar ngut ki trai jaka kaba ka jaka jong ki ka la tam ia ka shi klur hynrei laai pynban ha kiwei pat ki briew.
Te kumba ka jingsdang jong ka jingeh ka long na ka jingleh khlem akor ki nongtrei ka Municipal Board da ka jingbret pathar jong ki ia ki jhep kaba pynlong ia ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ia kane ka jingleh ne rukom bret pathar ia ki jhep.
Ka borshnong kala khong iatreilang ia baroh ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
Ha kum kane ki por ba wan sar ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ki doktor, ki nos bad kiwei kiwei kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah ki dei kita ki ba ha khmat duh ban ia khun ia une u khniang coronavirus bad ka jingleh ka jong une u briew la long ka bym sngewtynnad.
U Acting Syiem u la pynbna ruh ba ka don ka jingpan jingtip katkum ki kyndon ain RTI ba la pan da U Jespar Nongsiej bad u Kyrshan Lyngdoh kiba kam ba ki dei na ka shnong Phlangdiloin bad namar ba katkum ka jingtip jong kitei ki arngut ki don bun ki jingai jingtip kiba dei ban ioh jingmynjur shwa na ka Dorbar Paidbah jong ka Hima bad ki don ruh ki jingai jingtip kiba dei ia baroh ki Khlaw Khurit jong baroh ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Hynrei kyndit kyndit kumba iuh tdong bsein, u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ioh ïa ka phone na ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kiba la pyntip ba ka khun ka jong u ka don hapdeng ka jingshitom jur bad bthah ïa u ba un wan sha katei ka skulbah.
Ka SOP ban ai mining lease ïa u Dewïong, kaba donkam jaka ym duna ïa ka 100 hectare bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai kan ym ai jingmyntoi satia ïa ki trai jaka," kala ong haba bynrap ba ka 100 hectare ka jaka kala bun palat ïa uwei u trai riewlum ban thied.
Lah ban kdew ba u Bah BB Lyngdoh u dei u nongialehkai ban pynioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat bad jong u Capt WA Sangma, bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
Kumba long mynta ka jingsorbe lang da baroh arliang ka dang ïaid shakhmat ha baroh ar tylli ki jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
U la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba kwah ban pynjah burom ïa ka jylla namar kim sheptieng ïa U Blei da kaba thmu ban pynlong ïa kane ka jylla ka ktem ïa khalai.
Haka sngi Nyngkong 305 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1498 ngut ha Jylla.
U la kam ba ka Congress ka long kum ka shlem kaba hikai bad pynmih ia ki riew sain pyrthei bad kumba ka long ha kane ka sorkar ba mynta ruh, mar shiteng ki myntri sorkar, ki dei kiba phet na ka Congress kynthup ka kyrtong ka NPP kaba dei ka MLA na East Shillong.
U D Iakai, Vice president ula ong ba hadien ka jinglap ia kane ka jingleh jong ka VWSC committee, ka seng hi ka la dep buh da ka shithi jingujor sha ka office PHE swatch Bharat mission pynban ka ophis, ka la ai por ia katei ka commitee kumba 15 sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah; lym kumta ka ophis, kan sa shim action ia ka committee.
Ka jingjia kaba jia sha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri ha pyrthei, la lah ban pynsaphriang tang hapdeng khyndiat sekon ne minit.
Nongpoh: Ki samla na ka shnong Nongmawlong, kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don ki samla, kiba la pyniasoh ialade sha kano kano ka seng, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka Seng RBYF bad ha katei hi ka sngi, la pynkhem ia ki hapoh ka Nongmawlong Unit.
To u Blei un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh.
U la ong ba ka UDP ka dei tang ka seng kaba kyrshan ïa ka sorkar.
Hynrei haba la jied ïa nga ba ngan pyndep ïa la ka kamram sha ki kynhun myntri", u la bynrap.
Shillong, Naitung 23 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka Sngi U Blei ka la ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba ka sngap jar halor ka rai jong u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Namarkata halor ka jingkynnoh da ki nongialam shnong ka Nongsier Jirang, kaba la kynnoh ba ka KSU ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka seng ka dawa ba ka shnong ka dei ban pynshai mardor hapoh shi taiew bad lada kam lah ban ai ki sakhi satar kumba la kynnoh, ka seng kam banse ban leh da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingpynjah burom ia ka seng, u la bynrap.
Kumta ki khun samla jong kane ka jylla, kin hap ban ïeng ban kyndit bynriew sa shisien pat, kin plied la ki jong ki khmat bad ba kin pynïar noh ïala ka jingmut ka jingpyrkhat ba ka por ka la dei shisha ïa ki ba kin kyndit bynriew, namar ba ki sngi kim slem shuh ba lada ïai bteng sah ban im kum kane ka jingim kaba mynta, yn kylla long mraw shisha hala ka jong ka ri, kaba ki longdien hi kin mad ïaka jingeh bad ka jaidbynriew ka lah ba kan shah rong noh na kine ki er-lang-thari kiba wan ban lyngshop ha kane ka juk kaba mynta.
Ki paidbah salonsar ki sngewthuh ba ka jingim bymjukut ka dei kata ba u ne ka briew ki leit ban shongneh bad shongthait junom ha bneng ne ha dwar u Blei hadien ba ki la iehnoh ia ka jingim ha pyrthei.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Kamrils Films Production ha ka jingïatreilang bad ka kompeni Lamjingshai Production.
Lada ki tribal ne trai ri kiba la kylla Khristan ne Islam kin duh ïa ki hok bad ki bhah kyrpang jong ki, kumjuh ruh ki tribal kiba kylla Hindu ki dei ban duh.
Kane ka jingai jinghikai laphiah ha ki ar bynta kaba ai jinghikai da u Technical Director ka AIFFu Robert Baan.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Nonglang Higher Secondary School bad shuwa ban sdang ïa ka jingeksamin ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Richard Wahlang ha kaba la ïa don ryngkat da u bah Shempang Syiemlieh Block Developmernt Officer Mawshynrut Block u ba la shah khot kum u kongsan, ka kong V.C.War District Social Welfare Officer, u bah Ailan Lyngdoh sordar shnong, ki Doctor kiba la wan na Shillong ba kynthup ïa ki Doctor kiba peit ïa kiba don jingduna ha ka bor jabieng, kiba lyllut, kiba dkoh, kiba matlah bad ki bym nangkren.
“Ka jingïakynduh kan sa long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 20 tarik, Nohprah," la ong u heh sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingshim pisa ruk kam dei kum ka dor sorkar, hynrei la shim katba ki mon khlem risit.
Don kiei-kiei kiba lah ban pynurlong bad don pat kiba ym lah wat lada leh sa kumno-kumno.
Ïa kane ka rynsan ïakob shad, kaba dei man la ka sngi thohdieng, la bishar da ki khlur ak phlim bad nongshad ba pawnam ka Bollywood kata ka Nora Fatehi bad u Remo D’Souza.
Ka dorbar shong kan plie iaka khyrdop ban rung sha ki jaka jngohkai naduh 6 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills District Dealers Association, myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah kala lum ia ka jingialang na ka bynta ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam halor ka jingeh ba ki Dealer ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah jong u khaw skul mid day meal bad kiwei kiwei ki jingeh.
U bah Toki, u ong shuh “Mih ka jingiakhih puk, ban review biang ia ka reservation policy bad ka roster system.
Hangta kine baroh ar ngut ki la wan phai biang noh sha Shillong ban rakhe sngi Republic Day ban long ha ka sngi u Blei" la ong ka thymmei khubor ba la iohlum.
Yn pyntreikam ïa ka PM-DevINE da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC) lane ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng.
Ka synñiang kaba hynñiew ka long ba ki nongrep ki pynim ïa ngi ki bym rep.
“Nga sngew kumba phohsniew bad ym lah mutdur hapoh ki samoi treikam kum u MLA la lah ban wanrah bun ki kam pynroi, bad kane kadei ka jinglehrit, treishitom ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongkitkam shnong.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ha kaban shim khia ban nym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh naka bynta ban pyndap ïa ka.
Ha u snem 2013, ka UDP ka la jop 8 seat hapoh ka jingialam jong u  Dr Donkupar Roy.
Ka jingshakri /Service-Haba phi kwah ban khaii pateng kum u sying, u shynrai ne u syiar broiler ban long uta u supplier ngi dei ban buh barabor kata ka thong, ka jingmut ba phi dei ban long kiba lah ban pynbiang ïa u mar rep jong phi tista man la ka por sha ki nongkhaii ha iew ki hat lym kumta u nongkhaii um shaniah ïa phi.
Haba kylli pat halor ka jingïaid lynti jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka ban long ha Sohïong, u Bah Prestone u la ong, ba ka don ha ka lynti kaba biang bad katkum ka jingpaw, ka lah ban dei ka jingïakhun hapdeng ka UDP bad NPP, bad wat bad ka Congress ruh kumjuh.
Ka jingthep vote ba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber bad kaba khadduh, kan long ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Ka jingshisha hi ka dei ba ka jingdon jong kine ki factory ka khlem pynmyntoi ia ki trai ri trai muluk lada kadei ha ka iohkam iohjam ne ka roi ka par.
Lada dei ka dorbar kyrpang na ka bynta ka No Confidence Motion ngin ïakren beit tang ïa kata.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ka jingailad biang ia ki trok kit maw Boulder ban ieng ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingkhlong noh ka kompani ia ka surok rim, kiba dei ki daw ba kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kaba dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
Ka myntri ka la iathuh ruh ba kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba don ha Tamilnadu la ialam da ka kynhun trei mon sngewbha ka Lei Synshar, hapoh ka jingialam u Bah Barberar Khonglam na Pynursla bad u bah Puramon Kynjing na Jowai ha ryngkat ka jingtip ki kmie ki kpa jong ki na ka bynta ba kin ioh ia ka jingpule.
Kumta, u ong ruh ba ki ieh mynta ha ka jingstad jong ka Shella Circle ban leh ïa kaba donkam bad shim ïa ka rai halor katei ka bynta.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 15/08/2021 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang U Blei Ecclesia Jowai.
Lada ka MeECL ka pynlip ding haduh ar ne lai kynta ha une u bnai Nailur ba dang bun ka por ba hap u slap, lashai ynda la poi ka por ha u bnai Tlang, kan jia kumno ym tip shuh.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ïa ki nongïamareh tang kiba na ka thaiñ West Jaintia Hills District ban wan ïa shim bynta ha ka jingmareh marathon Run for democracy.
Haba peit ia ka rukom long hapoh ing dorbar la i kumba u bah Shylla um don jingiasngewthuh jingmut bad ki MDC ka UDP, la kylli na u hato ka don ne-em ka jingiapait, “Em , kam don kano kano ruh ka jingiapait" u la ong.
Ka Tariang FC lyngba ka jingjop ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,50,000 (Ar lak sanphaw hajar) katba ka Umsalait SC ka la ïoh T.1,50,000 (Shi lakh sanphew hajar) ryngkat ki trophy.
Ym tang kine ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ïoh na ka jingdon jong ka wah Umngot, hynrei kiba bun kiba ngim lah shuh ban niew lane batai lut ha ine i jingthoh barit.
Ka NEDFi ka ju ai jingiarap sha ki nongsengkam lajong lyngba ki skim ai ram bapher bapher jong ka bad ka ju prat lynti ruh na ka bynta ki samla nongsengkam lyngba ka Business Facilitation Center jong ka.
Ynda haba ym don nongthied i Niakha i la sdang ban kylli mian mian na ka shaphang kaei kaba jia ba kam ju poi wan mih shuh sha iing ne sha dukan.
Kane ka policy ka la ban ruh ban don ka lad ban iada na ka jingshlei um bad kumno ban khang lad.
U la ong ruh, “Ngim pat tikna haduh mynta lano ngin sdang plie biang iaki dukan namar haduh mynta ngi dang sah haka umdum.
Ïa kane ka jingïalang pynkupburom la ïoh ban pynlong hapoh ka Parish Hall Nongpoh ha kaba u samla Pynshai Kharbani Education Secretary ka FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President ka FKJGP NKHD, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, ki kmie ki kpa ki samla pule bad kiwei kiwei.
U Khyriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam ngi dei uwei u jaidbynriew Khasi.
Kiba la ïoh ïa ka rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ ki kynthup ïa u Mohammad Faisal, Gaus Mohammad Khan, Mohammad Azhar, Atiq Muzaffer, Mohammad Danish, Mohammad Sayyed Meer Hussain bad u Asif Iqbal.
Ki kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba don ha New Delhi ban pyrshah jur halor ka jingshah thombor jong kiba bun ki ïingmane, ki jingshah leh donbor shah thombor bad shahkem jong ki riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Jowai, 18 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District ka pynrem jur ia ki riew khwan myntoi shimet bad ingkhong shyllangmat kiba donkti ha ka ban wad lad wad lynti ban pynkynriah kam ia u DC ka WJHD, U Ma P.S Dkhar(IAS officer).
Lyngba jong kane sngi, nalor ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah, ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, ka la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang sha ki 3 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination jong u snem 2022 kiba kynthup ïa ka samla Wandahun Kurbah bad ka Samla Astha Rai kiba wan ha ka kyrdan baar ka SSLC bad ka Samla Phibanribiang Diengdoh ha ka kyrdan ka balai jong ka SSLC examination 2022.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah rit, jong ka Tibet, kaba don ha syndah ka  Arunachal Pradesh.
Kham mynshwa, ula don sa uwei u briew, uba la ioh pisa T.1.61lak ha ka bank account jongu.
Dauru Pale.
Katei ka jingiakynduh ki nongtrei ka la  long bad u Corporation’s Superintendent of Geology u bah Sunfriday Kharlyngdoh.
Shillong, Naiwieng, 10: Ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ka kynhun ki runar nonglute ki la lait im da ka jingïarap jong ki Pulit ka rilum Garo ha ka Sngi Palei.
Hynrei ha kawei pat ka liang kitei ki nongïalam ka Congress Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïa kynduh lang bad la rai ruh ba kin ïatreilang hapoh kine ki ilekshon shiteng samoi ki ban wan.
U Haman u dei ruh u nongshun jong ka jaid bynriew Jiw u ba la thaw lad kumno ban pynduh pyndam ia kane ka jaid bynriew hapoh ka jingsynshar u syiem Ahasueros.
Haba kylli u la kynnoh ruh ba ka daw ba kim sei ia ki shallan ka lah ban long namar ba kine ki san ngut ki kwah ban pyniaid iew ia ka Shallan jong ki ha ka dor kaba long T1 lak tam kawei katba ka dor jong ka Shallan kat kum ba la buh da ka sorkar ka long tang T4000 shiton.
Nalor kata ka la batai bniah ruh halor ki skhim bapher bapher kiba ai ia ki lad jingiarap pisa sha ki nongpang TB ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad dih dawai.
“Me tharai ngan shu sngap bad shah jem" ka la ong“Nga leh ia la ka hok te pha…" La ong sa u Hep“Ka hok ia u kata tang ka eitmut pham pat khuid ban niad hi, pha wan korbar ia ka kam jong nga, me tharai ba nga tieng ia u Kpa jong me, ngam tieng, mynta men mad jingeh bad nga…" Ong sa ka para u Bah Let.
Ka Rouse Avenue Court, ha ka por ba ka la phah ïa u Sisodia sha kti jong ka kynhun CBI, ka la hukum ba ïa ka jingtohkit ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka por ba u shah set la dei ban pynlong ha ki jaka ba don ki CCTV katkum ka jingbud ïa ki  kyndon ba la buh da ka Supreme Court bad la ong ba ïa kine ki Footage la dei ban pynïoh da ka kynhun CBI.Ka ïingbishar ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki jinglong jingman, uba la shah kynnoh u la shah set ha ki kti jong ka kynhun CBI na ka bynta san sngi kata haduh ka 4 tarik, Lber na ka bynta ban bteng bad ïaid shakhmat ha ka jingtohkit halor ka ka jingshah kynnoh.
Ka dor ba la oh ka dei ban long T.80 lada ki oh ne khein ar bnai", u la ong.
Haba u Rupang u la iakren bad ki katto katne ki paidbah jong ka Maw khar Konstiwensi ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rym phang bun na ki kim tip iano ba kin jied ban long kum uta u nongmihkhmat jong ki.
Ha kaba kut jong kane ka jingiakhun ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang bad ki rang bad thei ialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki khusnam: Under-14 Years Boys iaka nam Best Goal Keeper: Idamayalang Pyrtuh, Player of the Tournament: Richanmi-O Lyngdoh kiba ka Roman Catholic Evening S.S, West Jaintia HIlls District.
“Nga kyrmen skhem ba ki bor pynlit kin lah ban pynkhein ia kane ka bor ba ialeh ban pynwit ia ka shongsuk songsain ha ka jylla jong ngi" la ong u bah Rymbui.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la sam sanad ia ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Sor bad khap sor, la sdang nyngkong ha ka por mynstep ia ka jingsam sanad na ka ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar ha kaba la sam ia ki Rangbah jong ka Dorbar pyllun ka Upper Shillong kiba don 19 ngut bad ka dorbar Pyllun Nong thymmai kaba don 14 ngut ki Rangbah Shnong bad kham hadien naduh ka por 12 baje la sam ia ki Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad khap sor kiba don 30 ngut na ki 29 tylli ki Dorbar Shnong ha Khasi National Dorbar Hall.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba duk ba jynjar bad haba leit shaduh Mairang, ka jinglut ruh ka la kham bun ha ka jaka ba kin tyngkai na ka bynta ki jinglut jingsep na ka bynta ka ïing ka sem bad ka bai dawai, ki la hap ban pynlut noh ha ka bai kali bad ka bai bam ha lynti kumta ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem jong kiba shitom.
Ka sorkar Meghalaya ka don moral duty ban pyntip sha Bangladesh lyngba Delhi.
Halor ka elekshon President ka ban sa long ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Khongsit u la kyntu ïa ki 60 ngut ki MLA bad ïa ki MP na ka jylla ban thep vote ha kane ka elekshon ryngkat bad ki kyndon.
Ka la iathuh ba san ngut ki iap ha u snem 2013,  lai ngut ha u snem 2014,  lai ngut ha u snem 2009 bad uwei ha u snem 2010.
Shu buh mynta nga, nga dei u Head Misteri bad lada nga pyntrei ïa kano kano ka kam Lada nga ong ngan pan pisa na ki trai ïing ban thied tiar ban pyntrei shubuh nga pan shi lak tyngka katba ki dor jong ki tiar pat dei tang hynñiew phew hajar bad nga pyni shi lak tyngka ha ka receipt ruh kata ka lai phew hajar pat la bam ei da nga.
Haka jingkren ka la kyntu ïaki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ban long ki nongpeit pyrman haba don kano kano ka jingleh niam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij ne ha iing ha sem bad kidei ruh ban shim bynta haka kam niam kam rukom khang ba kin ioh ka jingshemphang hadien habud.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club U Pa’iem u la ia thuh ba ym shem la don daw eiei bad ka Nongwah Mawtamur, hynrei dei ba ki la wan hi ban kyrpad ia ka Hima Jirang ban pyniasoh noh bad ka Hima Jirang.
Hooid, ka jingrep ia kito ki jait jingthung kiba man peisa kloi kloi (cash crops) ka dang duna bha bad bun ki dang shu sdang ia ka rep diengsoh bapher.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  46,433 ngut bad ki don mynta 32,138 kiba dang ioh pang bad sa  12,726 ngut kiba la ioh jingkoit bad sa 1,568 kiba iap.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Tony Marbaniang u la ong ba mynta u don ha ka seng BJP bad u dei u dkhot jong ka seng BJP bad u pynpaw ruh ba u kwah ia khun na ka seng BJP hynrei haduh mynta um pat pan tiket hynrei u la ong ba ka jingiakhuh ka la thikna ba un ia khun beit lada ioh ne duh tiket ruh.
“Kaba kham kongsan, Ka Taliban ka donkam ban shna ïaki jaka na ka bynta ki jingshngaiñ hajan ka nongbah kaba heh bad ki border na ka bynta ka jingïakhaïï kum ka China… bad ban pynkhlaiñ ïa ka kam ïakhaïï bad ki ri ba marjan," u la bynrap.
“Kam mut tang ba ai jait kpa ki khun jong u, baroh kiba kyrshan ïa ka VPP kin ai jait kpa noh.
Ki nongrep kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei ka nong Nesly Shadap naka ALC naka shnong Larnai kaba la kren shaphang ka sboh wieh, ka kong Wanpoiri Shadap naka ALC naka shnong Lumtrep kaba la kren shaphang ka rukom rep Sying, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad kumno ba ki jop ïa kine ki jingeh.
U Blei u ong pat.
Ha ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka ai jinghikai ha ka Phutbol, la pynlong ruh ia ka Knock Out Football Tournament ha ka kyrdan kiba hapoh 10 snem, 13 bad 18 snem.
Ha kaba nyng kong ki bor pulit ki la ioh ban kem shwa ia u wei u briew na jan ka jaka treikam jong ka KHADC, ha kaba na une u briew la ioh ban kurup ia palat san tylli ki synduk sabon ba don ki heroin ba khia kumba 66.46 Gram, ha ryngkat artylli ki Mobile phone bad kawei ka kali Hyundai Eon ba u la pyndonkam.
U James Sutnga, Tournament Director jong ka EJHDFA ula khublei kyrpang iaki 4 tylli ki shnong bala ai sngewbha iaki Madan ialehkai jong ki ban pyndep iaka Super league jong kane ka aiom ialehkai.
Hynrei, na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la poi lang ha katei ka jaka, ki la pynpaw ïa ka jjngpyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha kaba ki la pynpaw markhmat bad ki bor District ba kim kwah shuh ban ailad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat hynrei dei ban sangeh noh shi syndon.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam bha shibun kiei kiei haba iadei bad ka roi ka par, ka jylla hi ka donkam shibun ki kam ba dang hap ban leh, la ka dei ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki bynta, khamtam lei ha ka jing peit bniah ia ki aiñ ki kanun.
Khliehriat kyllalyngkot 24: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India(ECI) ka la pynkhreh ruh ïa ki lad ki lynti da ki Posatal Ballot na ka bynta kito kiba la suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, namar ba kim lah ban leit thep vote lang bad ki paidbah ha ki polling satation na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election ka ban wan.
“Ha u snem 1972, ki Khasi-Jaintia ki don tang 4 lak ngut eiei bad ki Garo ki don tang 3 lak eiei, hynrei ka jingbun briew ka la kiew bak ly bak", u la ong.
U la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki samla ïalehkai kiban leit ïakhun sha Haryana ba kin trei shitom bad ïalehkai bha.
U khun shynrang barit duh jong u Purno u Conrad K.Sangma u la iakhun na ka NPP pyrshah ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D.Shira kaba dei ka MLA na Mahendraganj.
Ha ki iingmane, ka jingbun briew, ka dei ban long shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka shong ha ki iingmane, ha ki mosque dei ban ia jngai san phut iwei ia iwei pat.
Na kine 234 ngut ki la shah kem ha u 2022, 355 ha u 2023 bad 25 ha une u 2024.10 percent na kine kiba la shah kem ki dei ki nongkhaii drok kiba dei ki kynthei.
“Lada u Lat ba thymmai un long uba shemphang, u dei ban leh khambha shuh ban ia u ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla Meghalay", la ong u Purohit.
Nongpoh, Jymmang 23: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban jurip ïaka Umden PHC ban tip halor ka rukom treikam bad ki jingduna ba katei ka PHC ka dang donkam naka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba kum ka MLA kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sa ïakren ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul bad u Myntri Rangbah ka jylla ynda u la wan phai na rilum Garo.
Ha kane ka jingialang u President jong ka NPP West Jaintia Hills District uba long u MLA Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla ula put turoi ba ka NPP kan jop haduh 33 ngut ki MLA kaba kynthup 18 ngut na Rilum Khasi Jaintia bad 15 ngut na Rilum Garo.
“Naduh ba nga dang long ophisar, nga iohi ba lada ym iatylli ka shem jingeh bad ka UDP ka dei ka party ban lum ban lang ia ki seng, ki MLA ban iawan lang ha kawei ka rynsan ban wanrah ia ka roi ka par", u la ong.
Ma phi leh kato Family planning ma nga ai jingmut.
Hadien ka jingialang u kongsan ula thang iaka sharak kum ka dak ka jingsdang iaka 1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ka ba yn pynkut haka 30 tarik Nohprah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la mih na ka UDP naduh ba u la iasoh bad u dang dei bad don ha ka UDP haduh mynta.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Synod College ki la shim ïa kane ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College, ka dei hadien ba kine ki samla ki la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College ba kum ki bor pynïaid ka College ki sngew burom ba ki dei ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College.
Ki surok kiba la don ruh ki dang sniew palat.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, ka la poi sha ka T.87.78klur, katba kum ka jingai jingkhein u stad wad jingtip, halor ka jing kamai ki phlim, U  Taran Adarsh.
Ki paidbah kila shai, kila sngewthuh", u la ong.
Haba pynbna ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingpynkiew ia ka bainong ka long hadien ba la bishar ia ki jinglong jingman.
Kumta, ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 la pyntreikam la ar sien, kata, ha ka snem 1954, ka UK-JHADC, ka la thaw ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Bill, 1954 da kaba snoh ha ka Indian Christian Marriage Act, 1872 kaba dei kawei na ki 225 tylli ki Ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 bad ioh ia ka jingmynjur u Governor ha ka 23 tarik April, 1954 bad la pynmih ha ka Assam Gazette ha ka 5 tarik May, 1954 bad ka la treikam bha naduh kata ka por (5 tarik May, 1954) haduh kine ki sngi.
“Ki paidbah ki dang ieid bad shaniah bha ïa ka Congress, bad dei tang ka party Congress ka ba dang khlaiñ ha baroh ki district bad ki paidbah ki dang noh mynsiem sha ka Congress haduh mynta", u la bynrap.
“Nga donkam u briew ba i biang ban niah kali na ka bynta jong nga.
Ïa ka kol jong ka Cham Cham SC la thep da u Raymon Phawa ha ka minit kaba 16, hynrei hadien shiteng kynta ka Tubershohshrieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Salai Rymbai ha ka minit kaba 39.
“Mynta hi ngi hap ban ia bishar bha ia kane na baroh bad khadduh ngin sa ai ka rai na ka liang ka State Selection Committee, halor kane ka bynta ban ai tiket ia no na kine ar ngut"u la bynrap.
“Ka NPP ka pyrshang ban pynbna sha ka pyrthei ba ki paidbah ka Meghalaya ki pdiang ia k CAB bad kane ka dei ka jingshet kylla plak ia ki paidbah bad ka jingdung nadien", la kynnoh u Dr Mukul.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ha ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingsam Khusnam lah ioh shuwa ka jingkren lyngkot ia u symbud kongsan, Bah ES Majaw (Trai ka Ri Khasi Book Agency) ha kaba u la pynpaw ia ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ia ka marynthing- ka snap paka ia ka jingpyrshang shitrhem ban trei ia ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ia ka jaitbynriew bad khamtam ia ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ia kane ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba jop bad iphuh iphieng.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki nongialam jong ka seng HSPDP kiba don hapoh ka CEC mynta ki ju kren pyrshah bad ki ju khñium ia ka jingleh donbor u bah Ardent, “Hynrei ngam tip balei ki nud ban beiñ tang nadien haba la poi markhmat haba ki ia shong CEC kim nud ban ang shi kyntien ruh, balei kim nud ban kren ngam tip ki don jingthmu aiu sha lyndet?" ong biang ka kong Bada da kaba bynrap ba ma ka kam lah ban ia donlang mynta hapoh CEC ban kren hynrei mynshuwa ka ong ba ka bat kum President jong ka Women’s Wing katei ka seng hapoh East Khasi Hills hynrei u bah Ardent u la pynduh pyndam jubor ia katei ka shnat treikam khlem da kynjoh ktien eiei ia ka ruh bad ka jingkren jong ka mynta ka long beit kum ka pyrsa u maieit Hoping ba ka don jingsngewkhia ia katei ka kam.
Ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
U la ong ba lada ka kam kan iaid beit kumba la thmu, kane ka jaka buh khynnah kan treikam noh la shem snem la kumno kumno ha u bnai Lber.
U la ong ba ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher khnang ba kin ïoh ban ïakren halor kane ha ka jingïakynduh lang jong ki baroh.
Kane ka pynpaw ruh ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma kalong kaba tlod naka liang  u Roykupar u LA kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan iengrangbah bad leit dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha Jylla.
Ia kane ka lympung ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, ha SAI Indoor Hall.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit pud kam mut pat ba lada ym lah ban pynbeit yn shu siat beit katba mon ha ki briew jong ngi.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u jumai uba 6.8 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ lum Atlas jong katei ka ri Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng jong kane ka taiew ba la lah, ha kaba palat 2,862 ngut ki la khlad noh bad kumba 2,500 tam kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Ïa ka phang pdeng jong ka kane program la kren da ka kong Evenearly Syiemiong, Case Registry Assistant, DM&HP, South West Khasi Hills District, katba ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental Health Programme (DM&HP) ka la kren halor kaei ki daw ba ka pynlong ïa ki briew ba kin shim bad bthat jubor ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki katto katne ki lad jingïada ban pyllait ïa ki na kane ka apot.
Mynta mynstep jong ka sngi palei, ki pulit ki la ïoh kurup haduh kumba 676 gram u drok heroin bad 30 tylli ki strip kuli Nitrazepam uba dei uwei na ki kynja drok.
Kumba long mynta u la ong ba jan baroh ki jaka la dep ban pynbeit bad la dep ker sainar shiah hynrei kaba sah ka long sa tang na Tharia ter ter shaduh Jaintia hills ba ka don ka jingpyrshah.
“(Tang shu ïoh jingtip nga la wan her marmar) bad nga poi hangne ha ka por 2:00 baje mynstep bad ïohi tang ïa ki briew kiba ïalum bad ïa ka jingklang jong ka ding hapoh ka kudam.
Shillong, Jylliew 01: Ka por 11:00 baje mynstep ka 1 tarik u Jylliew 2023, ka lah ban long ka khyllip mat ka ban thaw histori ha ka jylla, namar dei ha kane ka por ba u ophisar jong ka sorkar jylla, u Bah Ronnie Wahlang, u la wan ha ka jaka ba shah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban wanrah ïa ka shithi ne ka Notification na ka sorkar jylla bala pynmih da u Lat kaba pyntip ba la thung ïa ka Expert Committee ban review noh ïa ka Reservation Policy.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki sngewsarong ban pynimaw ïala ki jong ki jingbam tynrai.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki, ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlongka jingtohkit ban lapdien ïa ka kali.
Uwei u shipai Russia, uba la bitar jong ia u nongialam jongu, lane u  commanding officer, ula tylliat da ka tup, ia u heh shipai jongu, kum ka dak jong ka jingshah pyniap ne mynsaw jong kiba bun ki shipai kiba don ha katei ka kynhun thma ha Ukraine, ong u nongthoh khubor jong ka Ukraine.
“Ngi khmih lynti ban jubab sha u Lat hadien ba la shong ka jingialang ka kynhun myntri" la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, hynnriew ngut ki MDC ka KHADC ki la kynduh ia u Lat bad ki la byrngem ban ujor sha Kashari lada un pdiang ia ka Bill phiah konstitwensi.
U Blei u long ujuh hynnin mynta sha bymjukut.
Kane ka jingleit jurip, hynnin ka sngi, ka dei hadien, ka jingialang, kaba la long, ha ka 10tarik Naitung 2023, ha Pynursla bad ha katei ka jingialang, ba la pyniaid da ka SDO (Civil), la ia mynjur ban leit jurip, tang ia ki tyllong um, kiba don ha katei ka jingthmu ban pyniaid ia katei ka surok thymmai.
Kane ka la long kawei na ki mat ialeh ilekshon jong ka HSPDP bad ka la shitrhem bha katto katne snem kynthih.
La kynnoh ruh ba utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kumba 6 ngut ki khynnah kynthei bad la ong ba u la leh kynshleiñ ruh ia kawei ka khynnah klas IX kaba dang 17 snem karta.
Ha u Lum Sinai ka “kynhun u Moses" ka la iateh Jutang bad u Yaweh bad ruh ki iateh hapdeng jong ki.
Ïa kane u la kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingbyrngem katei ka seng kieng atiar ba kan sangeh noh ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar jylla, Sorkar Pdeng namarba ka la kynnoh ba ka Sorkar ka la phah ka jingpynbna ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ynda la dap shi snem nga la leit ha dukan jong u ban pynkynmaw ia ka 25,000 tyngka ba u la pan kylliang na nga.
Ha ka shi sngi, kumba 30-40 tylli ki kali Pik Up kila wanrah synsar ban die ha kane ka iew hynrei mynta ka la kham duna namar ba ka hiar ka dor.
“Ka scheme kaba la sdang pyntreikam mynta ka sngi ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain jong ka thain bad ruh ba katei ka kam ba la rim bha jong ki kan ioh ka jingithuh na ka Ri bad ka pyrthei baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah ïohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ïa ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiñ khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ïa ki hukum jong ka ?ingshari, ka jingbymsiew ïa ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroin bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ïa ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
Shillong, Nailur, 22: Ka United Democratic Party (UDP) War Jaiñtia ka la phah da ka jingthoh sha u MLA ka Amlarem Constituency u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti noh ïa ka jinglum ïa ka bai thang bording ha War Jaiñtia sha ka Kompeni.
U la ong ba ka Irom  Sharmila na Manipur naduh u snem 2000 ka la iakhih ban pyrshah ia kane ka ain bad ka la shah kem bad shah set phatok hynrei ka khlem kynran dien na ka jingialeh ban dawa weng noh ia kane ka ain AFSPA.Ha u Nailar, 2004,  ka  Executive  Committee  jong ka  National  Council  of  Churches  in   India  (NCCI) ka la thoh ia ka shithi sha u President bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban dawa weng noh ia kane ka ain.
Kane ka jingpynbthei bomb ka la jia bad sngi bad miet haduh ba ki khun Shynrang ka Shnong ki la kem bitar.
Shillong: Namar ka jingbym patiaw ki bor ba dei peit ban pyndep noh ia ka jingkieng Rongap kaba la sah da ki phew snem kaba don hajan Baiza ha Williamnagar, ki Sengbhalang bapher ki la rai ban pynbna noh da ka pakhang ophis ha Williamnagar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka la khot ia ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei ban iakren bad ai shibun ki jingmut kumno ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ba la mih ka jingshong syier na ka jingjia ha Ishamati.
Ka BJP ka la ong ba ka Kong Roshan kam lah ban shakri ia ka jylla kum ka myntri kam pohiing namar ba ka jingshah batbor jong ar ngut ki khynnah kynthei ha u pulit sub-inspector u Nurul Islam, uba lait phet artad.
Ki para MDC ha kato ka por la kynthup ïa u Bah Rit Adelbert Nongrum.
kumban shu pynkynmaw, kane ka tournament ka la weng noh ïa ki nongïakhun ba pawnam jong ka jylla, da kaba kren shaphang ka jingkut jingmut ban ai lad na ka bynta jong ki nongïalehkai ba thrang.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
U la ïathuh ba ki paidbah ki syier thod thod ban shah pynhap sha Assam ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ka baar bad kumba la pynpaw da ki paidbah ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar lada khein katkum ki kot ki sla ne ki sakhi ki dei hi kiba dang hap ha ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ka kaiphot kaba ki la wanrah sha u Syiem ha Susa ka long kumne- “(Nehemaiah 1:3)Ha ka snem 445 SK ha ka por ba la wanrah ia katei ka kaiphot U Nehemaiah u long uwei na ki heh Sorkar ka Hima Persia bad u shakri ha ka iing Syiem ha Susa.
Ka RTI kaba la buh haka ophis Directorate of Minerals Resources, Shillong lyngba ka shithi No DMR/E (RTI) 841/06/Vol II date Shillong 7 July, 2014 kala iathuh ba namar baka DMR kam shym aibor satia iano iano ban tih mawshun ha Nongtalang kumta kala forward iaka RTI sha ka ophis jong u Divisional Forest Officer (T) West Jaintia Hills District, Jowai bad kumjuh shaka ophis jong u DC West Jaintia hills ban ai jingtip sha u nongwad RTI.Namar kata ka jingtih mawshun ha Nongtalang kumba paw ka long ka kam beain kaba khlem da ioh iaki kot ki sla kiba biang.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ia ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/ Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Ka jingkwah jong ki samla thep kam ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynmih noh ïa ka result kaba ki ladep ban thoh.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang u Bah D.Langstieh, Director ka Soil & Water Conservation, u Bah W.Rymbai, Additional Director, u S.K Sangma, Joint Director, Soil & Water Conservation, Tura, u Bah G.Kharmujai, Joint Director Soil & Water Conservation Meghalaya, Shillong bad u Bah D.L Warbah, Joint Director Soil & Water Conservation, CTI Byrnihat.
Kum shi bynta jong kane ka kam, ka APEDA ka la plié lad ïa ka jingpynkit ïa ki Soh ñiamtra jong ka Meghalaya kiba la ïoh jingithuh GI tag sha Dubai ha ka jingïatreilang bad ka tnat Agriculture & Farmers Welfare jong ka Sorkar Meghalaya.
Ia katei ka jingjia la pyntip sha ki KSU Bangalore unit bad ma ki pat ki sa pyntip ia ki kmie ki kpa jong u shane.
Ka i thik kom ka ïingjah bad teng teng kum ka jaka rngai.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng kmie ba la lamkhmat da u President u Bah Roy Kupar Synrem ki la pynskhem ïa ki nongkitkam jong kane ka Unit ha ka jingsakhi lang ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka jingthep vote, ha ki lai tylli ki Constituency, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 83.45 percent, haba khein lang.
Ka MBOSE ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka result jong ka klas XII Science bad Commerce bad ka Vocational.
Hato ka don mo ka lad ia ka tnat ki nong rep ban ioh jing iarap na ka Sorkar Jylla?Wanlem Langchiang.
Kumba ka long mynta, ka South Korea ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kan hap ban jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany.
Ka India Water Week – 2022 kan don ki prokram bapher bapher kum ki seminar, ki panel discussion bad ki session ba kyrpang ba pynlong ha ka jingïatreilang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam ki Sorkar Jylla, ki tnat jong ka Sorkar Pdeng, ki kynhun na kiwei kiwei ki ri, ki ri ba ïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki NGO jong ka ri.
U la ong ba ki don ki longing ba kim iap thngan hadien ba la lut noh u khaw ba la thied ha iing namar ba kim don pisa shuh.
U la ong ruh ba wat la ka jingïasoi ïa la soskular pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong ka la dep ruh, kam dei ban don kano kano ka jingpynthut ïa ka jingthmu ban pynbeit ha ka wat ka ba ar, namar lada kan thut noh ka jingpynbeit pud, kan sah kut biang da ki spah snem bad ka jingkyntur pud jong ka Assam kan nang khraw.
Shillong, Ïaiong 12: Ka Muay Thai Association Meghalaya kala pyntip ba ki don 4 ngut ki rang ïa kura ba kynsai jong ka kin leit ban ïashimbynta ha ka Senior Men & women IMFA World Champion Muaythai ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4 tarik – 13 tarik u bnai Jymang 2023.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor Bah John Mawphniang, Secretary ka JAC, u la ong ba hadien ba ki nongialam jong ki saw seng ki la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban thied jaka ha ka shnong Lawbyrwa, kumta ban khanglad bad ban pyrshah ia kane ka jingthmu thied ki shipai ki la thaw syndon da ka JAC.U la ong ruh ba kumba ka long mynta kiba bun ki paidbah la ka long ha pdeng sor ne khapsor kim donkam shuh ban don kano kano ka ktem shipai, namar kiba bun hi ki ngiah namar ki kam leh donbor bad hangamei da ki shipai.
Hadien la wan u shipai ba khamheh kyrdan uba la don ha ka kyrdan Commander ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut, namar ba na ka liang ki Shipai ki la kular ban sangeh noh ïa kane ka jingtrei bad na ka liang ki bor sorkar kin sa ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Kum ban shu kdew hangne kane ka Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 ha Khunti, Jharkhand, ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ïa ka tyndong LPG, ki ïingsah ïa ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngaiñ ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umbam umdih kaba khuid bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh naka sorkar.
U la iathuh ruh, ba ka jingwan pyndik ki nong Bangladesh ka la neh haduh 3 sngi, kata naduh ka 12 tarik ka 3 tarik bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai iaiong, ka ba dei ka sngi lehñkam ID jong ki Muslim ha ka ri Bangladesh.
Ki nongkitkam jong ka ki long kumne harum U Ma Elising Tongper, Chairman, Ma Standly Massar Vice Chairman, Ma Daiapher Lamare, Secretary bad U Ma Desous Pohshna, uba dei U MLA jong ka thain, kum uwei na ki nongai jingmut.
Da ka jingplie ïa ka NERS/ERSS ne Dial ‘112’, naduh mynta baroh ki Emergency number kum ka 100 (police), 101 (Fire Service), 108 (Ambullance), 181 (Women & Child Care) kin long noh kawei hapoh u nombor ‘112’.
Shillong, 25 Rymphang:Ki Rangbah na ka kur Nongkhlaw ki la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ba peit ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah ha kaba ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh thur mur ha ka kam thung myntri na ka kur Nongkhlaw.
Lada jop, te niuma ym lei-lei, u don ki scheme ban thaw ban buria ia ki jinglut jingsep.
Ha kajuh ka por nga ïohi pylleiñ ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkyrduh kam, ba na ki 10 tylli ki ïing kiba nga rung man la ka sngi, 3 ne 4 ïing ki don ki khun kiba dang ap bam na ki kmie ki kpa kiba la shongthait na ka kam.
Une u MLA ka Jowai haba kren shuh shuh ula ong ba nakaliang jong u sngewban ong ba lada un ioh ban iakren ha iing dorbar ruh un ieng haka nongrim ban pynduh noh iaka Reservation Policy.
Khliehriat, K’Lyngkot 21: U District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynbna ba la pyntreikam mardor ïa ka aiñ 144CrPC hapoh ka district, ha kajuh ka por la buh ruh ïa ki jingmana khnang ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka district khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang pynkhreh shaid shaid ïa ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023, ki kyndon ki jingmana ki dei kiba ïaid ryngkat bad ka Model Code of Conduct.
Ha kane ka kot, ki don ruh ki kyntien sngewnguh kiba une u Samla u pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki lok ki jor kiba ju ai mynsiem ia u, ia ki Skul kiba u pule, ki College, bad ia baroh ki paralok jong u.
Ïa ka kol jong ka Jarain la thep da u Johnsing Mukhim ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka Dongmihsngi Mupyut la thep da u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70.
“Nga dei u samla Rangbah ba la mad ïa ka duk ka suk kumba la mad kiwei bad nga sngewthuh bha ïa ki jingeh.
Na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa kine ki longïing bad pyrshang ban pynsngew halor kane ka bynta lyngba ka YouTube, WhatsApp bad Facebook ban pynmih ïa u synñiang.
Ha u 2007 ka Lukha ka la jngum bad ki doh um kim lah I’m shuh.
Na ka liang jong u ne u Chairman, u la khublei ruh ia baroh ki ba la poi ha kane ka sngi kiba la wan na kylleng kylleng ka jaka kiba na sor bad na khapsor ban pyni ba kim hun satia ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar ban shu pynhiar tang da 2 tyngka ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel.
Nongstoiñ, Naiwieng 28 : Ka Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng ha ka Executive Dorbar kaba la shong kyrkieh dang shen, ka la sngewkhia jur ïa ka jingshim kabu jong ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat, kiba pyrshang ban thang dusmon ïa ka jaka shna jingshna (Furniture Unit) jong uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla.
U la  ong ruh, “ngam tip shuh balei ka sorkar ka slem ban ai jubab halor kane ka mukotduma kaba donkam ban pynlong ia ki wah ba khuid".
U Bah Alertson Nongbri, MCS, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang  la pynkynriah ia u kum Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh Ka Kong D.D.Syngai, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah iaka bad thung kum u Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Kane ka rai jong ka party ka la plie lad plie lynti pynban ia kawei pat ka sorkar synrop ha Assam ba la khlieh da u Sir Abdullah jong ka AIML.Naduh u snem 1939 haduh u snem 1941, ka sorkar Assam hapoh ka jingialam utei u Abdullah ka la ai ei shi lak bigha ka khyndew jong ka ri thor Assam sha ki poiwir na Bangladesh.
Ha kane ka Committee, ki don ki briew kiba kynsai na kiba kynsai tam.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka UDP ka dang iakren sngewthuh jingmut ia ar ngut ki MDC phoilian kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw na ka United Democratic Alliance (UDA) kiba la leit kyrshan kyndit sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor, uba shah sloit CEM ha ka Administrator Rule (AR).
U Blei u la jied ïa ka Maria ban long ka kmie jong u Jisu, hadien ba u Angel Gabriel ula paw ha ka bad da ka jingkohnguh jong ka ïa ka ktien jong u Angel ka la pun bad kha ïa u Khun ïa uba la ai kyrteng ‘Jisu’ ïa u.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban kren shai bad pynsngew sha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Railway ka sorkar pdeng, u Ashwini Vaishnaw ba ki don ki jingsngewkhia na ka liang ki paidbah ka jylla bad kam long kaba bha ban pynïaid beit shakhmat ïa ka kam da kaba bor.
Haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki paidbah ban mih shakhmat, na ka bynta ban leit shim ia ka Tika iada COVID-19, u la pynpaw ia ka mynsiem ba u kmen eh ba ki paidbah, ki la shimkhia ban mih shakhmat bad kiba la sngewthuh ia ka jingdonkam ka Tika iada COVID-19.
Nga la dep phah ia ka shithi jong nga sha ki katto katne ki briew ka party, bad lehse ka dei", la ong u bah Avner.
Ka JHADC hadien ba kala pyndam ïa kane ka dorbar kala pan jingbit biang ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka naduh 3 tarik une u bnai bad kala ioh ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka dorbar mang tyngka khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Hadien ba la tohkit bniah da ki pulit, une u runar Blansius Nongsiej u la shah kem mar mar hadien ka jingjia bad hadien ka jingïai tohkit, na ka liang ka ïing bishar lane Court of the Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta bnai ka la rai pynrem ïa une u briew.
Ha kawei ka liang, ka myntri ba peit ia ka tnad sam jingtip ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ka la kynnoh ba ka jingbym ioh network sha khappud ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan shu kyrpad.
U Dr Mukul haba iakren hyn ne ha ka sngi, u la ong, “Ngin khot ia ki nong ialam Balang ban iakren bad ki samla kiba shah ialam bakla ba kin wan sha ka lynti ka jingim kaba beit",.
U myntri ha ka jingjurip ïa katei ka Auditorium ula lap shisha ïa ka jinglong jingman jong katei ka Halls kaba la duna shaba palat, hynrei ïa kane ka Auditorium la sdang ban maramot ïa ka dang katto katne sngi bad na ka liang myntri ula ïathuh ba kam long shuh kaba biang tang ban maramot hynrei la donkam ban shan noh da kaba thymmai ka Building kaba don haduh 6 mala bad ban pynduh pyndap ïa kane ka Building ba rim namar ka jingshong synjor.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngim sngew iahap ban pynkiew iaka insurance namar ka jingioh nong ki trai ka barit.
Ki jing orpait ka jingkieng ha Duwar ksuid ha Shillong by-pass ka long kaba phylla shisha ba,katba nang syrdep katta ka nang orpait pynban.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka lympung kan long kaba shongshit bad ïaid beit ïaid ryntih.
Bad ia kane baroh ngi lah ban leh tang lada ka jingiatreilang bad ka jingshaniah ka iaid ryngkat².
Kaei ka jingthmu ba phi kwah ban wanrah lyngba kane.
Kiba khur takma rupa pat ki kynthup ïa Babit Kharsahnoh, Elbring Umbah, bad Lumjingsuk Ïawphniaw.
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ïa u.
Ka BJP ha Meghalaya ka put turoi beit da ki skhim kiba ka Sorkar Pdeng ka la theh sha kane ka jylla katba ka NPP ka nang muja ban shim kabu ei tang ban myntoi ïalade ha ka saiñpyrthei.
Shillong, Naitung 13 : Ka National People’s Party (NPP) ka la pynkhreh mynta ban sei syndon da u President jong ka East Khasi Hills Congress, Bah Kennedy Khyriem ban aireng na katei ka constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Lada u CM ka Meghalaya um lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ngi lah ban leh ha ka taiew kaba ar jong une u bnai," ong u CM ka Assam.
“Hooid ki don kiwei ki ishu kiba hap ïakren bad ki Ministry kiba ngi la dep ïakren bad ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad la ka dei ha ka Tnad Pule Puthi ba ïadei bad ka CUET lane ka CIF na ka Finance Ministry" ula ongHaba kylli la ka Sorkar kan buh jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum ba dang shen jong ka ïing Bishari High Court ka jylla ban phah ïa ki CISF ba kin tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong, u Myntri Rangbah ula ong “Ka Sorkar ka dang bishar ïa kane bad kan sa shim ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
Haba kylli, u la ong, “ka jingshimpor ban pyndap ïa ki post kiba thylli ki dei na ka daw ba ki Vice Chancellor barim kim shym la khot ïa ka Advertisement bad kim shym la khot ruh ïa ka Selection Process.
Kiba la jem ki long 3 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, uwei ha West Jaintia hills, 56 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia uwei u BSF, 3 ngut ki shipai bad 52ngut ki riew paidbah.
Shillong,8 Nailur:Uwei  u snar  nong khaii tiar siat  ryngkat bad ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit ka jylla kiba la ioh ban kem pyllein pyllein ia ki ryngkat bad ki tiar siat katba ki dang kit ha kawei trok.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia kitei ki heh ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad kam shymla seisoh hadien ba kitei ki ophisar kim don kumta na ka liang ka Seng ka la leit ban ia kynduh noh ia I kong Dr (MS) B.Nongbri Sr Scientist i ba shu shim in charge mynta namar ka jingbym don jong kitei ki ophisar bad ai ruh ia ka jingthoh.
Ka jing ialehkai, ka don ia 67,215 ngut ki nong peitkai ha Puskas Arena bad ka la don kawei ka kol, kaba la thep da U Szabolcs Schon, jong ka Hungary, ha ka minit kaba 80, hynrei ym shym la khein satia ia katei ka kol, namar ba ka dei ka offside.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka kynhun MDA, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam ilekshon MP sha Rajya Sabbha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki la don ki jingiaid rally na kawei ka por sha kawei pat bad la ju ia snoh kti lang da u MLAjong kane ka thain u Ma Shitlang Pale, ki MDC ka thain, ka Joint Action Committee hapoh kajingialam jong u bah Kynsaimon Amse bad KSU EJH bad ka EJNC.Ka jingud jingnam kajong ki nongshong shnong kine ki jaka ki shu long lehnohei bad ka Sorkar ka la leh kyllut badieh khunswet ia ki.
Ka jingmyntoi ka sniehdoh ba ngi lah ban ïoh lyngba u sohsaw:Ka pynduna ka jingshahktah ka jingthang ka sngi: Ka Lycopene ka dei ka carotenoid, ka rong tynrai halor ka jinglah ban wallam ka jinglong saw ha ki katto katne ki jhur bad ki soh.
Ka Galaxy Junior F.C ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung Knock Out Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha Bhoirymbong.
Wat ha kaba peit ia ka jingpyniaid ia ki kam bad ban thoh ki lis dawai nongpang ruh.
“U la long ha ka pyrthei ka pyrthei kala long da u, pynban ka pyrthei kan shym la ithuh ia u.
U la ong ruh kaba kham sgnewsih ha ka por ba ym don ka bording ilektrik ki la ju phone ne pyntip ruh sha ki nongpeit nongkhmih ka tnad MeECL bad bunsien kim ju ioh satia ban ïa kren bad kaba kham sngewsih ka long ba u don u SDO ba peit ïa katei ka thaiñ bad kim don pat kata ka ophis treikam ba pura khnang ba ki paidbah kin wan ujor ne pyntip ha ka por ba ym poi kata ka bording ilektrik.
"“Ki don bun ki khep haba ngi pyrkhat ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi, hadien ba ngi la pynïasoh bad ka ri India.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, la pyrshang ban wad jingtip na ki briew na ka tnat Excise ha Ri Bhoi bad ha ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la iohbat satia ia katei ka kali, namar katei ka kali kali ka la shu jah beit tang ha ki khyndiat kilomiter bad ym lapdien shuh ia katei ka kali ba shano ka don, nalorkata ka dei ruh ka kali kaba ym don wat tang ia u Number Plate.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la ong ba ka thong jong katei ka lympung ka long ban khring ïaki khun samla kiba don ka sap ka phong haka kam ïalehkai phutbol ba katei ka lympung kan long kum ka rynsan ban kyntiew ïaka kam ïalehkai phutbol ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki khynnah samla kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka sap ka phong kaba ki don la ha kano kano ka bynta bad ka sap kaba ki don.
Katba na ka liang u bah Donwell Rongrin, Organising Secretary jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka thaiñ Nongjri bad Langdongdai, u la ong ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, mynshuwa ka synjuk ka la hap ban khang syndon ban ïaid kali heh na kane ka surok.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka dei ka jingiakhun kaba iakhaid bad itynnad, namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki dei ki kynhun kiba don ia kita ki rangialehkai kiba kynsai bad kiba dei na kylleng ki thain hapoh ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi hadien ba kam shym la tiket na ka Party jong u kñi jong ka u Maieid Hoping, ka kong Fenella ka la ong, “Ka nongrim u Maieid kata ban sngap beit ia ka rai ki paidbah ka la khyllem, ngan pynim mynta ia ka nongrim u Maieid ym hapoh ka seng HSPDP hynrei ha ki paidbah bad ngan iaid beit da ka sur ki paidbah".
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i dei i ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai.
Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta u snem ka la pyllait T.1.80klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka State Meg halaya Housing Board.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka sorkar jylla kan nym lah ban pynbna ki skim bathymmai ne ki prokram bathymmai ha ka Budget session lait noh ia ka jingpynlut pynsep kaba donkam U la ong ba na bynta ki briew Persons with Disabilities (PwDs) yn ai ia ki Accessible Photo Voter Slips ryngkat ki Braille ia ki nongthep vote bad matlah ne duna bor iohi bad ha jylla ki don haduh 4932 ngut ki nongthep vote kiba dei PwDs.
Na ka liang ka tnat ‘excise’ ka la kyntu sha ki bor ka DC ban buh kyndon ia baroh ki dukan die kyiad haba dei bad ka jing pynpoi kyiad sha la ki ing.
Shillong: U Conrad Sangma, nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ula leit kanbas mynta ka sngi ha ki bynta jong ka  North bad ka East Garo Hills, ha kaba ula kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongrong Abema, Mangsang bad ha  Chibonga  bad  mynta ka sngi, U Conrad, u leit da ka helicopter ban kanbas tyngeh ia ka Agatha K Sangma, kaba iakhun na ka tiket ka NPP, na ka   Tura Parliamentary constituency.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim bad Assistant Secretary bah Kynsai M Khonglah.
Ka jingjynjar ki jaidbynriew ha pyrthei.
Haba leh burom ne ai khublei kitbok kitrwiang ia kitei ki thei ialehkai, la sakhi da ka jing don u Bah Donlang Soh khlet, Vice-Chairman ka MREGC, nangta u Bah Bobby L Nongbet, DSO Ri Bhoi, u samla Ferdynald, President KSU-NK HD, u Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, u Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong lem bad kiwei.
“Ngim don jingma satia watla bun ki khubor hamsaïa ki ong ba kin don ki MLA jong ka HSPDP kin leit ban ïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka MeECL ka khlem shim lah ban iateh halor ban iasam markylliang bad ka GEPF ha ka por ba soi iaka soskular namar kane ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka ïa die ïa thied bording.
Ha nongbah Shillong ka por pynlip bording ilektrik ka la hiar sha ka 4 kynta kata, ka jingpynlip bording kan long naduh 1 baje shiteng synñia haduh 5 baje mynstep.
U la ong ba ka PAC ka la batai bad ai jingmut ia ki ophisar ia ka rukom treikam jong katei ka tnad.
U la ong ba ka Assam ka la ïoh ïa ka AIIMS ha Guwahati.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD)  u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kim shym la lah ban thung ia u Block Development Officer (BDO) ba pura ha Mawphlang Community and Rural Development Block namar ba ka sorkar ka duna ophisar.
La ong ruh ba ha Tamilnadu, kaba la pynlong ia ka ingthep vote ha baroh 39 tylli ki Konstitwensi, kam don kano kano ka jingshah pynthut.
“Hadien ba nga sngewthuh ia ki katto katne ki dak ki shin, nga la phah test ialade bad ka la shisha, ba ka dei ka jingpang corona.
U la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki dang shah pynbiej ha ka pisa ha ki por election bad ki dang sngew tynnad ban shah synshar ha kiwei pat ki party, ka la bha ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban dang pynsngew sha ki paitbah ba ki kwah ban synshar noh hi da ki party trai ri ne ki party riewlum.
Ka synjuk ka la pyntip ba ki kynhun ba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone ia u General Secretary u Bah Dapmon Tariang -8974405178, bad ia u Bah Daniel Khongsit, Sports Secretary -7005906100.
Mynta ka sngi ka 21 Nailar, ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la plie pyrda ïa ka lympung Inter College Football Tournament ba la pynlong da kane ka skulbah ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ula kynthoh halor ka jingtlod jong ka sorkar namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam sha poh ka jylla Meghalaya, kumta ka donkam ka jaitbynriew kaba bah bad kaba ïada ïa ka jong ka hok ban tuh ïa hok ngin ym ailad, da kaba u pynsngew ïa ki kyntien ‘ieit shwa ïa lade bad hadien ieit ïala u para marjan.
Ki don 45 ngut kiba shah kem, halor ka jing lait tuh ki jingkylli, kiba dei, na ka bynta ka eksamin thung kam Sub Inpsector ha ka Jylla Assam, ong U Bhaskar Jyoti Mahanta DGP ka Assam, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shuh shuh u Bah Nongtraw u la ong, ha ka jingïakren ba nynkong, ki bor sorkar ki la phah sa kawei ka notis ban khot hajir ïa u, kaba long pyrshah ïa ka jingkular ba la ai da ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban kiar na kaba hah ïa ki shithi khot hajir ne ban kem ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi katba ka jingïakren ka dang tyllun shakhmat.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh ban iakren bad ka HR bad ki heh jong ka GVK ki lah pdiang ia ka jingdawa ka seng ba kin pynphai beit noh ia ka tulop ba lah ot bad khate ha ka por ba iakhih ki nongtrei 108 bad ka seng ka lah ai por thik ha duh 20 tarik jong une u bnai ban pynphai lut sha baroh kiba lah sha khate ha ka por strike jong ka synjuk MEMRIWU ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar.
Ka kynhun ka la lah ban rah ïa ka burom kum ka lahduh ban khur ïa ka takma ksiar dei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha Madras University Ground, Main and B Ground JNIS (Tamilnadu).
Haba ïanujor halor kane, ki skul sorkar ki la don ïa ka percentage ba pass jong ki khynnah da 85.25.
Ula kyrpad iaka sorkar bad ki nongthaw aiñ ban phai khmat sha katei ka thain ban pynjem iaka jingeh u paidbah khnang ka jingdon ka surok kan wanrah jingmyntoi ia u nongshong shnong.
Shuh shuh ngi ïohi ba na ka liang ki pulit ka jylla ka ai jingpahara kyrpang ïa ki kali Assam ba mih na ka jylla ne ban wan sha ka jylla katba na ka liang jong ka jylla pat kam shym la ai pulit pahara ïa ngi" u la ong.
Yn pynlong ia kane ka mock exercise da kaba shim nongmuna katkum na ka jingjia khynniuh jumai ba triem kaba la jia ha u snem 1897, ha kaba yn iashim bynta lang da ki heh sorkar jong ki district, ki tnat pahara, tnat NDRF, SDRF, pulit, Tnat pynlip ding bad ki kynhun aijingiarap kyrkieh, Hospital, skul, kolej, NGO, dkhot na ki nongshong shnong, ki volunteer na ki kynhun bapher bapher kum ka   Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad ki dei u Ripynskhem Papeng (10 snem) bad u Ardaban Papeng (2 snem).
Shillong:Ki la don 11 ngut ki kyrtong MDC ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la thep kyrteng mynta ka sngi.10 ngut ki la thep kyrteng ha Jowai bad marwei ha Khliehriat.
Kane ka Myntri Khynnah ka la ïakynduh ruh ïa u Lat ka Jylla.
Nongpoh, Lber 10: Kum ka jingburom ïa ki Longkmie halor ka sngi kyrpang jongki ba la tip kum ka International Women’s Day ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology (USTM), Baridua Killing ha ka 8 tarik u Lber ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang lyngba ki prokram bapher bapher ban ai burom kyrpang ïa ki Longkmie ha katei ka sngi kyrpang jong ki Longkmie.
U bah Sohliya ula ong kum ka Ri synshar paidbah ka donkam ïa ki paidbah nongshong shnong bad pyndep ïala ka jong ka hok ban thep vote na ka bynta ka election ban wan.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga sngewsih ban iohsngew ia kata, namar ba u kynnoh ba ki pulit ki mut pyniap ia u, lada kane ka dei kaba shisha balei ym wan ban ujor da ka ejahar.
AHMEDABAD: Ki doktor ha  Gujarat, ki maham tyngeh, halor ka jing leit shah sumar jong ki briew, da kaba kyllan da ka  eit masi, ha la ki jong ki met bad la maham ba katei kan pynmih ia ka jingpang niang dait bad ka jingpang prum ha ka met jong u briew.
Ia kane la iathuh da u u Auguste Tano Kouame, uba long u World Bank’s Country Director for India.
Kine ki jingleh jong ka Jylla, ki pynbor ïa ki riewlum ban siew sut sha ki Municipal, pynbor ban pdiang ïa ki Scheduled Caste Certificates kum ki Tribal Certificates, pynbor ban pynrung kyrteng haba don ba kha bad ïap ha ki Municipal bad ha ki tnat treikam, pynbor ban ïoh ïa ki NoC ban ïoh bording, ban shna ing bad kiwei kiwei na ka Urban, MUDA, Municipal.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynïaid ïa kine ki Bus kadei namar ka jingkhapngiah palat ki surok haba leit on skul da ki kali rit da kaba pyndonkam da ki kali la jong ne ki kali ba shu wai.
Haba peit ha ki kot khubor ha kylleng ka pyrthei, jan man la ki por ngi I ba hangno hangno ngi iohi beit kum kine ki jait khlam (bamsap) ki shlei bha.
U iathuh ba ka  Bhagidari Sankalp Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 10 tylli ki seng sain pyrthei, kan iakhun ha baroh 403 tylli ki constituency bad kan jop ha 300 tylli ki constituency bad kan sa thaw sorkar ha ka jylla.
Ha u Esekial 38 lynnong la iathuh pyrshah shaphang u Gog u Magog u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai haduh 197 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 6 wiket, ha kaba ka Dejiansua M Sangma ka la tied 38 run bad ka Magdaline M Sangma ka la tied 37 run.
Ki jylla, kiba dang sahdien, ki dei kiba kren hindi bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Bihar, Rajasthan bad sa kawei ka jylla, kaba dang shu thaw shen, ka Uttarakhand.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associa-tion ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Umphrup SC bad ka Nongrah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei.
Na ka liang utei u nongïalam ba Rangbah ka seng u la kyntu ruh ïa ki bor badei peit ïa ka transport department khamtam ia ki weighbridge ban peitngor bha bad nym leh khliehshrieh haba ki trok ki kit overload.
Nalor kata don bun ki surok kiba khlem nala baroh ar liang.
Shillong, 26 Iaiong:Ka BJP na kane ka jylla Meghalaya lyngba u President bah Khlur Sing Lyngdoh bad u General Secretary jong ka u Dipa yan chakravorty ka la phah da ka jingthoh sha u Amit shah President Rangbah ka BJP ban pyni ia ki 7 tylli ki mat kijba ia dei bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingkiew dor ha ki nongkyndong, ka long  2.18 per cent, na kaba long 4.49 percent ha ki jaka sor ha U Nailar 2019 bad nangta ka long 2.19 percent ha nongkyndong bad 4.22 percent ha ki jaka sor, ha U Jylliew 2019.
Ka jingduh kam dei tang ka jingïap jong ki briew, hynrei ka jingduh ka long ruh ia kiba dang im.
Na ka liang ka JF&EPA ka la ai ia ka dorkhas sha u Prof Laloo ban kyrpad ia u ban pynioh haduh 16.76 lakh tyngka na ka bynta ban shna surok bad footpath ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri u la ïaroh ïa ka jingmih jong ki nongïalam ka thain shatei lam-mihngi ka ri hapdeng kine ki jingeh baroh hynrei ki tynrong lang ban ïakhun.
Haba pynkut noh ia katei ka Lympung ialehkai jong ka KSU Umsning Circle, la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD Unit, u Samla James Mawphniang General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Aibor Khongjee, uba dei uwei na ki rangialehkai bna nam ka jylla, kiwei ki nongialam ka KSU lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Umsning.
Kawei pat ka long da lada u EE bad u CE kim ïatreilang kamut ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki", ong ka kyrwoh na ki nongïalam jong ki saw seng.
Ka khubor ka iathuh ruh ba na ka jinglah ban ialehkai bha da ki nongkawang bol ka Pakistan khamtam eh u Haris Rauf ka la pynlong ia katei ka kynhun ban ïoh pynhap bun wiket ha ka jingiakhun ha la iing.
Haduh mynta ki don 3.11klur ngut ki nongrep, kiba la ioh pdiang mar T.2 hajar ha katei ka skhim bad nangta sa 2.75klur ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka bhah kaba ar, kat kum ka khubor sorkar.
U Nehemaiah u la iathuh ha ki paid ba ka kti u Blei ka long kaba bha halor jong u bad ia ki kyntien u Syiem Artaxeres.
Lyngba ka jingïarap jong ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don ha khlaw Amazon, ki shipai ki la lap ïa kine ki khynnah kiba la rai khoh bad ring tyrkhong namar ka jingbym biang ka bam.
U Justice Katakey uba la thung ban bud dien ïa kane ka kam tih dewiong beain ha ka jylla u la leit jurip ruh dang shen sha East Jaintïa Hills bad West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kaba la synrad lang ruh ïa u da u Director jong ka Mineral Resources, ki nongmihkhmat na ki bor synshar district bad ki bor pulit lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Mynta ki sngi lada khmih bniah bha ki khun lane ki khynnah skul ne samla pule ki bat ïa ki Mobile Phone kiba rem dor ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, namar lyngba ki phone kiba rem dor ki lah ban pyndon kam ne leh katba mon lyngba ka Internet.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jong ki ban lum khubor.
Shuh shuh katei ka kynhun ka dei kaba iar bha bad don kti ruh ki briew na Assam bad Meghalaya.
La shaniah ha ki jingstad jong ki wanheh shnong bad nongkitkam shnong ban pynpoi hok ia une u khaw sha ki paidbah bad la kyntu ruh ban peit ïaki duk kiba kyrduh ban pynthikna ba kim dei ban duh ia une u khaw.
Ha kane ka jinghiar jurip la lamkhmat da u President ka synjuk u Army Lypon ha ryngkat ka jingsynran lang u Bishar Shylla General Secretary bad ki dkhot ka synjuk na Sumer bad Saipung Block Ka surok naduh na Samasi, Khahnar, Pala Kseh Umkyrong ka long ka surok kaba khoh khruh khoh khram bad kaba la shah ieh khunswet haka sorkar mynta la palat 50 snem eiei, ong u Army Lypon.
Na ka liang jong u President jong ka Meghalaya Film Maker’s Association u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jing leh piracy ia ki phlim khasi bad u la khot ia ka jingiatreilang ban rat dyngkhong ia ka piracy.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka don ar tylli ki syndiat, kawei ban pyn ia shut jaitbynriew na Delhi, sha Gujarat bad UP.Imat, ka don ka jingthut ha ka jabieng jongki, don ki khir, kiba lah lait ha ki jabieng jongki.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa Saja Paidbah.
Nongpoh,Nailur 11 : Mynta ka Sngi U Blei kawei ka samla lud ka la shah rahbor ha uwei u nongñiah Auto Rickshaw ha Nongpoh katba ka dang mut ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai jingïaseng hynrei donbok ba ka la ïoh phet bad lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingthmu ba sniew utei u nongñiah Auto bad ki arngut ki paralok jongu.
Lada ki Dorbar Shnong ki noh shiliang sha ka politik ki duh noh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, ka District Magistrate ka la pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei patHa kane ka hukum ka District Magistrate ka la phah kopi ruh sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, da kaba bthah ba un buh ïa ka khyrdop talasi kali ha surok lad Mawryngkneng ban rung sha ka surok Shillong Bye-pass bad ha ka shnong Mawiong ban peit ïa ka leit ka wan jong ki kali.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ, ka seng ka la ong ba kane ka jingtuid jong ki trok ka ba la lam sha ka jing dheng kali ka dei namar ka jingpynkit ïa u mawshun, bad na ki bor sorkar khamtam ka tnat pulit kam shym la shim satia ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan jong kine ki kali watla ki la jia ha ka jaka ka ba ki don.
Ka samla Dorothy ka dei ka khun jong ka Dr.Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u nongthoh khubor u Dr.Anirban Roy kiba shong ba sah ha Mynthong, Jowai.
Shillong:    Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), ka kam ba khlem siew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ba kot haduh 620 klur tyngka.
Ka mut ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba na ka liang ka ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka NHAI ban pyndep noh ia kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha sor Nongpoh bad Umsning, namar kumba ka long mynta hi, dang bun ki kam kiba ka NHAI ka dang donkam ban leh bad pynbha ha Umsning bad Nongpoh.
U MLA uba War Jaiñtia bad uba long u Myntri ka Pule ka Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan.
SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka Anderson English HSS.Ha ki U-14 ka Dapboklang Giri Mem UPS kala pynliem da 6 kol la 0 ia ka Assembly Of God SS, ka Rev.JJM Nichols Roys Mem SS kala pynliem da 3 kol la 2 ia ka Thomas John SS , ka Rilyngngam SS kala pynliem noh da 3 la 1 ia ka  United National SS ,  bad ka BM Pres SS kala poi noh ha ka jingiakhaid da mar 2 kol bad ka New- Nongstoin SS.Ki khynnah kynthei ka Sib Sing Mem.
Haba phai sha ka Arsenal, kan sa ïoh ban pdiang ïa ka jingïalehkai 2nd leg hala ïing hadien ba ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti da kaba lamkhmat ïa ka Group jong ka naduh kaba sdang jong ka lympung, katba na ka liang jong ka Manchester United kan pdiang ïa ka jingïakhun shuwa hala ïing, kata ha Old Trafford pyrshah ïa ka Real Betis.
jem daw ka NPP, eh daw ka TMC, BJPSngew hun jrud ba jemdaw npp ehdaw TMCKumno ngi baroh ha ing ngi la leh ka mye card tangba ym ioh ka card ka pisa ba la pynbna.
Kine ki sngi ki dei kita ki sngi ka jingïakhun ha ka kyrdan ka burom.
Ka lah ju mih ka jing pyrshah ia kane na ka liang kito kiba don ïng basa ( hotel ).
U la ong ruh ba kumba ka long, ki la dep ban pynpaw hakhmat ka komiti ba la dei ban wanrah noh kham kloi ïa ka Office Memorandum ba thymmai khnang ba ka jingthung kam kan treikam nangne shakhmat ym shuh katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba treikam naduh u snem 1972.
Haba kren kum u kongsan, u Ma Vincent Pala u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid jong kane ka skul pule kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen kiba long shibynta jong ka pule puthi lyngba ka jingpyni jong ki ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ki samla pule.
Ki dei ban kynmaw pat ba la ka dei ka BJP, NPP ne UDP ruh kim dei ban ïasait khuid namar ki don ka jingkit khlieh lang ba ki ïadon lang ha ka sorkar MDA" ong u ma Pala.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pom Pyrthad, la don arngut ki khynnah ha kitei ki iing sah wai, hynrei donbok kitei ki khynnah ki la lait na ka jingshah tied ha u Pyrthad bad ki khlem mynsaw ei ei ruh em.
Lah ban kdew ba dang shen wat u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain ia u CEM ka KHADC halor ka jingpyneh jongu ban nym ai NOC ban shna surok sha Mawthabah-Wahkaji.
Dangshen ha u bnai Lber 19, ki samla pule ka College hapoh ka lama KNGCSU kila ai dorkhat sha ka tnad pule puthi bad u myntri ka pule puthi ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka kolej kynthup ïaki nonghikai bad kila ai por shi bnai.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki supervisor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Kaba kham sngewsih bad i saitmet ban peit ka long ka jingpyndonkam bakla ka sorkar ia ka bor tang ban iada ia ki kam ki ba long beain ha ka synshar paidbah.
Shuh shuh ka la ong ba ki don ki bynta khamtam ha Pynursla ha kaba la ïohi ba da ki hajar tylli ki trok ki pynïeng ha kajuh ka por, bad kine ki trok ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh, bad lehse ym don wat tang kawei ka trok ruh kaba bud ïa ki kyndon.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u Deputy CEM u la kren pyntikna sha ki nongialam jongka Union ba ka EC jongka JHADC ka la dep iashong pyrkhat halor kane naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ka EC ka la rai ruh ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JSU bad ha ka juh ka por na ka liang jong u u la ong ruh ba kaba sah mynta ka long sa tang ka bynta jongka Law Department jongka JHADC ban pynjanai shuh shuh  ia kane ka rukom ai ia kane ka syrnot bad mar syn dep na ka Law Dept kane ka jingai ia kane ka syrnot da ka Council kan treikam noh.
Shillong,17 Jylliew:Uwei u rangbah bym shym  la ithuh myn ta  ka janmiet  u la shah bom shnong ha ki nong shong shnong ka Maw myrsiang, kaba hap hapoh ka Sohra Police Station,  na ka daw ka jing suba Menshohnoh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, katba ki ophisar ka Directorate of Land Records and Survey, ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Hima Mylliem, ki la leit ban jurip ban surbe ia ka jaka ha them Iewmawlong, ki khar metor kynthup ki kynthei bad shynrang ki la iamih na jaka sah ryngkat ka jingthoh plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka na katei kaba ki don mynta.
Dei na kane keiñ ba bun ki briew ngim lah lait na ka jingshah sumar ne kata ka Medical check up.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jong ngi.
Haba phai sha ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar ha kine ki sngi ka la donkam haduh katta katta ba ki samla kin mih shakhmat ban kit ïa ka lyngkor jong ka synshar khaddar, hynrei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki hap ban shim ka long ban kiar na ka jingrhah spah, ka khwan myntoi, kwah burom, bad ka hanga mei.
Ka NPP ka la put turoi bha halor kane ka madan hashwa bad ha ka por ilekshon.
" u la ban ktien u Kpa.
U Principal jong ka skul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpass mynta u snem ka long 100% HSSLC bad 85% ha SSLC ha ka ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Blei ba u la leh kambah na ka bynta ka skul, ïa ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem watla ha i jingïoh i barit eh u la ai mynsiem ïa ki khynnah ban nangtrei shitom ban nang pass bha bad wan shakhmat, khamtam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, manla ka janmiet kan don ka jingtem ïa ka Ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang ha Seng Khasi Hall, ka ban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik, Ïaiong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat ka ban long ha ka 8 tarik, Ïaiong, 2023.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender ban die noh ia kumba 50 tylli ki bos saw (SPTS) kiba la jot.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u heh pulit u la ong ba mar ïa ïoh jingtip halor ka jingjia, la phah mar mar ïa ki kali pynlip ding sha katei ka jaka bad la lah ban pyllip ïa ka ding hashwa ba kan pur sted ha katei ka thaiñ.
AIS SujaU Ioannis ha ka dew lynnong Patmos ia uba la pynryngkarpar, u la iohi da ka jingpypaw u Blei ha u ia kata ka ia ka por kaba khadduh eh ne ka pateng kaba khadduh eh.
Naka liang u Mrinmoy Sangma u ba la wan ban mihkhmat naka Piramal Foundation u la pan ka jingkyrshan naduh ki nongïalam shnong, ki ophis sorkar bad ki ophisar ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop kumba la buh thong.
Shillong, 12 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka skhim shna iing sha jaka nongkyndong lyngba ka Affordable Housing Scheme (AHS) kaban sa pyntreikam noh ha kane ka snem.
U Barla u la ong ruh ba ka donkam ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Jylla ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka jylla.
Ka Seng ki nongot doh masi ka la pynpaw ba ka daw ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ka dei namarba ka jingbym poi masi shuh na Bihar, UP bad na kiwei pat ki jylla hapoh ka iew die Masi kaba ha Khanapara, kum ta ki nongot doh masi ki hap ban shu shaniah beit tang na ki Masi ba na Assam, ka la rem dor palat.
Ha India, ki lai tylli ki jylla jong ka  Telangana, Punjab bad ka Delhi, kin nym pynsting satia ia ka pakhang shnong, katba kum ka jingai jingmut jong ka sorkar India.
Jeremaiah 16:5 -6.
U GOC ka 101 Area, u Lt.Gen, S P Nawathe bad u AOC-in-C ka EasternAir Command, Air Marshal S.B.Deo ruh ki kren ha kane ka jingialangkatba u Secretary Rajya Sainik Board & Director Sainik Welfare,  uBrig.
Ha Manipur u la bat ia ki kambapher bapher kynthup ia ka tnad Food& civil supplies, vigilance, taxes, industries, excise, youth affairs & sports, agriculture, urban development  bad kiwei.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka їoh ia ka jingithuh katkum ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka dei namar ba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka art, kaei ka poitri bad kiba tip bniah ia ka history, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
" la byrngem ka men Kmie.
U Boris Johnson, u shimti ia katei ka shuki hadien ka jing iehnoh kam jong ka Theresa May, kaba dei ka myntri rangbahduh barim jong ka England.
Ha ka jingshisha hangne ha ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew Khasi jong ngi ki la don shibun bah kita ki Sengbhalang kiba ïai pynpaw na ka por sha ka por ïa kata ka jingsngewkhia jong ki halor ka jinglong jingman jong ka jinghiar ka akor ka burom ha kine ki sngi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ki la plie ia ki maw kyrteng ban shna ia lai tylli ki surok sha sor Shillong Thymmai.
Baroh ophis sor kar, ki skul, ki jaka kynshew pisa, ki jaka bishar sorkar bad kiwei kiwei, kin khang ha katei ka sngi namar ka jingrakhe ia ka sngi ba pynkha ia ka district Ri-Bhoi.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jing kynmaw burom,  kynthup Kong Roshan Warjri, Bah DD Lapang, Bah BM Lanong bad u Bah Martle N Mukhim ki la pynpaw ba u Bah Bring u dei u rangbah uba shlur shisha, u bym ju tieng bad uba khuid.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ka la don ka jingialang kynmaw burom jong ka Shillong Press Club ia u ba Kenny kum uwei na ki para dkhot uba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam ban sam khubor sha ki paidbah kane ka jylla.
Haba ïaroh ïa ki nongshong shnong kiba la pdiang ïa ka Mahotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India, u Modi u la ong, ‘kawei na kum kane ka jingjia, ka la jia ha Meghalaya mynta u bnai.
U la ong ba ka sorkar jylla kan nym shim sting ia kane ka kam kabala pynlutkai ia ka pisa u paidbah.
Katkum ka jingong ka sorkar, ki kondoktor bos ki dei ban ai beit iaki slip haba shong bos bad lada kim ai slip kin shah pynshitom.
Ka tulop u CEM la pynkiew na ka T.54000 sha ka T.1.54 lak shi bnai katkum kane ka Bill nalor kiwei ki jingioh kum ka bai iing, ka bai shah sumar bad kiwei, katba u nongialam liangpyrshah un ioh T.50000 bad kan poi sha ka T.1.39 lak bad kiwei ki jingioh.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan naka liang ka seng ka la noh synñiang katba lah da ka bor barit sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ki bor ba dei peit khamtam u Block Development Officer (BDO), ïa ki riewshimet kiba don ka mon babha ba kin ïa snohkti lang na ka bynta ban kyrshan ïa kane ka longiing ha kum kane ka por ba ka la mad ia ka jingjia basngewsih.
Ha Meghalaya ngi don 60 tylli ki konstituwensi.
Ka la dei shisha ba ki la pyniasnoh bad ka NPP.U bah Paul Lyngdoh jong ka UDP u la iathuh ba u la shu pule ha ka phareng ha ka jaka ba u sngap ia ka ktien kaba um sngewthuh.
U la ong shuh shuh ba ka jingwanrah ïa ki khana na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kaba eh shisha namar ka jingbym don jingthoh ïa bun ki jingjia.
Shillong: The Shillong Traffic Police (STP) intended to change the existing traffic route from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump in National Highway 40 on trial basis w.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Pradip Chullet u la ong ba ka kamram jong phi kum ki nongap pahara haba phi la don ha ka kam kam dei ban ïada ïa ka jaka puta hynrei ban ïada ïa ka jingim briew ruh, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ia ka jingkyntip la rah da St.Anthony’s College ba la mih khmat da U Ricarldy Dkhar bad Roger Vincent Kharbamon, ba ar St.Edmunds College ba lah mihkhmat da U Juhiwanki Pala bad Kumam Shane Paswett bad ba lai ka State Institute jong ka Arts & Culture ba la mih khmat da ka Balakyntiew Kharsohnoh bad Kyrshanlang Lyngdoh.
Sa uwei pat u ba la suba donkti ha katei ka kam u dei u ba la tip kyrteng kum u Rashidur Mandal, u ba long ruh u nongiarap jong u Noor Alam bad u dei ruh u ba la thied ia katei ka kali Bolero pickup kaba la tuh.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka kong Rimaya S Manner kala pyllait paidbah iaka website jong ka skul St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School haka sngi Thohdieng.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground Polo hynnin ka sngi, hapdeng ka Megha laya bad ka Manipur, ka kynhun ka jylla ka la kamai 264 run da ka jingduh hynniew ngut ki wicket.
“Kan nym don jingktah ia ka Congress ha ka elekshon ban wan", u la ong.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban jubab kloi mar dor halor kine ki jingkynnoh kiba ka party congress kala kynnoh pyrshah ia ka sorkar.
Dang shen ka  National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), ka kam ba ka jingkiew dor ha ki dawai, kiba la pyndonkam ha ki saw tylli ki hospital ha Delhi, ka la kiew haduh  1,192 per cent.
Kiba la jem na ka jingpang baroh, ki long 23 ngut bad na kitei ki kynthup ia 4 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 16 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District bad  2 ngut ki shipai ha katei hi ka District.
Ha kaba iadei bad ka jingtreikam jongka sorkar MDA -2 ha kine ki 11 bnai u Saleng u la ong “ Ai ki paidbah kin bishar ïa ki jingtreikam jong ka sorkar MDA.Ki la kular ban pynïohkam 5 lak ngut bad bun kiei kiei.
Haba ka  dorbar ka la  mynjur , la  shah ia  ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Kum ka nuksa u ong ba kane ka training ka don ka jingïasnoh bad ki SHG kiba trei ïa ki kam kiba bun khamtam ka kam rep.
Kine ki surok kala sniew ha abroh shilynter bad kila dap da ki thliew ki syar kaba la wanrah iaka jingsahkut kali naka por shaka por na ka jingkylla bad sniew ki kali ha surok kaba la shah ktah ka iaid ka ieng ki kali naduh ki trok haduh ki kali rit kaba la bnuh jingeh ia u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
U heh sorkar u la ong ba ka sorkar jylla ka la phah shithi na ka bynta ban ïoh ka jingnohsynñiang na ki Myntri, ki MLA, ki nongtrei jong ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla, ki Corporator jong ka Aizawl Municipal Council bad ki nongtrei Bank naduh ka taïew ba la lah.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi Nyngkong, u Myntri ba dei khmih ia ka tnat social welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga sngewkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlain ia ka jingshakri jong ka ‘child helpline service (1098)’da kaba mang sa 14 tylli ki post kiba thymmai ka ban iarap ban pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam.
U Philip Burlton bad ki shipai kumta ki la ïoh lad ba ki mut ban phet sha Sohra na ka lynti khlaw da kaba mareh bad pynjngai ban nym kot ki khnam ba siat ki rangïapom, hynrei sniewbok ba la hap slap kynsan kynsan bad ka umslap ka la pynsngem bad pynjhieh ïa ki bakhor bad ïa ki kuli suloi jong u Philip Burlton bad ki shipai haduh ba ki suloi kim lerkam shuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai bad Ryntih kaba dei ruh ka jingïakhun Derby, ka Ryntih tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep lyngba u Ebormi Buam.
Ka seng kan sa buddien ïa ki jingpyntrei ïa ki government building ha ka thaiñ, ba kin ai jinghun bad lada shem ba ka jingtrei ïa ki building kim ai jinghun, ka seng ka hap ban shim da kiwei ki rukom pyrkhat la bynrap u education secretary L.Khardewsaw.
Kine ki dong bapher bapaher hadien ka jingïabam khana kila mih ban ïashad da ka jingkmen ban ai khublei ïa u snem barim bad ban pdiang sngewbha ïa u snem thyme 2023 kiba la pynkhreh hala ki jong ki sur jingrwai ban leit kylleng sha ki dong bad ban leit pyni ïa ka rukom shad bad ka ki sur jingrwai ha Iawmusiang ha ka jaka bala pynkhreh da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES).
Na ka Scheme NREGA lyngba ka jingiarap ka ophis Block Development Officer Laskein block T.23,65,917/-, na ka Soil ki la ïoh T.4 lak kum ka Revolving Fund bad hapoh ka Agriculture Development Officer ki la ioh ki symbai riewhadem bad lyngba ka ka Bank ki la ïoh ban shim ram T.8,50000/-.
Halor kane ka jingeh ki nongrep, la pynsngew ha ka myntri ba kan thaw lad ban pynthikna ba ka dor jong ki mar rep, kam dei ban shah khnoit ha ki mahajon.
“U Myntri Rangbah u la ong ba un sa bishar bha ha kine ki khyndiat sngi ban pynlait noh ia ka tulop jong ngi", la ong u President ka MLCCLEU u Bah S Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Utei u para jong utei Santosh u la iathuh ruh ba ki riew runar ki la rongtuh ia ka trok ha ryngkat u dewiong shitrok uba katei ka trok ka kit.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thung pynban ia Nursing Committee kaba thymmai ha kaba khlem kynthup principal bad vice principal ka Government nursing school, ka matron bad ka assitant matron.
“Ngim don jingpyrshah eiei lada la pynbeit ïa ka jingdkhoh ha ka Roster namar lada shu pynjlan ka dei ka jingshisha ba ki samla ki lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban aplai kam sorkar bad ngi shniah ha ka sorkar ïa kane bad ngim dei ban don than ka mynsiem pyrkhat sniew," u la ong.
U Publicity Secretary ka MSSASA ka East Khasi Hills u bah S Lyngdoh, u la ong ba hadien ba ki la iakynduh ia u Myntri ka tnad pule, na ka liang jong ka sorkar ka la khot ia ki nongialam ban iakren  khambha ha ka 19 tarik risaw.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam batei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Kine ki don la ka Riti kaba neh bha.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ai satia ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit.
ïa kine ki jingujor dei ban phah sha katei ka ophis ha lane shwa ka 18.05.2022.
Ha shwa ban sdang ka jingïalang paidbah kala don shwa ka jingïa ïaid rally ha kaba u Conrad lem bad u Bah Gigur ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP kila ïashim bynta ha katei ka rally ter ter ka ïew Shallang haduh ban da poi ha ka madan ba pynlong jingïalang paidbah.
“Ngi khot sngewbha ia ki nongtrei sorkar ba kin wan ia snoh bad ka HNLC, khlem da donkam ban iehnoh kam hynrei tang kum ki nongtrei Part Time" ong shuh shuh ka kyrwoh.
Shuh shuh, ka don ruh ka jingshah kawang maw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban iaid lyngba ka surok bah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit sha Laban la iohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ia lade kiba leit ban lynthem maw haduh ba ki CRPF kiba shong ha kattei ka bos kila phet iap.
Ha ka Badminton u Mebanker Shullai (mixed team) Bronze, u Gregoreo Passah Bronze.
U la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynioh bording ilektrik ia ki 1,30,000 tylli ki longing hapoh ka shisnem.
Mawkyrwat, Naitung, 03: ka Jingbymbiang bad ka jingthud ki Company Network bapher bapher ha ka thaiñ Mawkyrwat ka la long shisha kaba pynduhnong ïa shibun ki paidbah ha ka thaiñ Mawkyrwat namar ba kum ha kine ki juk mynta shibun ki kam ki jam ki briew ki shaniah bad pyndonkam lyngba ki Internet la ka long ha ka khaiï pateng, ki kam ophis bad ruh wat ha ki kam ïa thied ïa pet lyngba da ki mobile phun kum ki jingïathied lyngba ki online bapher bapher bad kiwei de ki jingdonkam.
U SP u la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong ka Kong Lucy Rongrin kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Shillong:Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ka la khot lawer ïa baroh ki paid nongshong shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division ban ïawan sha ka jing shong kyllaiñ myngngor ban dawa pynbeit ïa ka Meghalaya State Reservation Policy.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Newhill kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah, ïa ki kol na ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1 min) bad u Dawanlang Laloo (41 min), ïa ka kol na ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh ha ka minit ba 69.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 64 (Others), EKH: 574 (Armed Force/Paramilitary Force –06, Others–568), NGH: 19 (Others), RBD: 28 (Others), SGH: 20 (Others) SWGH: 41 (Others), SWKH: 10,  WGH: 56 (Others), WJH: 54 (Others) bad WKH: 31 (Others).
U bah Shembor Langrin President ka seng haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ki jingduna ki long naduh ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei kiba lah dep don lypa.
Bad ban tip ba la sdang ia kata ka shitaiew Bakhadduh, dei tad ynda ki israel kin pynieng ia ka Temple kaba Lai jong ki ha Temple Mount ha Jerusalem.
Ia ka jingtrei jong ka Phase-III kaba shongdor T.193.50 klur la phiah ha ki ar bynta: Ka bynta kaba nyngkong ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad ban pyntrei ia ar tylli ki Pumping System, ban pynjanai ia ka Water Treatment Plant, Laying of Clear Water Gravity Main bad Feeder Main Pipeline, ban shna ia ka Clear Water Pumping System bad Clear Water Reservoirs bad ban shna ia ki Zonal Reservoirs.
Ka jingtyrwa na ki heh saipan jong ka ri Qatar ka long ban thied pura ia ka klob baroh kawei kata da haduh 100%.
Ka Qualapaty ka la pynphai kylla shikol lyngba Edilbert Rapsang ha ka 50 minit.
Kine ki jingthoh paidbah kiba kdew iaki skim ki kynthup iaka SSA, MGNREGA bad kiwei kiwei ki jingtei ba pyntrei ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jing iakynduh u bah Lapang u la ai ia ka kaiphod, kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot ha kaba ka Bluebell R Sangma ka la jop na ka seng Congress.
U la ther ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka Bill, da kaba ong ba ka la pyni ia ka jingbym khein snep jongka ia ki paidbah ka dong mihngi.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingiai bteng ki pulit ban khynra KSU ka la pynwit ia kiba bun ki longing bad ka la pynbitar ruh ia ki longkmie ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad la ong ba ki lum jingialang ruh ban pyrkhat ia katei ka kam.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka National Student’s Union of India, jong ka Meghalaya State Unit ka la phah da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar kam dei ban pynlong ia ki eksamin Online ha ka jylla.
La ai jaka rieh ia kitei ki 77 ngut ki nong Meghalaya da ka Fertilizer Employees Co-operative Society kaba lapynbiang bam bad jaka sah ia ki,la bthah ia ki ba kim dei ban mih na katei ka jaka ba ki don namarba ka don ka hukum jong ka sorkar ban siat iap tang shu iohi ia kitei ki briew kiba pynkhih ha katei ka jylla.
Na ka bynta ban pynroi bad ïarap ïa ki Samla la pynbha ïa ka Madan Phutbol ha Kynshi Pyllun 77 lak, Kynshi Bangla 76 lak, Basketball Court ha skul St.Joseph 13 lak,skul St.Dominic Kynshi 13 lak, Skul Seven Brothers13 lak, Madan Phutbol Umkrem 11 lak, Madan Phutbol Riangmang 5 lak.
Kumba lai bynta na ki dai ba lah dep tylliat bad pynkhuid (palat 1.45 lak MT) lah dep tyrwa mynta sha ki Sorkar Jylla bad ki UT.Lah dep bthah ia bun ki jylla kiba don ki jaka tylliat dai ba kin kit hi ia ki dai khnang ban stet ka kam.17 tylli ki Jylla bad ki UT ba kynthup ia ka Andhra Pradesh, Assam, Chhattisgarh, Delhi, Haryana, Himachal Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Andamans, Chandigarh, Odisha, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tamil Nadu, Telangana ki lah dep sdang ban sam.
Adviser- P.S.LyngdohNalor kitei, la jied dkhot sa ia kine ki rangbah ba kin long ki EC members ki ban ia pyrkhat bad saiñdur lang ha ki kam ba kyrkieh.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u la kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam ba khraw ba ka la leh ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ka sorkar phareng.
Ka Coal India Limited ka lah pan ka jubab na ka sorkar Meghalaya halor ka jing don 32 lak MT u dewiong ba lah dep tih lypa bad ia kane ka jubab ka sorkar Meghalaya kan hap ban ai sha ka Coal India Limited.
Kumba long haduh mynta katei ka skul kala nang kiew shaphrang haka jingdon ki khynnah (Enrolment) man u snem, bad ki don ruh 2 ngut ki nonghikai sorkar, 4 ngut ki nonghikai SSA bad 2 ngut ki dei kiba bei bad siew tulop hi da ka shnong, bad namar ka jingduna ki nonghikai wat ki nongshet ki hap ban ïarap lang ïaki nonghikai ban hikai ha katei ka skul.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Sohiong u la ther biang ia u MLA ka Sohiong da kaba ong, “U bah HDR u la bat ia ka kam MLA bad ha kajuh ka por kum u MDC, haba u don ha KHADC u la pass ia ka Village Administration Bill, hynrei une u juh u briew uba bat ruh ia ka tnad DCA ka sorkar haba u la poi ha Secretariat u la pass pynban da ka Ordinance" ong u bah Samlin.
Lada kiwei ki don ïa ka lad ban kiew arted, kim sngewbang shuh wat tang ban bam ja ne dih sha.
• Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
Namarba kim ioh ban rah eiei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria, duna snam, pang khrew bad kiwei kiwei.
Ki chemicals kiba don ha kine ki plastik haba bret ïa ki, ki rung ha ka khyndew bad ktah ïa ka jinglong khuid ka um kaba don shapoh ram-ew bad buh jingma ïa ki jingthaw ba don jingim haba ki dih ïa ka um.
U Justice T.Vaiphei u la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar ha ka 20 tarik, Jymmang hadien ka jingtohkit kaba jlan haduh hynriew bnai kynthih bad hadien ba la shong bishar haduh 20 sien.
U ma Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, ula kyntu jur ïa ki samla pule ban long kiba don ka discipline haka jingim jong ki bad ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim.
Ha kine ki snem mynta,bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung(nominated) da ki nongkitkam kiba na jrong(high level) ha ka jaka ban ailad lang ia ki nongkit kam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong(unit) ne ki polling station bapher bapher ba kin ia don bynta lang ban ia jied(elect) ia ki candidate ha ki constituency bapher bapher.
Hynrei ha u snem 2018, marsien dep pynbna ïa ka result, na Assam ka wan ka BJP ban thaw sorkar shane.
Shillong, 4 Lber:Ka HNYF Kynshi circle ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkhih ia ka Residential Skul na ka shnong Maw langren.
Ka War Jaintia ka don 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong ïa ka ha madan Weiking, bad ïa ka pyrda jong kane ka lympung la plie ïa ka hynne ka sngi ka 18 tarik u Jymmang, da u Principal jong ka kolej u Bah W.B Rynjah ryngkat ka jingïadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
La pynlong iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
La don tang kawei ka kynhun kaba la ioh pura 14 ngut.
Ka Meghalaya State Fish Farmer Development Agency, Meghalaya, Shillong, ka donkam ia ki prokram manager haduh 9ngut bad ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Post Graduate Degree ha ka kam ri dohkha.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Premier League ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba sdang jong kane ka lympung da ka jinglah ban pynliem ïa ka Lumdiengngan haduh 10-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-C (Mawkyrwat zone).
U la ong ba kane ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan sha katei ka jaka kiba wan kumba 300 tylli shi sngi.
Kumba ka long mynta, ki don ki jaka hapoh Sor Shillong kiba don shabar ki bor jong ka Hima Mylliem.
Na kine ki 74 ngut, 40 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na West Khasi Hills, 12 ngut na West Garo Hills, 15 ngut na East Garo Hills, iwei na North Garo Hills bad 2 ngut na South Garo Hills.
La ïathuh ba shi bynta na ka met jong u ka la pyut bad ïa une u rangbah la ïohi khatduh ha ka 18 tarik Naitung.
U Damehipaia ha katei ka sngi ula mih 8:00 am na iing ryngkat bad ka kali kaba don u number ML04 D 2009 bad ka mobile jong u ruh kala switch off.
U Secretary, ka NEC, u K.Moses Chalai, IAS mynta ka sngi u la plie ïa ka project kaba kyrteng ka ‘Digital Design Labs for Livelihood Generation’ ha Don Bosco Technical School, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Ialong FC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat haka minit ba 20 bad u Remark Kharmalki haka minit ba 59.
Ha kaba iadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka sorkar jylla ka la sdang ia ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project kaba bei tyngka na ka World Bank ban pynlut kumba 350 klur ha ki san snem ban wan ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyng-kong, ha Zone 1 Group B, ka WJH kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA pat kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Ha kajuh ka por, u Ma Sniawbha ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnad Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha ka ban shna ïa ka surok 8 Lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-Lane na Umroi sha Ri-lum Jaintia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait na ka jingdheng.
Na ka bynta ka kam Education Secretary ki kyrtong ki long u Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang bad Pynkmenlang Samiet.
Ia katei ka kam pyntriem la   shim jingkit khlieh da ka kynhun lehnoh ISIS.Katei ka jingjia bthei bom ka long kaba shyrkhei tam ba ka ri ka la ioh mad hadien jong ka jingbthei bom kaba jur ha ka 11 tarik u Nailur jong u snem 2001 kaba la jia hapoh United States.
Hato ki Khasi Khristan ki banbeiñ ïa ki Khasi Niam tynrai? Haba kdew sha kum kata ka Jingbanbeiñ kumba shah banbeiñ ki Khristan ha ki katto katne ki Jaka jong ka Ri, te ym sngew ïahap satia ban ïanujor.
Shuh shuh, ka Sreenidi Deccan FC ka la mad namrem dei tang ha ka Aizawl FC ha ka jingïalehkai kaba dang shen bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba lai jong ka miej da 6 point naki 3 sien ïakhun.
La ju lap barabor ba ki pung dohkha ne ki pynthor kba kiba don harud ki lum kseh, ki dohkha ki shim por ban heh ban san bad u kba ruh um lah ban kha tynrai ne bah soh shibun (stunted growth).
Ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ia u synsar,u shynrai, u sying, u sohphan u khaw bad kiwei kiwei de ki mar rep.
Ar snem hadien kata ha ka 17th April, 1786 la pdiang burom ïa kawei ka kynhun na ka Hima Shillong da U Bar Phukan ha Bharalumukh, (Kamrup M, Assam) (Bareh, 1967).
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai kala jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Dorbar Elaka Jowai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 201-9-20 haka dorbar kaba long ha ïungwalieh Dulong, Jowai haka sngi Nyngkong U Chairman u dei u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
“Ka pisa ban ioh ia kine ki tiar la mang na ka 13th Finance Commission," u la ong.
Une u briew uba shah iuh kali u dei uba lyngkot briew, u phong ka sopti kylla rong iong, ka patlun blue ka slipper kaba saw.
Ïa u runar uba san la kem ha ka sngi Saitjaiñ, une u dei uba la don 19 snem ka rta bad uba hynriew u la shahkem bad shah set patok, une u dei uba dang poh rta.
Kumta kane ruh kan dei ka kabu siar ïa ki samla Khasi kiba mynta ki la don bun kiba stad bad ki proh bad kiba la pynkhreh ruh ban ïakhun watla kadei da ka jingtbit ruh.
Na ka daw jong ka spah lyngkhuh snem ka sngikha u Mahatma Gandhi, ka Sorkar India ka pynkhreh mynta ban pynmih ïa ka pisa ka ban shong dor 10 tyngka ha kaba yn shon shap ïa ka da ka dur u Gandhi.
Ka bapli ka UDP, la ka kob kat ba ka kob, kan nym lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em lait na kaba kan leit lam khmat noh ma ka ia ka liang pyrshah, kata, kum ka ‘Leader of the opposition’ kata, ba kan leit ban shong lang noh sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ruh ka VPP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka lah ban kynjoh pynban sha ka 46 ngut ki MLA lada ka NPP kan jop shisha, kumba ka kyrmen skhem, sa ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U la ong ruh ba kam myntoi lada ngi ïoh ïa ka roi ka par lada ngi duh noh ïa ka khynndew ka shyiap.
Ka ram ka shah jongka West Bengal mynta u snem 2022-23 ka lah ban kot sha ka 5.86 lak klur na ka 5.28 lak klur kat haduh ka 31 tarik u Lber 2022.
Katkum ka jingong u bah Sanbor Shullai ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha MLA Hostel u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ryngkat kitei kiwei pat kim shym la lait ang haba ki dkhot katei ka komiti ki la buh jingkylli halor ka jingbym ler kam ka MHIS ha kane ka jylla.
Haduh mynta, ngi la ïoh ka jingkular ban don beit ka jingïasuk, ka jingïasnohkti lang, ka jingïatreilang da ka Sorkar hynrei ka jingshah khot hajir mynta ka sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
