Ka khaïi ka pateng ka dei ka budlum jong ka ri, lada ki trai jylla kim treh ban bat lakam, baroh ka jingiohnong ka leit lut shabar bad ngin shu long tang kum ki nongthied ha ki kam baroh.
Na ka liang kane ka jingïalang ka la pynsngew ba ka long kaba donkam ban kyntu ïa ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jong ki ba ki dei ban nang ban pule bad thoh ha ka ktien lajong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 133 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad uba dei u MP ka Lok Sabha, u la ïakhun shisha na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsukmynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
Ka  jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal ki long kumne:- Dei ban don hapdeng 16- 59 snem ka rta, dei ban don ka Aadhaar Card, dei ban don u mobile number ba link bad ka Aadhaar, dei ban don ka Bank Account ba trei kam bad ym dei ban long U/Ka dkhot jong ka EPFO, ESIC lane NPS.Shuh Shuh na kaliang u incharge Deputy Commissioner bad Chairperson, District Level Implementation Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka e-Shram Portal ka dei ka portal ba la pynmih da ka tnad Labour & Employment jong ka Sorkar India ha ka 26 th August 2021 bad ka jingthmu kalong ban kyrshan iaki nongbylla haba jia kino kino ki aksident.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad ka long kum ka jingknieh noh ia ka hok longtrai jong ki paidbah Khasi bad Jaintia halor ka khyndew ka shyiap.
U bah Mawthoh, u pynpaw ruh ba ka jing ia sngewjan, ka don bha hapdeng ki paralok MDA bad ka don ruh ka jing ia sngewthuh jingmut bad kumta u shaniah, ha ki nongialam jong ka MDA, ba kin rai ia u kandidet monlang.
Ki kyndon kiba biangtam ban iada ialade bad ka jingai jingmut ia baroh ban lait naka jingshahktah biang ha kane ka jingpang kadei ban deng thikna iaki mask, sait iala ki kti manla kapor bad pyrshang ban iajngai iwei na iwei pat, ka jingpynkynmaw halor kumno ban bud ia kine ki kyndon haka jingim ba manla kasngi kaba ymdon jingktah ei ei ruh em.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingialang ka la bthah ia ki Regional Committee ban lum ia ki jingtip bad ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah kumba leh haka kylla kaba nyngkong bad u kyrmen ban ioh iaka kloi iaka kaiphod, katto katne ki jaka ki lah ban ioh kham kloi bad katno katne pat kan shimpor.
Nalor ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam ba radbah ka PDF, ha kane ka sngi ka Congress, ka la pdiang sngewbha ia u Bah Belarius Rongpeit, Joit Secretary ka United Democratic Party (UDP) ka Umsning Circle lem bad ki nongbud jong u, ki la wan ban pyniasoh sha ka Congress.
Shuh shuh ka la ong ia ka incentive ia na bynta ka jingtrei jong ki ha ka por ba ka jur ka jingpang Covid ki ASHA kim ioh shuh naduh u snem ba la dep, ha kaba iadei bad ka jingkam ba ka NHM ka siew ha kaba iadei bad ka Reproductive and Child Health Program 7651 shibnai na ka liang jong ka, ka la iathuh ba ym don satia kawei ruh ka ASHA ban tip shapang kane ka Program bad kumjuh ruh ia ka Health System kaba kin ioh na ka sorkar 2000 ka la bynrap.
Ula ong ba jan kumba T.41 lak la kynshew pisa nalor ka T.1 klur kaba la dep ban pynlut.
Haba kyntu ïa kane ka nongïalam jong ka TMC ban shim nuksa na ka rep ‘bura’ u Dr.War u la ong, “ka jingrep bura ka pynjulor ïa ka mariang namarba ki briew ki phet na kawei na ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat ka party, ki iehnoh shadien tang ïa ki jingjulor.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka mobile phone jong u nongniah katei ka trok na iing sah u pulit langrut u Claipson M Marak bad ka kali Swift (ML 05 K 8473)  ba pyndonkam da ki pulit ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem.
La iathuh ba ha katei ka sngi u MLA ba la risain ka Ranikor u Martin M Dango un rung noh sha ka seng NPP ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
Namar ka jingïohphet jong u Bhutto, ki Pulit ki la kem noh ïa uwei u briew uba donkti ban kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba u bah James Ban Basaiaw moit, u la hiar shuki na ka kam EM u la kren da kaba shai bad u la kyrngah khlieh ban shim ia ka shuki Deputy chairman.
Ka jingpynbudnam (stigmatize) ban pynhiar dor ïa ka longbriew kum ki sla ïapstai.
Katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka East Khasi Hills.
" La kular ka DeisyHadien ba la ioh ong kumta, mynta u Bahnah u la sngew hun bad ap sa tang ia ka por ban ioh leit kai biang sha iing ka Riia.
Dei hangne kin sdang ki 7 Jingpyndait (seventh seals).
U la ong ba ka Sorkar ha kine ki saw snem ba la leit noh ka la pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kin kiew irat ha ka ïoh ka kot.
Ha ka juh ka por kila ai ka jingkitbok ïa u na ka bynta ka jingleit ïakhun biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad naduh ka ka 30 tarik May haduh ka 6 tarik June, 2022.
Kaba ar pat dei ka petrol bad sa bud ter ter sa ka umphniang sharak diesel, ka mobil, ka grease bad kumta ter ter.
U MP barim bad bam kwai ha duwar u Blei u Prof GG Swell u la ai ia ka pisa na ka MP skhim bad u la plie ruh ia ka hadien ba la pyndep.
Ïa kane la ïathuh da utei u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar, kaba dei hadien ba la buh jingkylli da u Nongthoh Khubor ha ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi kaba u la kynduh ïa baroh ki ophisar sorkar na Ri Bhoi, kaba dei halor ka thong jong ka Aspirational District, ba ka Ri Bhoi ruh ka la shah jied kum kawei na ka Aspirational District napdeng ki 115 tylli ba la shha jied ha baroh ki District hapoh ka ri India.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka buh ia ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia ban buddien noh ia ka Amendment Bill 2019 jong ka MRSSA ba kan ioh noh ka jingmynjur u Lat ka jylla, namar lada katei ka Ain kan treikam, shisha kan sa long kum kawei na ki Stieh ka ban iada na ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki heh ki hain ki la iashim bynta ruh ha ka jingpyllait ia u Logo bad Theme jong kane ka jingrakhe  Diamond Jubilee.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 09 tarik Ïaïong, 2023 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MeECL, Shillong u ba long kum u kongsan.
U bah Rapsang, ula kylli ruh, ba balei ka donkam, ban leit talasi mynmiet myniong bad balei ba kim shu khot hajir bad tohkit ia U bah Thangkhiew, ha kaba u Ma Rymbui, ula jubab, ba katei ka dei ka bynta jong ki pulit, ba kin peit bad antad ia ka por jongki, ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkiew dor kynsan jong ki mar nar u Bah B.Marngar uwei na ki riewrangbah na ka thaiñ Nongstoiñ haba ïakren bad u Nongthohkhubor u la ong ba kane ka jingkiewdor kynsan jong u nar rod bad kiwei kiwei ki tiar nar ka dei hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad satlak ka pyrthei.
Kane ka dei ka jingdonkam ban hikai shaphang ka Financial Literacy.
Khuk-khak ka por ka la da iaid shi-snem.
“Ngi dei ban peit bniah ia ka jingpynkhreh lypa bad ka jingiada kumba thmu u Myntri Rangbah Duh khnang ba ngin long kiba la khreh ia kano kano ka khlam kaba lah ban wan," ka la ong.
“La pyntip ruh ïangi ba wat ki jaka leit bar ruh kim long satia kiba biang bad wat ki jaka sah (hostel) ruh kim dei kiba ïahap nalor kiwei kiwei ki ishu," u la ong.
“Hadien ba ngi la iakren bad u Executive Chairman bad u Director ka MBOSE mynta ka sngi,  la iarai ban ailad ia kito ki skul ba don jngai na ki jaka ba buh ia ki kot jingkylli ba kin leit shim lypa noh tangba ki dei ban phah jingthoh sha kine ki heh ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan", la ong u Babu Khongjirem.
Shuh shuh, ki khubor ki la ïoh ban pynthikna ba ka Manchester United kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis, katba ka Arsenal kan sa hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sporting Lisbon.
Kane ka lanot ka la ong ba ka Investigating Officer ruh ka la maham ïa kiba la shah kem ba kim dei satia ban ai vote ïa u Bernard N Marak.
Haba ka Jaiñtia National Union (JNU) ka la pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong ka Jaiñtia Dorbar, ki Doloi jong ka Rilum Jaiñtia kim kwah ba kane ka Jaiñtia Dorbar kan duh kan dam noh bad hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin, Doloi Elaka Jowai, Doloi Oni Dkhar, Doloi Elaka Raliang, Acting Doloi Brit Mikhael Samaiang, Acting Doloi Nongphyllut, Doloi Yiang Dkhar, Doloi Nartiang bad kiwei, ki la mih na ka Jaiñtia National Union (JNU) bad pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba u Doloi Laian Kynjin u long u President jong ka.
Nongpoh: Ka tyllong khubor, kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ki la don bun bun ngut ki dkhot ka HYC kiba la thmu ban leit jurip sha Umlaper, ki la shah pakhang lynti noh ha ki briew bym dei Khasi ha por ba ki la poi ha ki bynta ka Iew Umlaper, kata sa khyndiat eh ba kin poi sha ka shnong Umlaper, lyngba katei ka jingshah phakhang lynti, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong.
Nongpoh, Rymphang 19: Ki riew tymmen shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh kiba duna haki dkhot met kila sdang ïaka jingthep vote ha Ri-Bhoi ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla na ki ïing jong ki khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba ka daw jong kane ka jingïap ka dei namar kiba bun ki longkmie ba armet kila kyn tait ban leit shim ïa ka jingsumar jong ki jaka ai jingsumar namar ka jingsheptieng ïoh ki iabit ïa ka jingpang.
Ki mrad khlaw ba bun jait kim ju shong ju sah ha ki lum kseh hynrei ki shu ïaid lynti lyngba jong ki namar ym don jingbam ïa ki.
Arngut ki briew kiba ïa jngi kham hajan jong u, ki la ïalam noh ïa u sharud duriaw, ha kaba ki lad aijingsumar ki la pyrshang ban sumar ïa u.
Shillong: Ki driver truck ki bynniaw jur, ia ka jingleh  bymsuidniew ki pulit, namar ba kim ai jingtip shuwa ban khang kali, ha ki surok bah ba jngai ki dukan bam.
U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la wanrah da ka Resolution ha ing dorbar halor ka jingsma iwtung ka Iewduh kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah, u la ong ba ka Iewduh ka dap tang da ki jaboh nadh ki lynti iaid bad ka iew, ka jingdon ki pata kyiad u la ong ba ka ktah ia ki longkpa kiba hap ban tip ia ka bit ka biang ha ing hasem, nangta u la ong ba ka jingsah pathar ki bar jylla ka wanrah ia ki kam jakhlia hapoh katei ka iew.
“Namarkata ka VPP ka sngew ban ong ba ha ka jaka ban pynbor ïa ngi kum ka jaitbynriew ban pule bad thoh ïa ka ktien Hindi ha ka jylla, ka sorkar India ka la dei ban pynkloi noh ban kynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India," ong ka kyrwoh na u Bah Ardent M Basaïawmoit, PresidentVoice of the People Party.
Ka Embassy of India ka la ïarap ruh ha ka ban phah ïa ki nong India sha South Sudan, Egypt, Chad bad Djibouti.
Ïa katei ka jingdawa paidbah na ka sorkar pdeng kaba long ha Jantar Mantar, Delhi la lamkhmat da ka Khasi Authors Society bad kyrshan da ki kynhun bad ki sengbhalang bapher bapher na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ka jingsdang ïa ka jingrakhe kan dei da ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, ban pynbud da ka nguh ka dem.
Ka Moosyiem Shangpung kala wan nadien ban tan kylla ia kane ka jingiakhun sha kaba iakhiad bad ia kane ka kol kala ioh thep lyngba u Ebormi Lyngdoh (63′).
Dangshen la maramot da kaba theh khyndew bad siang maw iaka surok haka thain Iooksi, Mooshrot Laskein bad mynta na Myntang sha Myrjiang kaba pyniasoh iaki shnong khappud na Sahsniang shaduh sha Psiar, Khatkasla- Jrikyndeng ter ter.
Na ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba kumba ka long mynta, ba ka jingiaid bad pyndonkam ki trok ba la suba kitkhia, ka dei ha ki por shiteng miet, ka por ba la thiah ki briew bad ba la duna ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok naduh Umrit ter ter sha Umling bad Pahammawlein 20mer.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad u nongpynmih dei u Frankie Ri Nongrum.
Hynrei u la ong pat ba dei kane ka sorkar ba mynta ba la aibor ha ki District Council (KHADC) ban pyntreikam ïa ka aiñ shna ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Hynrei ka jingkylli mynta ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
“Kane ka kam kaba dei kaba don kti kiba heh ba hain bad kam long kaba suk ban shu bret sha jaka theh niut", la ong u Lat.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki la kynnoh pyrshah ba ka party VPP ka ïakhun ïa ka Job Reservation Policy na ka bynta ka election bad kim tip pat ba ka party ka ïa khun pyrshah na ka bynta ka hok jong ki samla ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam, ha kaba ka Job Reservation Policy kumba ka long haduh mynta ka noh shiliang bad bun ki samla ki duh nong lada pynïaid katkum kane ka reservation Policy lyngba kata ka Roster System.
U President ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ka party kala rai ban sangeh shuwa shipor iaka jingiakhih thungkam biang iaki ophisar Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar kala rai ban khot iakren iaki nongialam ka party.
La rai ia kane ha ka jingialang mynta ka sngi ha kaba la don ryngkat ki hynñiew ngut ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Rangsakona, Byrnihat, kaba long kum shibynta ban pyrshah jur ia ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka Hima Mylliem bad KHADC, kiba la phah jingthoh sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba um dei shuh ban pdiang ia ki No Objection Certificate ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
Iakitei ki shikmie shi khun kiba dei na ka Ri Bangladesh la ioh ban kem ia ki hadien ba ki la ioh ban rung tuh hapoh u pud u sam jong ka India.
Ha kane ka jingiakhun ka Iongkaluh kala jop iaka toss bad kala kam trai shuwa ban tied bad kala kamai 119/6 na ki 20 over Haba la poi ka pali jong ka Dkhiah West ban beh iaka thong kala lah ban pyndep haka 19 over bad kala liem 6 wicket.
( ADIPR).
U BD Marak, Superintendent of Police West Jaintia Hills haba kren u pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Rotary Club Jowai kumjuh ia ki dkhot jong ka kiba ithuh ia ka jingtreikam jong ki pulit bad kane ka long ka burom ba khraw kaba ki ioh khlem poi pyrkhat.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh I Dr M Mawrie, State Tuberculosis Officer iba la aiti ia ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong RM Kurbah, DC, EKHD.Lah ban kdew ba ia ka  NI-KSHAY MITRA projek la pyllait da ka president ka ri India hapoh jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025.
Ka la ïathuh ruh ba u kpa shwa ba un khlad um shym la lah ban ïohi ïa la i jong i khun ba dang shu kha namar ha ka por ba i dang dap tang shitaïew ka jingshitom ka la ban jur bad u la khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Haoid ngim lah ban kren ïa principal ka Kiang Nangbah college namar siew tulop ka sorkar.
Kane kan long ruh ka jingmyntoi ïa ka ophis ba thymmai jongka NEHU kaba dei tang ïa ki kam bar ri ne International Affairs kaba la sdang hadien ba la shimti da une u Vice Chancellor ba mynta u P.S Shukla.
Bud trait hapdeng se phi haduh Jerobad.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Bah Latiplang u la ong ba kum ki MDC kiba la don ha ka KHADC, la lap ba ki ain ba shna ka Council, kim shym la lah ban ieng namar ba la shah khylliap lut, ynda la poi ha ka sorkar jylla bad na kata ka daw, ki MDC ki la rai ban iakhun noh da ka elekshon MLA ha ka kyrteng ka PDF na ka bynta ban iasaid ha ka iing dorbar ban iada ia ka jaitbynriew.
pat don ki rekod hynrei ki don pat ha ka lynti ban pynbeit pynryntih ïa ki riam ki beit tynrai ha ki hima bapher bapher.
Ka jingïakynduh lang kala rai ban aiti sha ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ban rai haei ban pynïeng biang ïa ka khyrdop ne ka Entry Tax Gate lum khajna jong ka KAAC kaba la shah weng ha u bnai Nailar (August) 2023.
Kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka la jah bad jaijai noh sha ki bynta South jong ka Pacific hynrei ka la pynjot bad pynjulor ia shibun ki jaka hapoh New Zealand bad khamtam ha ka North Island.
U Lionel Messi bad u Sergio Ramos ki la mad ïa ka nam rem ha ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka club Paris St-Germain (PSG) kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Ki jingïakhun ha ka Sngi Ba-ar kin long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka St.Mary’s College bad ka Seng Khasi College ïa ka St Edmund’s College.
Katkum ka jingong u Bah Kharjahrin, lada ka jingpynshitom ka long tang 20 hajar katba kiba leh ia ka kam (Benami) ki long da ki klur tyngka.
Kaba lai pat ka rukom kaba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew jong ngi ha ki lum na kaba tuid shathie sharum, ka long da kaba thung ha ki jaka ba tuid ka um ki kynja phlang kiba ki thied jong ki ki lah ban khum ia ka khyndew.
Kane ka skhim kadei ka skhim shimet ba la ai sha ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ki tin bad da ka pisa.
Shillong,29 Risaw:“Ki paidbah ki la ngiah ia ki Bandh, ngi la iohi ia ka jingsdang ngiah jong ki" ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor.
Ka napkin ka hap khajna 12% haba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) ha ka 1 tarik Naitung, 2017.
“Ka jingdon jong i bad ka jinglah treikam jong i, ka la ïarap shibun ïa ki khynnah kiba duna na ka bynta ban ai ha ki ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad", la ong ka kyrwoh na ka Echo Bangladesh.
Uwei pat u Nepali uba la wan sha katei ka jaka, u la iathuh ba u kynum jong u ruh u don shapoh katei ka krem.
U la ong ba ka jingpang bampong ha u pipe ba ïaid ki jingbam ka kham kynrei ha ki shynrang kiba kyrni ïa u duma bad kiba kyrni ban dih kyiad bad kyrni ban bam kwai.
Kiba bun eh na ki niut kiba long ki nognshun jong u nongrep ki long na ki symbai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah na ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ka ba la long ha Green wood Resort,Assam la lap ba ki don haduh 47 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha jingkhawai shongkurim na kine 39 ngut East khasi Hills District bad 8 ngut ki dei na Ribhoi District.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang  bad u president ka BJP Megha laya mynta ka sngi u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka party ka la ioh ia ka jingkhot na ka sorkar jylla ban iakren ban iatai halor ka 6th scheduled ha ka 16 tarik Kylla lyngkot, 2015.
Haba pynrem ia ka jingkynnoh jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u thmu ban ialam bakla ia ki paidbah, u bah Basaia wmoit u la ong u Bah Sanbor u pyrshah doh iap ia ka MUDA namar ba ki don ki iing kum ha Kench Trace kiba ieng bun mala bad la palat ia ka ain ba la buh da ka MUDA bad ka dei ka jingpynkhein ha kaba kan shah pynshitom.
Lada wan rung ki ar ngut na ka PDF, ka jingbun paid ha ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut bad lada ka seng ka jop ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, ka jingdon ki MLA kan kiew sha ka 29 ngut.
Ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap ba ktah ia ka koit ka khiah kum ka jingtih uranium ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Khamtam lei ha ba peit sha ki jingeh jong kine ki sngi ba mynta ka long kaba donkam ban pynkhlain ia ka Dorbar Shnong khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai jong ka jaidbynriew bad iada na ka jingryngkyrthep ki briew kiba nabar.
U nongkren jong ka seng Congress,u pynkynmaw ruh ha u, halor ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jing ia thied bad ia die ia ki liengsuin iapom rafale bad U Surjewala, u ong “Balei phi tieng ia katei ka jingtohkit?".
U Antony Blinken, Secretary kam bar ri ka America, ula leit poi sha West Bank ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula iakynduh ia U President ka Palestine, U  Mahmoud Abbas, ha kaba ula pynthikna, ba ka sorkar America, ka dang thawlad ban nym buh jingeh, ia ki paidbah, na kane ka thma.
Ki jingpynkhreh kiba bun naka liang ka Seng ban pynlong ia kane ka Shad kaba phuh ka ba phieng bad u la ong ruh ba kan don ka jinghikai Shad ia ki khun samla ki khynnah rit khnang ba kan long kaba itynnad haba kin Shad ha katei ka sngi.
Na ka liang u G.S Laikynthei u kitbok kit rwiang ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei ba kan nang kiew irat nangne shakhmat ha ki liang baroh ha ryngkat ka jingkyntu ia u Bah Mudonsing Khongthaw Rangbah shnong thymmai ba un nang trei shitom ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ha ki liang baroh.
Hadien ka jingwad shitom la lap ia katei ka suloi kaba dang don satang 10 kuli namar 30 kuli la dep siat ha katei ka meit ba la jia katei ka jingjia.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la long kaba peitngor halor kane ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa katei ka jingpang.
