Hynrei bun ki soh ba mih na kum kita ki long kiba kthang pynban haduh wow! Nuksa:- lada ki kmie ki kpa ki don ka sap rwai tem, ka long pat kaba lah ba ki khun kim don ïa kata ka sap (Kol 3:31, Eph 6:4).
Ia kane ka jingai jinghikai ei la plie paidbah myn ta ka sngi da u ADC bah DP Kharsati ha ka jingia donlang u ma HH Mohrmen, ki Bank Manager nalor ki samla wad kam.
U Bah Banshai Marbaniang, u la pynpaw ruh ba ka jingleit ban plie da kaba pynpait ia kitei ki tala kalong hi katkum ka hok bad ka jingshisha na ka bynta ka jingdonkam u paidbah haba phai katkum ka Fundamental Rights jongka Riti synshar paidbah jongka RI India baroh kawei (Indian Constitution).
“Ki shnong kiba la duh ïa u transformer ki long ka shnong Jakrem, ka Jashiar, ka Laitnong bad ka shnong Shngimawleiñ", ïathuh u bah Nonglait, kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u SDO ka MePDCL Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh na ka head office ba ka dei ban pynbiang noh mardor khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nym ïa kynduh jingeh namar tang ka daw jong ka jingbym don jong ka bording khamtam lei lei ha kine ki por ba ki khynnah skul ki dang don hapdeng jong ka jingïaleh egsam.
Kum ka jaitbynriew ngi donbok ba u Blei Trai Kynrad u ai ha ngi ia ki Ni Ki Kong kiba stad mynsiem bad kiba shemphang: kiba iohi jngai bad kiba ieit ia ka hok.
U Sangma, ula pynsngew, halor ka jing nang kiew ka khlam corona, na kawei ka sngi, sha kawei pat ka jylla bad ula ong ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingma, kaba ap ha ki sngi ban sa wan.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba dang sahdien shisha bad ka jingeh kaba u ia kynduh mynta ka dei kumno ban pyntuid ia ka roi ka par sha katei ka thaiñ bad u don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki kam pynroi kiba donkam ban wanrah ki lah bun palat.
Ia kine baroh la wan ialam noh da ki pulit sha Shillong ki ba mynsaw ki dang don hapeng ka jing sumar ha Civil Hospital bad ia u ba la khlad la rah sha civil Hospital ban leh ia kaba donkam  bad ynda ladep ki la aiti noh sha kiba ha iing.
Ka jingkynthup ia kine ki jingialehkai u la ong ka long ban kyntiew ia ka kolshor ba riewspah lyngba ki jingialehkai sports.
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia pud kane ka jylla bad ka Assam u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ruh kam pat don ka lynti ban pynbeit da ka ba lah ban ia pdiang lang,u la ong ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka la shim da kawei ka rai ban phah ha ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Nga la pynurlong ïa ka jingkular ba nga la khlei ha ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, bad u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Mallikarjun Kharge ba ngin pynjop ïa ka party ha kane ka elekshon bad shisha ka la urlong mynta ka sngi bad nga ai burom ïa baroh ki nongtrei ka party kiba la duh thiah duh dem ryngkat bad ngi ki nongïalam na bynta ban pynthikna ba ngin ïoh ban synshar ïa ka jylla," u la ong.
“Mar ïa ïoh jingtip na u Rangbah Shnong, nga la bthah ïa u BDO ban phah jurip khnang ba kin ïoh ban leh ïa kaba donkam na ka liang ka sorkar," ong u Bah HM Shangpliang haba kren hadien ba u la dep ban kynduh ïa kitei ki longiing.
Ka jinglip bording ba khah khah ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh ba khraw ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh na ka por sha ka por bad khamtam mynta lei bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki hap ban leh online class bad tang shu lip ka bording ki la duh ruh ban leh wat ia ka Online Class bad nai iakren ia kiwei kiwei ki kam kiba la shah ktah, la pynpaw kitei ki nongialam shnong.
Ha ka 75 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexshon Roy Mylliem Umlong, ba-ar u Rojesh Rongshon bad ba-lai u Nangapjingbha Nongrum.
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah shi kat dei eh ïa ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang sha ki nongïoh khaw rashon.
"“Nga khlem ong ba ngim kwah eiei hynrei ngi khlem khroh ne khot iano iano ruh bad kan long ka ba eh ba ka party Congress kan leh eiei kum kata" u la ong.
“Kadei kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban sngap ïa kano kano ka jingsngewkhia kaba wan na ki kynhun kiba mihkhmat na ki Balang bapher bapher," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha Meghalaya Secretariat.
La mana ban ym kynriah lynti ha ka kamteilang (programme).2.
U la ong ba lada kiwei ki jaibynriew, ki la ioh ban iashong dorbar, kam don jingmut ban iakren eiei bad ka phang pdeng ba kane ka Revolution ka kwah ia ka Art-371 namar ba ka 6th Scheduled kam lah ban ai ia kata.
Shillong, 13’lyngkot:U khyllung ba dang 5snem karta u la wiang ding ia ka ïng lajong bad ka ding ka la bamduh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Na ka liang ka tnat bar ri jong ka Pakistan, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingdkoh bad ka jingthut kaba don ha ka rukom sumar jong ka India, ia kitei ki tiar ialeh thma kiba khlain bor bad ka Pakistan, ka ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia ka jingtohkit dalade hi, kam iahap satia, namar ba utei u namding, u leit hap ha ka Ri Pakistan.
Tang namar ba ki iatreilang ha ka MP ilekshon, phi tharai ba ka MDA 2 ka ia pait.
Ki samla ki pynpaw ïa ka jingbitar.
Shuh shuh ka Kong Mawlong ka la bynrap ba ka dohkha kaba pynmih na ka Jylla kaba la die ha ka por ba khang pynpoi dohkha na shabar Jylla namar ka katei kajuh ka daw ha ki 5 snem ba la dep ka long 50,399 kilo.
“Ngim lah ban ithuh mano ba don u khniang jing pang corona virus, bad lyngba ka jing shah ia ki company ban wanrah nongtrei sha Meghalaya kan long ba ki nongtrei kin dei ki nong kit ia u khniang jingpang" la kynnoh u bah H.S Shylla.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 16 tarik mynta u bnai u bah Ardent Basaiawmoit Vice President ka HSPDP u la hiar sha ka shnong Lawbah ban pynlong ka jing[pynshai paidbah lyngba ki jingialap Clean Pilitics ne ka synshar khadar kaba khuid ha ka Ri.
Kine ki runar ki la shoh la dat bad bom da ki dieng ïa kine arngut haduh ba kin da mynsaw jur.
Shillong, Rymphang 02: Ka President jong ka STIEH ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongshong shnong ka Lumdiengjri kab hap hapoh ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei ka la leit ban pynphai noh sha ïing ki kyrtong ïa ki jingai sngewbha jong ki arngut ki kyrtong kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon na West Shillong.
Khliehriat, Nailar, 07: Ka Jaiñtia National Council (JNC), ha ka sngi Palei ka la leit aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba u dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthmu jong ki ar tylli ki karkhana pynmih dewbilat, kata, ka M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka Green Valley Industries Ltd.
Kane ka long ka jingïohi jongnga kat kum ka jingïaid jong ka por.
Na ka liang ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingïalehkai quarter final kan sdang ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka por 1.30 shiteng sngi ha kaba ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka  Assam Regiment.
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewhun jongka, halor ka jingthung jong ka sorkar India, sorkar Meghalaya, ia ki ksiang ki ban sdang ia ka jing iakren iasuk bad ka HNLC.Katei ka seng, ka iathuh ba ka dang ap ia mynta ia ka shithi kaba shai, halor ka jingthung ia U Bah   Bah Peter.
Peit tang arngut shi para ki don ha ka kynhun Myntri, hato ki paralok MLA na rilum Garo ki pynkulmar? Em, kim pynkulmar namar kadei ka rukom jied nongïalam," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Katba ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumdiengngan 4-1, u Stone Wanshnong u la thep ïa ka shi kol jong ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step katba ki nongïalehkai jong ka Riangdo kiba la thep ïa ki saw kol ki long u Banshynshar Iawphniaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (40), u Sylvester Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (41), u John Kerry Wanniang u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (49, bad 86).
Ula ong, “Da dei ba don noh tang kawei ka ilekshon, kato ka jinglut jingsep ba pynlut man la ki ilekshon la lah ban pyndonkam noh sha ki kam pynroi jong ki Jylla bad ka Ri India baroh kawei".
La ioh jingtip ba u President jong ka NPP Mendipathar Block ruh u Bilon D Shira u la risaiñ na ka seng NPP bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong u.
Ki 2 ngut kiwei pat, kiba dang dei ki samla, ki phong da ka patlun jean bad ka deng iingkhmat iong.
Kumta na liang ki pulit ruh mar-mar ki la wan ban shimti noh ïa kane ka metïap ban leh ïa kaba donkam.
Ka dor ki umphniang ka la ktah ïa ka dor jong baroh ki mar kiba pyndonkam manla ka sngi hapoh jylla.
‘Nga kwah ba ka Council kan bteng ban ialam ia kane ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ki paidbah na ki bor ka jingthmu thombor ka sorkar jylla.
U Waheh Shnong jong ka shnong Khanduli u Bah Y.Nongspung ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por 2:00 baje eiei nohphai sngi katba ki shi kpa shi khun ki dang pynleit jingmut ha ka jaka rep kaba don ha shnong Khanduli kumba phra ngut ki Karbi kiba kieng da ki tiar pynmynsaw ki la kthong ïa kine ki arngut.
Ka jingïap ki longkmie ka la hiar da 9 na ka 100 bad jong ki khyllung da 21 na ka 100.
Mawkyrwat, Nohprah 13: Ka ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hill Farmer’s Union (HFU) jong ka South West Khasi Hills District kan da pynlong ïa ka jingïakob pyn-i-nam ïa ki mar rep bad ki soh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ban pynbeit bad pynbiang ia ka reservation policy bad ka roster system ka shong ha ka sorkar ba kan leh bad pynbeit.
Ha kajuh ka por ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ia ki wholesalers bad dealers ba pynpoi khaw ha ki shnong ki shnong na bynta u khaw AAY, PHH bad NFSA ba kim dei ban ot kilogram ia u khaw ba dei ban sam sha ki paitbah, khnang ba jan kham long jingmyntoi iaki paitbah ba dei ban ioh khaw rashon.
Kane ka jingjia kaba pynkyndit ïa ki nongïalam ka UDP mynta ka sngi, ka la pyndiaw mynsiem bha ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uba la trei borbah ban tur sha ki kyndong kyshrot jong ka jylla ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti.
“Nga ïoh ka jingud na ki nongrep synsar kiba la ong ba ka dor hiar bad kumta nga la hap ban khot ïakren bad ki nongkhaïi khnang ban lap ïa ka daw", u la ong da kaba kdew ba ki nongkhaïi ki la ong ba ka dei na ka daw ka jingbym don bha ka jingdawa na shabar jylla.
" U Myntri Rangbah duh u la pyntip ba lada don kiba donkam ban shim ram na ka bynta ka pule puthi, ka PM CARES kan ïarap ha kata ruh.
Khublei shibun ia u CEM uba la thaw ia kane ka buit.
Naduh kane ka por ia kane ka briew la aijingsumar hapoh MIMHANS.Hynrei ha ka 11.08.2023 la pyllait noh ia ka napoh MIMHANS, Shillong bad pynkynriah shapoh Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
Kumjuh ruh u la pashat ïa ka jingmad jingeh ki paidbah naduh u snem 2014 ba shah khang ïa u dewïong bad u pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat iap ha Mookhep ha ki kuli jong ka sorkar, u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u bah Nehlang ba mynta u dang pynkhreh ba un wanrah biang ïa ka pliang ja jong ki paidbah kaba la shu shah knieh jyndat.
Kumta ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon aiñ ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka hap ban pynthikna ba ym tang ban pyntreikam ïa ka MMDR Act 1957 hynrei ïa ka Mines Act 1952 bad kumjuh ruh ïa ka Environment (Protection ) Act 1986.
Katei ka kyndon, ka dei namar ka jingbun palat ki sniang, kiba iap khlam ha  Khlieh Umtrew bad ha Nongrim Nongladew, ha kaba la lap ba ki iap na ka khlam African Swine Fever.
U la bynrap “Ha ka jingiasoi hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC lakren shai ba shwa ban aiti ia kine ki jingtei, ka dei ka kamram jong ka Sengkhasi ban ai completion certificate bad ha ka RTI la lap ba la thoh 94% la dep ia ka kam bad nga lyngngoh shaei ka jah ka jingtei ka ba shongdor T6 klur tam bad halor kane ka seng Khasi ka dei ban wad bad ka MTDC ka dei ban pynshai bad ia kaba la pei ruh ki dei ban phah pynbha biang".
Nalor ki heh sorkar Meghalaya, la wan ruh u saiantis u Dr.Karla,Senior Scientist na Central Institute of Medicinal and AromaticPlants, Lucknow  bad u Dr.A.Kumar Tripathi, Director, CentralInstitute of Medicinal and Aromatic Plants, Lucknow, ha kaba la pyndepruh ia ka jing iasoi ia ka jingiateh hap deng ka CIMAP bad ka MBDA bankyntiew ia ka kam sumar Khasi.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lang ban wan ban sngap ïa ka jingpynshai ki nongïalam jong ka VPP halor kane ka bynta, la pynkut ka kyrwoh khubor.
Phin kham sngew shngaiñ haba ki dukan ki plie, haba ki Mall ki plie.
Ka jingbsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI B YM HOK ka long kaba sang, tieng ioh ka wan hap ka lanot ha ki khun ki kti.
Ka jingïakhun kaba lai ka ka Madanthad Thadmuthlong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang lai kol haka minit ba 9,11 & 13 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 40.
Shillong: Ka seng NPP, mynta ka sngi, lyngba U Marcuise N Marak, MLA, uba dei ruh u  nongkren jong katei ka seng, ka la kynnoh ba ki jingkynthoh jong ka seng Congress ki long ki bym shongnia bad kiba khlem nongrim bad ia kata, ula pynshisha, da kaba pyni ba  ha ka Iing Dorbar Thawain kaba dang shu dep shen ha kaba ia baroh ki jingkylli ladep jubab bad pynshai kdar na ka liang ka Sorkar.
Namarkata, kum ka seng ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad kiba ha ïing ha sem jong kane i heprit kim lah ban shu sngap mynthi halor kane ka bynta bad ka KSU ruh kan ïai dawa ïa ka hok jong ine i heprit lyngba da ka jingïakyrshan lang bad kiwei pat ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka jaidbynriew.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong.
Ka India mynshuwa ka tieng ïa ka jingbun briew, ba ïoh kam lah ban pynbiang jingbam ïa ki nongshong shnong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kine ar ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbah kiba la bitar bad kham hadien la ïalam noh ïa ki sha thanat.
U Chairman ka Arts & Culture ka Seiñ Raij Jowai ma Chandlok Dkhar ula ong ïa ka Shad Sukra la ju pynlong naduh ki por ki longshwa manshwa ha ryngkat ka ñiam ka rukum kaba don shwa ïa ka Thoh Lyngdoh.
Haduh katno u Blei u ieid ïa ngi ki briew, ngi lah ban pyrkhat na kata kaei kaba u la kloi ban wan sha kane ka pyrthei ban shah ibieñ bad khlem jingsalia ban shim ïa ka jaka jong ngi.
Kitei ki lah ban leit ban wan, khlem da donkam ia ki jingbit kiba kyrpang.
Ka jingdkoh ka rukom treikam jong une u VC ba mynta kam dei kaba dang shu jia shen.
Na ka liang u President, u la ong ba hadien ka jingkhynra la lap ba kitei ki bar Jylla kiba wan ban trei ban ktah ha katei ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla ba donkam.
Hangta u Blei u la ong ia u Ñiaw Wasa, “Ngan wan peit ia Me ha kano kano kapor ba Me donkam ia Nga lyngba ka Nguh ka Dem ka Suit ka Shor – Ngan wan peit ia Me Shisien Shisnem ha ki Sawsngi Lai-ia bad Men ai ia Nga ka Shad ka Kmen ryngkatlang bad ka Nguh ka Dem; ka Shad Khuid Mynsiem, Ymdei ka shad bu-aid tanglang ne ka shad da kaba bieit Ku-iang" hangta u Ñiaw Wasa u la iakmen ka mynsiem ba lalah ban iakynduh biang ia u Blei-Trekirot Kynrad, Nangta shuh shuh u Trekirot u la ong – “Shad hajrong ka Maw hajrong ka Dieng, Shad hajrong ka Ktieh hajrong ka Biar, Shad ha kano kano ka Jaka ba Jakhliatam, Hangta Nga la Hun ka Mon Hun ka Mynsiem".
Katkum ka jingïathuh da ka Chairperson jong ka Komiti, Dr.M Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka shithi na u President ka VPP ba kin ym lah ban wan shim bynta ha katei ka jingïalang, kum ka komiti ki la shim ruh ïa ka rai ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan ailad ïa ka Komiti ban ailad biang ïa ka VPP ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Ha ba kylli u la ong “Lada ngi peit ia ki sabut sakhi, bad ia ka jingkynthoh jong u, ka paw shai ba ka don kano kano ka kam ka bym dei kaba ki pyniaid ha kane ka jaka, ngam kwah ban kren eiei ha kaba ka jingtohkit ka dang iaid bad don jingiadei eiei bad ka kam sainpyrthei lane ym namar ka jingiakhun election, hynrei la pyniaid ia ka jingkhynra ia kane ka jaka halor ka jingdon ki sabut sakhi ki ba biang".
Ha ka jingshisha, ka jingmut tynrai hi ka long ban ia khublei kitbok ban iadonbok lang ban nang iakoit, iakhiah ban nang iabha-iamiat ha ka trei-ka kthah, ka shong- ka sah bad kum kine ki jingiakit bok markylliang, kiban ioh jing khyrkhu lang sa na u Nongbuh-Nongthaw.
“Ki (Pulit) la dei ban ap haduh ban da shai ka bneng khnang ba kin dup lah ban ïohi.
La ialam ia ka kynhun ka HYC da u President ka Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah, ha ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary bah Gee Mawlong, Vice President bah Wallam Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng, katba ia ka kynhun ki pulit KHADC pat la ialam da u Inspector bah T.Shabong.
“Ngim ym treh ban leit bad ka NPP kaba la synshar bakla ïa ka jylla, ngin shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
"Ha kajuh ka por u la ong ba ka kamram jong ka sorkar mynta hi ka long ban pynduh pyndam ïa ka kyndon ‘Clause-D’ ha ka jingpynbna (‘Office Memorandum’) kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang, 2022, kaba kdew ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh 1972 ha ka por ba wanrah ïa ka bhah thung kam.
U samla Lamboklang Marngar, U President jong ka KSU u la ong ba  ki nong shatei Lammihngi kim ju pyrshah ia ka Sorkar, hynrei ka sorkar BJP ka dei ka sorkar ban pyrshah ia ki rit paid (Anti indigenious) bad u ong ba ka dei namarkata ba ki hap ban pyrshah, halor ka jingthmu ban wan rah ia ki poiwir ki ba wan ban buhai shnong ha ka jylla jong ngi.
“Baroh kine ki jingdon jingem ki dei ha ka kyrteng jong nga, namar ngam dei u briew uba thok bad buhrieh kum ma ki da kaba ai ha ka kyrteng kiwei", u la ong.
La ïathuh ba ki don ki jaka paidbah ha kaba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok, kim salia shuh wat lada ïohi ki paidbah,l ïa ki, hynrei ki dang salia tang lada don ki pulit hajan.
U la ongba ka dei tang ka jingong da ka ktien na kiba heh najrong" la ong kanongkren ka WJLBEMA.Ka la ong ba ki heh ka Custom ki la shah ban shalan maw/mawshun haka 25 tarik Jylliew hadien ba ka tnad Forester kam shym la lah ban aiia ka hukum da ka jingthoh.
Ha ka 13 tarik, Rymphang, 2023 u Returning Officer jong ka Jowai Constituency u la phah ïa ka show cause notice sha ka Kong Toi ba kan ai jubab halor ka nongrim ba balei yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
Kane ka longkmie kaba shah sumar ha Holy Cross Hospital, Mairang ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ka la duh noh ïa u khun shynrang tang na ka daw ka tamasa jong kiwei pat.
“Nga dap da ka jingsarong ban long u MDC jong kane ka shnong namarba ka Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi," u la ong.
Ha katei ka jingrakhe Krismas la don ki kynhun niam na ki balang Kristan bapher bapher, ki Puja Komiti, ki niam Hindu, Muslim, ki Sikh, ki  Seng Khasi,ki Seng kynthei, ka niam Wei Blei, ki Dorbar shnong, ki kynhun bad ki seng bapher bapher.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ula ioh lad ruh ban pynsngew na ka bynta ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng ha pud u sam ka Ri Bhoi District, ka dei ha ka jingïalang hynnin ka sngi kaba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la wan ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka madan plastic (Artificial turf) ha ka madan Umbuda ha Ri Bhoi District.
U kongsan ryngkat u symbud kongsan bad ki riew rangbah ki la sam ia ka khusnam  sha ka team kaba jop  bad ia kaba rem.
Ban ïoh takma rnong, ka long kaba sngewtynnat, khamtam haba ngi bishar ïa ka snem jong nga.
Nalor kata kawei na ki mat kiba kongsan tam kiba ngan rah hapoh ka Assembly ha kane ka Dorbar Synrai ka long halor ka jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ba ki hap ban ïakhih na ka por sha ka por na ka bynta ka tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki dei hok ban ïoh".
La ioh jingtip ba shen ka Ophis Shillong Municipality kan kynriah noh na kane ka jaka.
Ki nongshong shnong ki ong ruh ba ka jinglong jingman ka la nang kham sniew kaba la poi haduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban leit dara ïing sha khlaw.
Hadien ba ka la pynithuh ka sa wan noh sha iing bad ka Linda ka leit ban rung hi marwei.
Kumta halor kane na ka liang u Nongbishar T Vaiphei uba shim ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia um banse ban phah ïa baroh arliang mamla kumjuh ruh ïa ki nong Mukroh ban pynshisha da ki sabut kiba biang.
Halor katei ka phang, ka Qatar, ka shim ia ka bynta, kaba kongsan bha, ban wan rah ia ka jingiabeit hapdeng ki arliang mamla bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna, hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
Haba kren shaphang ka pule puthi, u la kular ba un ai ka jingiatreilang bad ki skul ba pynïaid da ki niam, da ki organisation khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi “Lada poi sha ka thong, ngin ïarap ïa ki nonghikai kiba na ki skul niam, ki skul ba pynïaid da ki organisation ba kin biang ka tulop, ha kajuh ka por ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki nonghikai kiba bha, lada duna palat ka tulop ka eh ban ïoh ïa ki nonghikai kiba biang"La ong ruh ba hapoh ka party Congress, ki la don ka jingthmu ban shna ïa kawei ka ïew kaba kyrpang kaba na ka bynta ki kynthei ba kin ïoh ban shong dukan, ba kin ïoh ban kamai die jingdie ha ki sem dukan, namar kiba bun ki kynthei, ki longkpa ki shu shong dukan ha ki rud surok katba u bar jylla pat u ïoh ban shong dukan ha ki ïing, ki sem dukan kiba bit ba biang.
Ha kane ka jingjied, kin don haduh lai tylli ki kyrdan kata ha ka Sub Junior hapdeng ka rta 10 haduh 13 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2010 haduh 31-12-2013).
Mar ia wai nangtei, ki pulit, ki la ialam ia u sak sak, ban wan phai sha Shillong, hynrei mar ia lait na Nongpoh, ka kali jong U Purno, ka kdat la ka lynti bad u iaid hi ia kawei ka surok rit bad hangta ngi leit rung ha iwei i iing rit bad ngi ia shongkai, kumba shi kynta eiei, ha ka dih umsoh bad ka ia dih sha.
