Kiba im ha khappud ki sngewthuh khambha haduh katno ka sohsat.
Kane ka jingialang la pynlong da ka Seng NGO Co-ordination Committee ha ka 25 tarik Naitung ha nongbah Aizawl bad baroh ki nongbah jong ki district, ha jylla Mizoram.
Na ka liang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka ai ka jingkitbok ïa ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka India ba kan lah ban khur takma khnang ba kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha South Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 2 ngut ki pulit bad 6 ngut na Siju Damikgittim cluster.
Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO)  ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar (FIR) ia ka jing sniew khlem akor ka surok na Lyngkyrdem sha lad Mawlyndun, ka thain Pynursla, ka la sdang iaid ka jingtohkit halor kane.
Namar kata, na ka liang ka RBYF ka dawa na ka sorkar ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam kim dei ban shuh ïa shim rai tang da kaba rah kti ne na ka mon jong u paidbah, hynrei dei ban da bishar bniah lyngba ki kot ki sla ha kaba ki Raid bad ki Hima bad ruh naduh ki shnong ki don ïa ki kot ki sla kiba biang khnang ba kitei ki jaka kan nym leit sha ka jylla Assam, ki la bynrap.
“Ka dei kein kpa"  mynjur ka menkmie kaba dang pynkhoh soh apple.
“Ka jingkiew dor palat ki marbam mardih kaba man ka por bad kane kan ktah ia ki paidbah, khamtam ia kito kiba bylla mynstep bad thied bam mynmiet, ka don ka jingkiew dor hynrei kamdei ban kiew dor palat da ki spah pat, ka jingkam ba ka don ka elekshon ha West Bengal bad Assam kam don bynta ei ei bad ka jylla Meghalaya ban pynkiew dor ia ki marbam" u la ong.
“Ngi la tip ia ka jingdon jong ki karkhana shna dewbilat ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la pynjot ia ka mariang nalor ba ki la ioh jingiarap na ka sorkar jylla hynrei ngim lah sngewthuh shuh ia ka dor jong ka dewbilat pat la buh dor na Assam", la ong u general secretary AMC&SA.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka dor jong ka dewbilat ha kane ka jylla kan kham rit ban ia ka dor sha kiwei ki jaka.
Yn nym shah pat ia ki kali ba kin iaid sha ka liang ka mon na hotel Pegasus bad ba kin iaid sha Khyndailad, hynrei yn shah ba kin iaid sha ka liang ka mon najan ka High Court barim bad kane ka dei ka jing pynbeit kaba shipor, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit ka nongbah Shillong.
Ha ka kyrwoh sha ki bahaïing hasem, na ka liang ka komiti, ka sngewkitram shibun halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba la pyndonburom ruh ïa u ha u Risaw 2021 ha shnong Mawryngkang.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka  KSU kiba la shah pyngnat  MPDA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johny Sohkhlet, President , KSU, Lawsohtun Unit bad u  Readyon Stone Nongrum uba ki khot ieid u  Hep,  uba long ruh u General Secretary of KSU, Lawsohtun Unit.
Kine ki kynthup ia u Jayden Magni Pde, Daffodil Langstang kiba pule ha North Liberty HSS bad kiba rung haka top 20 ka resol SSLC MBOSE.Nalor kine ar ngut ka Marvellous Shabong kaba na St Joseph Girls Higher Secondary School, Shillong kaba wan haka kyrdan 14th Position bad u Wanteibok Pator uba wan ba 2nd Position na Saw Lyngdoh Higher Secondary School, Mookaiaw.
Ha kajuh ka por u la pynbna ha katei ka jingïalang ba u Myntri Rangbah dalade hi un hiar sha Jongksha ha ka 26tarik ban pynbna paidbah syndon ïa u kyrtong jong ka party, uba ki la jied da u Bah Kansing Lyngshiang.
U kpa bad ka kmie jong u ki dei u Triphon Thongni bad ka Biola Lyngkhoi.
R.M.Kurbah, IAS ka la pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District, ba kin long husiar bad peitngor iaka jingwan rungtuh ne wan buhai shnong ki briew kiba nabar, bad haka juh ka por lada jia ba don ka jing wan poi ki briew bym lah ban ithuh sha ki shnong, ki Rangbah shnong ki dei ban pyntip kyrkieh sha ki bor District and Pulit khnang ba kin ioh leh iaka ba donkam.
““Ngi sngewkmen ban pyntip sha ki para nonghikai ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban pynlait noh ïa ka arrer ba dang sah teng la phra bnai kata naduh ka 1 tarik Naitung u snem 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai.
Mar sien ioh lei ia ka bor bad ioh ia ka shuki,tang kata kim kynmaw shuh ia ki paidbah bapli kiba pynjop ia ki ha ka por election.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka jingpan vote jong ki na kiwei pat ki jaitbynriew ka long ka bym ïahap dur bad kaei kaba ka riti pynïaid kam jong ki ka ong, kaba kdew ba ki shu pyndonkam ïa kine kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki kambah ba phylla ki jia hangne ha pyrthei bad donkam ban ñiah, ban sharai, ban pynïaid, ban pynurlong bad pynlongkam ia ki.
Ia kane ka programme la pynlong ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang   ha ka jingiadonlang u MLA Wailadmiki Shylla u Deputy Commissioners u B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police u C.Syrti, MPS, Nongstoin District Sport officer, East Jaintia Hills DSO, bad West Jaintia Hills DSO ki la iadong lang ha kane ka programme.
Na ka liang u Bah Sandondor u la kyntu ïa ki nong Sohïong ban ym ngop ïa kine ki nia ki ban pynïashrut bad  pynïapaid ïa pra ïa ki.
Haba phai sha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong ka VPP uba la ïakhun na Umsning u la wan ha ka kyrdan ba saw hadien ba u ïoh haduh 5456 vote.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban rakhe ia ka National Good Governance Day ha 25 tarik u Nohprah.
Nangta, la ïoh ruh ïa ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2023 – 2026 kata President u bah H.S.Diengdoh, Vice President u bah K.L.Lyngdoh, Secretary u bah Welljune Nongsiej, Asst Secretary u bah Walter June Kharlyngdoh, Finance Secretary Arboklang, ki dkhot na Umpung u bah Robertson Basan, Organising Secretary Banrikupar Nongsiej, Auditors u bah Masterly & u bah Pynskhembor.
U ladei ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ki Hima Khasi, ki briew kiba shong basah ha ki khappud ki don ha ka lynga ka pisa namar ka jingbymhun ïa ka rukom pynbeit pud bad ka jingsoi u Conrad Sangma ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem da kynjoh ktien ïa ki Hima Khasi, kiba long ki trai jaka bad ruh ïa ki District Council.
Nga wan tang ban pynshngaiñ," u la bynrap biang.
Balei kam neh? Namar kata ka jutang kan long tang 3 snem shiteng.
“Wat haba ngi sam ïa kine ki symbai khun sniang, ngi da bishar bniah bha ïa ki nongri sniang bad ïa kiba don jingmut shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka khih ka kamai jong ki hi," u la ong.
Ngi sngewdei ba ïa ka bamsap bamngem dei ban rat dyngkhong na kane ka Ri bad ba ki kynhun tohkit kin leit khynra bad kem ïa kiba donkti.
Hadien kane, un leit sha Aizawl, Mizoram ha ka 29 tarik Nohprah ban rwai ha A.R Ground.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pyni shai kdar ba kim burom ïaki Regional Committee pynbeit pud jong ki 2 tylli ki Jylla (Meghalaya & Assam), ka seng ka lyngngoh ruh ban ïohi baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long tang ka nong peitkai halor kane ka jingkyntur jong KAAC sha u pud u sam jong ka JHADC, watla ka jingïa kren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki 2 tylki ki jylla ka dang ïaid shait shait shakhmat lyngba ki Regional Committee for Border Disputed hynrei naka liang ka KAAC bad ki paitbah Karbi ruh ki dang ïaid shait shait shakhmat ban pyni bor ïaki Pnar bad kyntur ruh sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Katba na ka liang ki rangalehkai ka Laitryngew ki la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Ferenstar Kharkongor u la jan khura ka hat-trick.
Ha ka 6 tarik u bnai Naiwieng 1969 la pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut bad la pynkylla noh ia ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem kaba kynthup tang ia kawei ka dong ym ia ka shnong Langkyrdem baoh kawei.
Kawei kawei ka par ka bym pyndonkam shuh ka ngiam ïa kumba 25 tylli ki jaka ri dohkha bad 2-3 tonne ki dohkha ha kaba ïa kine la lah ban pynmih na kawei kawei ka jaka," la ong uwei na ki nongïoh myntoi u Arjun Mahapatra.
“Hooid, kam long kaba suk ba yn pyndep lut ïa baroh hynrei hapoh kine ki lai ngan pyrshang ban buddien ba ki kam kidei ban ïaid shakhmat khlem ka jingsah teng," ong u bah Metbah.
Katba nang ïaid ki por ki sngi, ka jingbun briew ha ki jaka sor jong ka jylla kala nang kiew nangkiew bad ïa kane la sakhi ym tang ha sor Shillong ne sor Jowai hynrei ka jia ruh ruh ha ki sor thymmai kum ha sor Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
La lap ia katei ka kam lyngba ka jingthoh kaba u nongthohkhubor u la ioh ba uwei na ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la thoh sha ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw ba ka KHADC, lyngba katei ka tnad; kam shym la siew ryntih ia ka tulop ki ophisar bad kaba kham pynsngewsih ia u ka long ba la siew kham heh pynban ia u nongtrei uba kham rit kyrdan ban ia u.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki iing, ki jingthung jingtep kila julor lut khait.
Ka Party ka la pynbna ban kan ai 50% ka subsidy sha ki nongrep.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbynriew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Nalor u Waheh shnong la iadonlang u Assistant Waheh shnong u Ker Lakiang, u Phimos Talang Secretary shnong, u Sto Shylla, u Rol Lakiang, u Sngawhi Lakiang.
Ïa ka bynta kaba ar la pyndep ha basa tympew, da kaba kñia ïa uwei u syiar bad kawei ka lang-sotti (Blang kynthei) bad nangne kan bud sa ka shad ka kmen.
Ka Hima Mylliem, ka pyrshah jur ban aiti noh ia ki shnong jong ka Hima sha ka Assam, khlem ka jing mynjur jong ka Hima bad ka sngew pyrshah jur ruh, ban aiti ia kiba bun bah ki jaka, ba ki kpa tymmen, ki la iakhun shitom, ban pynneh pynsah ha kane ka jylla rilum.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh biang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri rangbah ka Assam, ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Vivanta Taj Hotel, ha kaba la ong ba katei ka jingialang ka dei ban iakren kyrpang halor ki kam pud ki kam sam.
"U la ong, “ka Anti-Gangster Task Force (AGTF), naduh ba la thaw ïa ka ha ka 6 tarik, Ïaïong, 2022, ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyntroiñ ïa kumba 162 tylli ki kynhun runar hadien ka jingshahkem jong ki 582 ngut ki runar bad ïoh ban siat ïap ruh ïa ki san ngut kiwei pat, la ïoh ruh ban kurup ïa 586 tylli ki tiar siat bad 131 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban leh ïa ki kam runar.
Ïa ka hukum jong ka sorkar jylla la pynbna da u secretary jong ka tnat pynïaid kali – Raj Yadav.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaka kam wat hadien bala ioh jingbit na u Dr DD Lapang bad ka iing ka sem ban shna ïa u motdur bad kum ka kynhun hi ka kynduh shibun ki jingeh, hynrei kum ka kynhun ka ai ka jingsngewnguh pat sha u Blei ba kala lah ban kynduh shibun ki briew kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa katei ka jingthmu jong ka seng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: Ka jingtrei shitom jong ki ar ngut ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Rambrai Jyrngam Mandal, na ka bynta ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat bad pynïasoh kum ki nongkit kam bad ki dkhot ha man la ki shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah la pynsdang ha bun tylli ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpang bad na ka liang ki nongtrei ka tnat koit khiah ki la leit ruh ban jurip ïa ki ïing ki sem jong kitei ki thaiñ bad bthah ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban leit mih sha ki doktor lada ki don ïa ka jingpang shit met bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Kumta kine ki artylli ki seng, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad  sam light jong ka Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor  kane ka mat dawa, la pynkut u Bah J.Pala , President JYF-EJHDU.Ka jingshah thombor ki Samla na Meghalaya bad ki samla na ki thain lam mihngi jong ka Ri India ha jylla Bihar ha ka 24 tarik Jymmang 2020 ka la pynkiew jingbitar shisha ia u ba bun ba lang hapoh ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hato ngi lah ban pdiang ïa kata ka aiñ kaba lada wanrah ïa ka UCC lehse lah ban pyntrei kam ha ka jylla jong ngi ruh? Ha ka ri baroh kawei kiba bun balang ki bam tang da ki jhur (vegetarian).
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
Ka khlam ka la pynjulor bad ki samla kynthei, shynrang bad kiwei pat, ki shaiong bad sheptieng ban pyrkhat ia ka jingpynjot jong ka.
Ia kito kiba rem ruh kim dei ban iamrem shaba palat kat haduh ban pynmih ia ki huri hura hapoh shnong pohthaw.
Ïa kata la shem ha Jingpynpaw.
Ïa ka met jong u lah buh ha ing sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Haba phai sha madan Second Ground bad bynta ba don mar pyrshah ka rud jong ka Wahumkhrah, ha kaba u la ong ba um kwah ba kan long kumba ka long mynta ha kaba shilliang don ki gallery katba sha shilliang ym don eiei.
Katta ruh u Pharoah um pyllait.
Nalor kata, wat ki District Task Force ba la dei ban thaw ïa ki district bapher bapher jong ka jylla katkum ba la pruiddak ha ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ruh kim pat treikam satia.
Hadien ba la wai ka jingïalang kum ka dak jong ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingjop ha ka election ha Gujarat, ki la pynlong ïa ka jingthang bom pataka ha jrong jong ka mala jong ka ophis treikam.
U Mynsiem Bakhuid un dang trei sa tang katto kattne hapdeng ki Jentil, namar ka long kyrkieh eh ba yn ioh pynim noh ia ki Israel ruh kat kum ki dak jong ka por, kata kam slem shuh.
Ym tang katta, ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih jong u bad ïa ki nongtrei hynrei wat la katta ruh ka jingbym shah shuh jong ka DC ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka, ka la wanrah pynban ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah mynmiet-mynïong bad ruh ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingïadie bad dih drok.
Ia mynta dei tang ki sengbhalang kiba pyrta ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP.Hynrei ia kane, ym lah ban shim ba ka dei ka jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla" la ong u Bah Rowel.
Ha ka 15 Nailar la pynlong ia ka Jingpyrta bad Jingialap (Slogan & Poster Campaign) ha ka jaka bala pynlong ia ka jingrakhe laitluid (Independence Day) halor ka phang “Slogan & Poster on Freedom Movement".
Ha ka jingjubab jongu mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Clement u la ong ba ki paidbah ka Kharsyndha kim shym la siew bai thang ding 7.31 lak katba ka bai thang ding bym siew da ki nongpyn donkam ding ha shnong Dalia ka la kot sha ka T.5.18 lak.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long tang shi sien bad ka por kan long katjuh, kata ha ka por 6 baje jan miet, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha madan 3rd Ground, Polo.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin tieng, ka dei hadien ba ha katei ka shnong ka don ia Iew die marbam mardih bad bun ki shipai CRPF na katei ka Camp, ki ju wan thied ia ki marbam mar dih na katei ka Iew bad kaba la pynlong ia ki ba kin tieng shaba palat.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong katei jylla.
Bad kiba leh pyrshah ia kane ka jingpynbeit kin shah pynshitom katkum ka Ain jong ka section of Motor Vehicle (Amendment) Act 2019.
Ki la pynpaw ba ki donkam ïa u briew uba la biang ka jingnang jingstad, ka burom ka akor bad uba sngewrit kum u samla Auspicious u ban ïa said na ka bynta ka ri bad jaidbynriew bad na ka bynta ka Mawphlang Constituency.
U la ong ruh ba kum uwei u khynnah pule u ba la lait na ka JNU,u lap ba  ka JNU ka dei ka wei na ki University kiba pdiang ia ki khynnah ki ba kham duna ka jingioh jingkot kiba wan ban pule ha kane ka shlem pule, hynrei ka jingleh jong ki nongpyniaid bad ka Sorkar India ha kaba ka la thmu ban pynlong ka jaka pule tang ia ki khynnah ki babit ba biang.
Ïa mynta, ka shong ka thaw, ka tieng ka smiej, ha kaba ka por aiu sha kaba kum kane ka wan ba kan jia, ha kaba ym don mano mano ba lah ban ïa mutdur, ba ka jingpang khyllad ba aiu sha kum kane kan wan ba kan jia, mano sha ba la juh phohsniew ba kum kane ka sngi kan wan ba kan jia, ha kaba ym lah shuh ban ïa tur marjan shuh wat shi ïing shi sem, ha shnong ka thaw, ym long shuh ban ïaid kai pyngngad ban khlem da deng ïa ki jingda ïa ka shyntur ne ïa la ka jong ka khmut (mask), kane hi ka dei kata ka juk kaba wat lada ïoh ban mad ïa ka lyer kaba khuid ba suba, hynrei ym lah ban ring pat ïa ka.
Halor kane ka phang, ka seng ka dawa na u Bah Prestone ban iathuh hok ban phla ha ki lad pathai khubor mano kita ki seng bhalang kiba u la dep kren pynsngewthuh ba ki la mynjur ia ka jingpynsngewthuh jong u, khnang ban iatip paidbah.
Ka sorkar Assam ka la leh ia kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot ia kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka ïarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
U don ka iktiar kaba kyrpang ban sneng ban kraw ia ka iing ki hynmen ki para ha ka kur ka jait.
“Ngan hiar shuki da ka jingkmen lada kiba bun ki MDC kim kwah shuh ia nga ban long kum u nongialam", la ong u Bah Syiem.
U Bah Pyniaid, u la iathuh ba ki nongialam shnong ki la dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC bad ia kane ka kot ki sla mynta ki la don hapoh jong ka ophis DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Nongpoh: Kumba la bthah da ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, ka la ong ba mynta la nangpynpher ha ki rukom treikam ha kaba iadei bad kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long ba kin hap ban siew T.500 ka pisa na ka bynta ba kin shah Test ialade ha ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
U Shah u la kyntu ïa baroh ki jylla ba kin tehlakam ïa ka jingïapher hapdeng ka khajna kaba lum bad ka jingpynlut pisa bad u la ong ba ka Manipur, Assam, Nagaland bad Tripura ki la shim ïa ki sienjam kiba bha na ka bynta kane.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la phah biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ba kan pynbeit bha ia ka jingbym biang.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la ong ba ki samla pule ki shah ‘blackmail’ lyngba ka National Education Policy (NEP) kaba la tyrwa sha ki.
U Bah Skalanboksis Paliar, President FKJGP Mawthir u la ong ba ha katei ka jingleit buh jingthoh, la kular ba shen tang shu ailad ka suiñ bneng lada ka rang un sa phah ban kit noh ïa kitei ki dieng ilektrik ban leit thung thymmai sha katei ka shnong Mawthir.
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek lyngba ka NEIDP kiba dei jong ka tnat PWD, Tourism bad ka Sports, ka sorkar ka hap ïaid lyngba ki kyndon ka NDB bad dei namar kane la thaw ïa ka Meghalayan Age Limited ban peit ba ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih katkum ki kyndon.
Mynta ki nongshong shnong ki la sakhi ia ka tamasa Sohtrun khlem da don Sohtrun.
Kiba iohi kin sngewbha ban phone ha u number 8731022725.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingioh tam ia itei i khunllung ba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha katei ka jaka, la ong ba la lap da ki riew paidbah, ha kaba ki la iohi ia ka kawei ka jingsong ha ki Plastik bad haba ki la iohi ia katei ka Plastik kaba la song bha, ki la leit ban peit hajan bad ha katei ka por ki la lap pynban ba la don I khunlung ba dang shu kha bad ba la bret ha katei ka jaka.
“Ki long ki ‘riewharam kiba kuman, ki shang kylleng kylleng ban lorni (ban tyrwa tiar, suh nep, thied tiar-jot) (Jer 6:28).
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon  ula kren bynָñiaw halor ka jingkhlain ka jingkylla niam haka shnong Raliang.
Ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat bad ka myntri kam pohing ka jylla, ka kong Roshan Warjri ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka.
“Ngan iasaid ruh ban dawa pynrung ia ki niam Khasi Niam Tre kum ki Minority status khnang ba kin ioh jingmyntoi kumba long lem kiwei", la ong bah Robertjune.
“Ki nongrep ki bym pat kwah die ia ki mar ne lada ki mar ki  hiar dor ki nongrep ki lah ban buh shwa ha katei ka jaka bad lada ki buh ia ki mar jong ki ki hap ban siew ha ka dor kaba rit", la ong.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ïeh tang ha ka jingpynïaid jong ka Nehu, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
Lada mynta ka jia ha Jaintia lashai kan jia ha West Khasi hills ne ha Garo hills.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang u la pyntip ruh sha ki Rangbah Shnong bad sha ki kynhun kiba peit ïa ka mariang halor ki kam kiba dang dei ban leh nangne shakhmat bad ban kyndit bynriew noh da kaba ïatreilang kum kawei ka kynhun.
La pynbna ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service Awardees ha kaba ki nongïoh khusnam ki kynthup ïa u Lumlang John Malngiang, Havildar, East Jaintia Hills DEF bad Shri Ram Phawa, Havildar, Police Taining School, Umran.
Eklesiasis 12:1.
