" Ngi iohi ba ka sorkar naduh ka mynshwa haduh mynta ruh ka kloi bha ban buh Police Outpost ha ki jaka Sor, katba ha kine ki jaka khappud pat kam treh ban buh" la ong u samla Balawan, “La bunsien ka Seng ka la dawa na ka sorkar Jylla ban buh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka khappud, hynrei ngi iohi ba ka sorkar kaba la leit kam treh ban buh bad kam sngap ia ki jingdawa ki jong ngi" ula bynrap shuh shuh.
U la ong ba ki nalor kitei ki phra ngut ki don bun ki bar jylla ki bym dei khasi, hynrei kim shym la ong eiei bad kim shym la patiaw ia ka jingioh rung kyrteng thep vote namarba ki sngewthuh ba haba la dei ka por bad haba ka shnong ka la sngewbit ia ki ban pynrung kyrteng ka shnong kan leh hi ia kaba donkam , bad katei ka jingbym patiaw jong ki u la ong ba ka pyni ba ki kwah ban ia treilang bad ban iaid ryngkat ryngkat bad ka shnong khlem da khohreh than eh.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh ym shem la don ba mynsaw watla ka ka jingiatyngkhuh ka ba la jur bha.
Ïa kane ka Greenery Children Park la plie ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Raid Laban Dorbar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki sengbhalang bad ki nongshong shnong jong ka Greater Lumparing Area.
Shwa ban aiti ïaki kymbor ka la don ka jingïalang lyngkot bad ka ïoh ka jingkren lyngkot na u Andrew Sawian, General Secretary IRCS Meghalaya bad ka Amilia Swer, Vice-Chairperson IRCS Meghalaya kiba la iathuh ïaka rukom treikam ka Indian Red Cross Society kum kawei na ki seng kaba ïarap ïaki briew haki por ba don ka jingtynjuh khlem poi pyrkhat hapoh ka imlang sahlang.
Ka NABH ka ai ia ka orientation bad training sha ki faculty jong ki Institute ba paw khmat kum ka AIIMS bad ki Institute kiba ia syriem kum ka AIIMS bad katto katne ki Govt.
Mynshuwa ruh, u Bah H.S Shylla (ba la iap) u la wanrah ia kane ka mat 40% ban iatai bad ban pynkylla noh hapoh Assembly hynrei ka la shah kyntait noh namar ki nongmihkhmat Hynniew-Trep jong ngi ki dang biej shuki minister palat bad kim sngewlah ban shong lyngknot – MLA namar to long katba long maphi ki khun u Hynniew-Trep kampher tang ba ioh shong shuki mraw ki nongmih khmat jong phi ka la biang.
Haba la kylli ia ka por ban pynlong ia katei ka dorbar u bah Kharshiing u la ong ba la aiti ha ka JAC kaba la long dkhot da ki Rangbah Shnong na Sor bad na khapsor ba kin pynbeit ia ka por bad ki kam kiba dei ban pyndep.
“Phi iohsngew kpa uta u Rangsan u dang phun briew katta miet ruh" pynpaw ka kmie ia u menkpa uba khapbrip ki khmat ban thiah noh.
Da u Bah Philip MarweinHa Meghalaya baroh kawei, ym donkam laisen ban khaii na ka bynta ki riewlum trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki shipai jong ka Israel, ki la teh lakam, ia baroh ki jaka khappud jongka bad ki la lap ruh ia 1,500 tylli ki met iap jong ki ehrang Hamas, kiba don ha ki bynta jong katei ka ri.
Ka kmie, u kpa bad ka hynmen ki da i hun ki jrut ia ka jingminot u Kynsai.
Shillong, 05 Naitung:Ka Meira Kumar, ka kyrtong president ka ri ka UPA kaba don 17 tylli ki seng, ka la wan ha ka nongbah mynta ka sngi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha annexed hall ka iing dorbar ka jylla.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyntait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHISnamar ba kam biang ki kot ki sla.
Ka long shisha ka kabu kaba khraw ba ngi lah ban im bad ring mynsiem ha la ka Ri kaba don ïa ka jingsynshar laitluid.
U la ong “ Ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka ejahar, hynrei ka dei ruh ka kamram jong ki seng bhalang ban bud dien namar ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka FIR la don ne ym don challan ruh".
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongkyrshan jong ka Voice of The People (VPP) mynta ka sngi balang ka 17 tarik u iaiong 2024, ki la ia leh kmen da kaba ia kyrñiom shad ha Smit hashwa ba ka jingialang kan sa sdang.
Ha ka jingshisha ka sorkar la ka dei ban thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba kin ym shah khniot dor ha ki mahajon die lang kiba wan thied tad ïa ki mar rep bad die pat ha ka dor kaba rem.
Khlem iohi satia ia ki mahajon kiba thied ia kiwei kiwei ki jait mar-rep wat hadien ba la peit bniah bha da une u nongthoh.
La leit ialam mar mar sha hospital ban ai jingsumar ia utei u khynnah rit.
Ïa kane ka ksiar la ïoh ban kurup na kawei ka Maruti EECO ha ka janmied 13 tarik, ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Diengpasoh.
ha ka jingiathuhkhana shaphang u Noah, katba ki briew ki dang don ka jingsuk ka jingkmen kim shaniah kim ngeit ia u Blei, hynrei haba ki mad ia ki jingjynjar, u Noah ruh u la kyntait ia ki namar ba u Noah um ithuh ia ki, kumjuh ruh ka long ha ka juh ka rukom lada ngim don ka jingngeit ha u Blei ngim don ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta ha kata ka jingiada kaba u Blei un iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki, ki dang tih bniah ba lah don ne em ha north east jong ngi kiba la pyndep ïa ka NET eksam bad ïa ka JRF napdeng ki briew kiba duna ha ka bor ïohi, bad haduh mynta kim pat lap ba don kum kita.
Ym ju hun bad ym ju bud ia ki jingbthat/jingrai jong ka Iingshari.
“Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut ngi ïohi ïa ka jingkad ka shyntur bad ka jingkdiah u shyieng tyngam na ka jingksam ki kuli," la ïathuh u General Secretary ka KSU.Katkum ka jingong jong u Samla Thabah, u la ong ba kum ka seng kan ïai don ryngkat bad kine ki paradoh parasnam haduh kaba kut.
“Ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ka la kdew ruh ïa ki jingpyrkhing haba pynjari ïa ka Section 1044 da kaba ai ruh bad ki nuksa bad yn ym lah satia ban pynjari ïa ka Section 144 ban khñiot ïa ka jingpynpaw ïa ka jingsngew lane ka jingeh, lane ban pynpaw dawa ïa la ka hok, la kdew u Bah Lamare ha ka shithi ba la phah sha u ShahU la kdew ba katkum ki mat ba la kdew da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India, la shem ba la shu knieh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong bad kaba long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ba la aibor da ka riti synshar namarba ka hap hapoh ka Article 19 (2) jong ka riti synshar ka ri India.
Bad la ioh ruh ban kren ha kane ka sngi da u Rangbah Shnong ka Khliehriat West Shri.Langmon Bareh bad da U Chairman ka Shnong Shri.Witing Bareh.
Nongstoiñ, Risaw, 30: Ka Khasi Students Union Rambrai Circle ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam lane Maitshaphrang Award kaba ar jong ka seng, sha ki 10 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka eksamin SSLC 2022.
Ka HoD Cardiology ha ryngkat ka jingsynran u Director of NEIGRIHMS ki la trei shitom ban wanrah ïa kiba bun ki jingsumar bad ki Administrative SOPs ki policy na ka bynta ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba binag bad kaba lah ban kot dor.
Ong ki lad khubor na Delhi ba kane ka mat ruh ka lah ban dei kaawei na ki jingiatai ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik mynta u bnai.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad ka Kong Mavis Dunn Lyngdoh ki la long ki Minister Assam iwei hadien iwei ha ka sorkar Muslim League jong u Muhammad Sa’adullah.
“U bah George u la rung sha ka Congress ha ka por ba ka Congress ka la duh la dam bad na ka bynta ka election 2014, ki la trei shitom ban pynkhie im biang ia ka Congress ha Umroi ha kaba u la don bynta ban pynjop ia u bah Pala kum u MP"la ong u bah Lyngdoh.
Halor kane ki nongialam ka MSOA kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Finely Pariat, General Secretary, Bah Ksan Warjri, Treasurer bad Bah Sabastian Swett, Vice President kila wan ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ban pan jingkyrshan ban pynlong ia ka 2nd edition jong ka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw (October) 2022 bad kiwei kiwei ki kam sports lada jem ka lyer Covid19.
U CEM JHADC ula ther ïa u Kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala ba haki ar samoi ka jingling MP jong u, u khlem lah ban wanrah ki roi ki par sha ka jylla bad kane ka dei ka daw ba ka jylla jong ngi ka dang sahdien ha kiba bun liang.
U samla Biangbor Lyngdoh Paliar haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki kynhun kiba ïashim bynta bad u la pynkynmaw ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka seng kan pynlong ïa kum kine ki lympung hynrei na ka por sha ka por ka ju pyrshang ban plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla ban pyni bad pynjanai ïa la ka sap ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sap ïalehkai da kaba pynlong ïa ki lympung bapher bapher.
U la ong ruh ba ha ka wat ba nyngkong ka mih ka jingkynthoh ba ki 3 tylli ki Committee ki khlem iatai lang bad ki briew ba don bynta lang bad kane ka long kaba bakla namar ba ngi iatai shwa ia baroh kiba don bynta lang ha kane".
Ia kane ka jingmareh la sdang na Kiang Nangbah Stadium ha Jowai bad la pynkut ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar bad ha Khliehriat la sdang na DC Ophis Khliehriat bad la pynkut ha ophis DC barim.
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïarohïaka tnad ka koit ka khiah kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba ai jinghikai bad ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban tip ïaki skhim bad ki prokram bapher bapher ba ka sorkar ka wanrah sha ki paidbah da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ban shimkhia ban phikir ïaka koit ka khiah.
Kumta ki kmie ki kpa jong baroh ar ngut ki la leit mih sha Thanat Laitumkhrah kynthup ruh ka Principal, bad Class Teacher ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School.
U la kyntu ba lada don kiba shim tam ia ka dor palat nangta dei ban pyntip sha ophis jong u.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ia ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ia ka jingrep ia une u jingthung.
Ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait na ka daw ba kiba bun ki dkhot jong ka ïing dorbar kim shym la kyrshan ïa kane ka Bill.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kk ki la kyrpad ïa ki para nonghikai ban sdang leit biang ban ai jinghikai ha ki kamra klas bad ban kheiñ mark ne pyndep kino kino ki kam kiba ka sorkar ka bynshet.
Haba kdew halor ka jingdonkam ban donkam ka Dorbar hima u MDC ka sohra u Bah T W chyne u la ong ba ka dorbar hima ka dei ban don beit bad lada pynduh ia ka dorbar hima kan ialam ia kiwei pat ki hima ban ym khot dorbar shuh, lada jia ba ka hima Mylliem kam donkam ban shong dorbar.
Tip balei ba kham bun na ki hospital ne lad sumar shabar ki da ki da phikir bad kheiñ ruh ïa ki nongpang kum ki briew briew ym kum ki blang ki sniang, shawei ki da batai ne kren pynsngewthuh ïa ki nongpang ne ki nongsynran wat lada dei ban sumar ruh, katba shane pat ban kylli than eh ruh i kumba ki dom ne tip kim da tip bha ïa ki jingpang, ynda peit i kumba ki shu antad bad ki da sngew ruh dei tang ma ki batiplut.
Haba pyntip ba ka lad ba ar, ka shong ha ka sorkar na ka bynta ka SMC ban pyndonkam ïa ki jaka kum ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka Red Chest Hospital, ka Kong Ampareen ba la ki ïoh kim ïoh jied ki lah ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai.
Ka jingbam un hap ban bam da kaba ki pynkhreh na phatok, kaba kynthup ia shi bowl u dai, shi jait u jhur bad 4 lane san tylli ki  chapatti.
Hynrei kumba long haduh mynta naka liang ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam pat pynmih lane ai kano kano ka jingpynbna sha ki paidbah ban ïada lane kumno ban leh ban lait naka jingïabit jong katei ka jait jingpang, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar haba ïoh kum katei ka jingpang.
Hooid! ha ka jingïalehkai kan don beit ka jingïadom hapoh madan hynrei wat ai pat ba kata kan long ka daw ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
U Akhil, uba don mynta ruh ka jing shah sumar ha Guwahati Medical College, ula pynliem ia U  Surabhi Rajkonwari jong ka seng BJP, da 9,064 vote.
La kynnoh ba wat hadien ka jingiasoi soskular iasuk bad ka sorkar,  hynrei ka jingpyntriem ki dkhot katei ka seng ha ri-lum Garo ka dang iai bteng haduh myngta kynthup ki kam rahbor, bad ki lute.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP-Lok Sabha 2024" ong u Bah Charles.
“Hynrei 3,000-4,000 tylli ki masi la shalan tuh sha Bangladesh na Meghalaya man ka taiew ha ka dor kaba heh" ,la ong u Bah Warlarpih.
Ïa katei ka building thymmai la ïoh ruh ban plie paidbah ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2023 da u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka buh jing kylli ia ka  sorkar, ia kaei ka jing pynthikna jongka ia ka HNLC, ba kan pyndem shwa bad ba kan sa iakren.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki la ai por, lai kynta; ia kito kiba shong ba sah, shatei jong ka Gaza, ba kin phet noh mar mar sha ki bynta ba shathie jong katei ka nongbah bad katei ka dei ka jingmana, ka long, ba kin lait im ialade, na ka jinghiar thma kaba ha ryngkew, da ki shipai jong ka Israel.
Ki paid riew ngeit kiba la wan sha katei ka jingiaseng, tang mar ia hap slap, ki la kynriah jaka shong, kiba bun na ki ki  la mareh sharum shaneng bad kiba bun ki la leit ban shong hapoh ki kali ban sngap jingiaseng napoh kali, katba katto katne ngut na ki kiba la pynkhreh lypa la ki shatri ki la shong satar, haduh ba kut ka jingiaseng.
Ia kane ka jingwanrah ia ka KhasiJaintia Development Council ha Assam, la leh dang shen da ka sorkar Congress bad ha kajuh ka por ruh la wanrah ha ka Assam state level Cabinet Sub-Committeekaba la pynlong ha ka 7 tarik January 2015.
Na ka liang jong u samla Redyonstone Nongrum Chairman Education Cell jongka KSU Sengkmie u la maham tyngeh ba lada " Ki bor pulit Assam ki iai bteng ban wan thombor ia ka Jaitbynriew jongngi, ka seng ruh ha kawei ka por kam banse ban hap pyrkhat ban leh ia kaba donkam kampher la ka long da kano kano ka lynti ruh ".
Shillong, 5 Jymmang:U  Chairman ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ( PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshngain N Syiem  u la kynthah kylla halor ka jingkhot jingialang paidbah ka HSPDP lashai ka sngi ha Madan Student, bad u la kynnoh ba katei ka dei tang ka jingkwah burom ban pyni sha ki paidbah ba ki leh eiei halor ka kam ki Rang bah Shnong, “Ka dei tang ka jingleh politik ki seng sain pyrthei ba don hapoh ka ARPA tang ban ioh burom" ong u bah Pyn shngain haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka sor Nongstoiñ katba nang mih ki sngi ki por, ka la sdang ban kham sor shuh shuh ha ki bynta bapher bapher naduh ki jingpynroi bad kiwei kiwei.
Tang mar ia ioh jingtip ba ka kong Agnes Kharshing  ka la tip briew ka Amita Sangma ryngkat ka jingjaw ummat ka la kyrpad ia ki bor jong ka NEIGRHIMS ban ialam ia ka sha ka jaka thiah pang jong ka kong Agnes bad kumta la ialam ia ka da ka shuki shaka ryngkat bad ki bor pahara sha ICCU ba thiah ka kong Agnes.
Kane ka pyni katno u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u khein kor ia ka jingkyntiew ia ka thain.
Ka KSU kala ong ba na kaliang ka shnong ruh kala phah sha une u nonghikai da ka jingthoh, pynban ula leh bymsuidniew bad um shym la wan hikai sha skul.
U khun Syiem Philip, u tnga jong ka Syiem Elizabeth II, ula ia shong ia sah bad katei ka Syiem, la 73 snem, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 99 snem.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, u MLA ka Maw lai ruh u la don ryngkat ha kane ka sngi.
“Pyrkhat ngi kiba buh dukan barit baria ngin hap pynmih 50 tyngka ban thied um ban synreit ïa kane ka jaka lada ym leh kumta ruh ym long ngin ïap thngan syndon ngi kiba la im ja na ka jingbuh dukan harud kane ka surok," ki la pynpaw.
U nongialam jong ka North Korea, u Kim Jong Un ha kane ka kynti, u la bitar bad tim ia ki heh jong ki tnat ba dei khmih hapoh ka ri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ki jingeh jong ki paidbah haba iadei bad ka jingshah lynshop ha ka ‘eriong kaba la leit iaid lynti sha ki bynta jong katei ka ri ha ka taiew ba la lah.
La kylli na ki nongialam ka BJP hato u Dr.Khongjee u la dei ne-em u dkhot ba pura jong ka BJP “Ho,oid i la rung bad long dkhot hapoh ka seng, hynrei ngim pat kwah pat ban thad madan ia ka kyrteng jong i" ong u bah Hamlet Malngiang Vice President ka BJP Sohra Mandal.
Nyngkong eh ka HYC ka ai khublei ia ki Doctor, ki nurse bad ki Nongtrei ha ki hospital bapher, phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila pyrshang ban beh thong ïa katei ka kali bad ioh bat noh ha ka thaiñ 9 mer bad aiti sha ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
Ki skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dei ban ngat lang ha ka jingshah kynnoh.
U Champion u la shah set ha ka ain Meg halaya Preventive Detention Act hadien ba u la shah kem da kaba phet na ka kam pulit ban iasoh bad ka GNLA.U Chief Judicial Magistrate u M Joshi  u la ai jamin ia u Champion ha kawei ka case ba u iashoh iadat hapoh phatok Shillong District Jail.
Ka Lajong ka la pylliem ia ka Aizawl da 1-0 kol kaba la thep da u Kynsailang Khongsit ha ka 58 minit.
Mynta ka sngi pat, kawei ka kali alto kaba hiar na sha Laitlyngkot, kaba don ia u number ML 10C 3244, ka la leit tynrah ia kawei pat ka Mini truck, kaba wan na sha ka liang pyrshah; kaba don ia u number ML 07 B 9040.
Ka Nong thymmai pat ka la ioh ban jubab ha ka kylla miet ia kaba la thep da u Rabi Hansda ha ka 67 minit.
Haka Zone 2 ka Tura kaba la jop iaka toss kala ailad ban tied shuwa ka North Garo Hills.
Ha ka 13 tarik, ha ka shnong Nongthymmai, East Khasi Hills, u Chairman u la plie ïa ka jaka bam kaba la sdang da ka pisa ba la shim kum ka ram kaba T.18 lak hapoh ka Service Sector jong ka PMEGP.Ki nongïoh jingmyntoi jong kane ka tnad ki la ïoh pdiang ïa ka ‘subsidy’ kumba T.6.3 lak da ka KVIC.Ha ka 13 tarik ha ka jingïakynduh kaba la long ha Secretariat, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Chairman ka KVIC ki la ïamir jingmut halor ki skhim bapher-bapher jong ka Khadi & Village Industries Commission.
U Bah Paul u la ong ba ka party kan kyrpad ruh ia ka HSPDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit.
U la ong ba ka Kong Ampareem ka dei kaba la rim bad kham shemphang bha ban ïa u ruh bad na kata ka daw la jied ïa ka ban long ka nongïalam ka CLP.Ka ïalam ïa ka jylla kum ka nongïalam ka CLP kumta ban ong ba dei ka Congress kaba kyntait ïa ka kam don jingmut namar katba ka dang don bad ka Congress hynrei ka leit ïatrei lang bad ka BJP nalor ba ka tip shai ba ka Congress kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïaki rukom treikam ka BJP bad ba ka BJP ruh kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïa ka Congress.
U bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot kumta u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
Kito kiba sdang na Motphran lei te ki da iaid syndon suki jai kum ka ‘mattah’ tad haduh ha Khyndai Lad.
U la ong ba ka Meghalaya mynta ka la jam shakhmat bad ioh ruh ka jingithuh kum ka jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng, kata kynthup ia ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad ioh pdiang ruh ia ki khusnam bad ki jingiarap pisa.
Ka jingthmu jong kane ka volunteer programme ka long ban ai jinghikai lyngkot naka bynta ki jingdonkam bad ka rukom trei kaban long kiba ioh jingmyntoi.
U runar u ba la shah kem na ka thaiñ Bongaigaon u die u ba la tip kyrteng kum u Hafizur Rahman – nongshong shnong ka thaiñ Kabaitari – ka thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Jogighopa PS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ïa u Hafizur Rahman – nonghikai jong ka Markazul Ma Arif Qariana Madrasa kaba don ha ka thaiñ Goalpara, u la shah kem ha ka 26 tarik u Nailar, 2022 na ka daw jong ka jingdonkti jong u bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Te kino kino kiba ym shym la thoh ha kata ka Kitab kin long kiba la shah kyntait ha kata ka sngi bishar bakhatduh.
Utei u heh sorkar u la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la rai ban buh ia kawei ka ktem harud ka wah Simsang ka East Gao hills district.
“Katba u myntri rangbahduh ba khraw, u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ kumba 60 sien, bad u la ai lynti ïa ka Act East policy jong ka Sorkar India.
Bad hapdeng kane ka khlam, ka jing ia kynad hapdeng ka sorkar bad ki liang pyrshah kam kut.
U Samla Mayborn Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka long pynban kum ka jingshet kylla ïa ki namar dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la rai ban kyntiew ka jingpynlut da 200 klur na bynta ki nonghikai adhoc katba ha ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim ka rai ban kyntiew tang da 100 klur ha ka shisnem ong u Samla MaybornShuh shuh u Samla Mayborn ha ka jingkren u la ñiewtang ïa kaei kaba ka sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma u la kyntiew da 100% ïa ka tulop jong ki nonghikai ha u snem 2016.
Kane ka ropeway ruh ka long ka jingthmu ban ïarap aikam ai jam ïaki samla.
Halor ka Para 19Hapoh ka ain Bynrap-6 (Sixth Schedule), ka don ka parakrap 19 (I-b), kaba ai bor ia u Lat shipor, kat bym pat thaw ia ki District Council.
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force, ka East Khasi Hills Distirct kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka janmiet sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra ha ka dong Lumjingsuk Block-A, kaba hap hapoh ka shnong Madanryting, Shillong.
“Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia kane ka jingialehkai bad ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ka jingialehkai na bynta ki nongialehkai ba la ithuh ha ka ri (national player).
Ka la pylliem da  1-0 bad ia kane ka kol la thep da u  C.Nongdhar 19’.
Isaiah 35:1-7.
“Ngi sngewkhia ïa ki khun samla kiba ñiah kali bad dih kyiad ha kajuh ka por, ka jingñiah kali jong kito ki bym pat ïoh laisen.
Namar ba la biang briew ki nongkyrshan hapoh ka ïing durbar kam long kaba eh ban shna sorkar hynrei ka rukom trei jong kane ka sorkar kan rai la ka don ne em ka jingmyntoi kane ka jingkylla naka bynta ka jaidbynriew ba kyrpang ha kine ki lum ba ithiang jongngi.
U Shah u la ong ba ynda ka India ka kot sha ka ïoh ka kot kaba 5 trillion-dollar, ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ka dei ban buh thong ban don ka bynta kaba heh ha kane ka jingpyrshang bad haba baroh kawei ka India ka la kiew shaphrang bad ka la lah ban kyrshan ïalade ha u snem 2047, ka thaiñ shatei lammingi ruh kan long kaba la kiew shaphrang bad kaba la lah ban kyrshan ïalade.
