Nalor kata ka Dorbar Shnong ka la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka leit ka wan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi khamtam ia kito kiba leh ia ki kam khaii pateng.
Halor ka rai ba ka dorbar Shnong Noapara, kan lum ïa ka jingïalang paidbah ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah na Meghalaya bad Assam ha ka jingïadonlang ki heh ophisar na ka District bad ki pulit, kumta ka kam ka la long jai jai noh.
“Ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka Dong Mihngi kam da duna na kiwei hynrei ka donkam shibun ki jingduna namar ba ka dei ka Dong Mihngi ba bun ki riewlum", u la ong.
Kiwei ki dak kiba paw shabar ki long ka jingpang khie shit bad pang shadem.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah – ursulavonderleyen@vonderleyen September 10,2023.
U jumai uba don 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka Sngi U Blei ha Ri-Bhoi distrik jong ka jylla, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingmynsaw jong ki briew lane ka jingjulor ki jingdon jingem.
Ka jingleit Delhi kynsan u CEM ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ka jingsuba ba ka don ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress namar ba kumba ka paw la iohi ba ha ka sorkar jylla kaba la synshar da ka seng Congress, u khliehduh jong ka KHADC uba dei hi na ka seng Congress um shym la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar bad dalade hi u la her bak sha Delhi.
Ki Garo ruh ki la hiar shaphang sepngi kumba la kdew da ki Khasi.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali kiba iaid ba ieng naduh ki kali kamai haduh ki kali jong ki riew shimet kala long kylleng ha man ki dang bad ki jong ki ha baroh ki district kiba hap hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
DA KA WHITE PAPER DAWA KA VPPHa kajuh ka por ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba ka sorkar kadei ban ai da ka jingthoh kaba shai lane ka white paper kumno kan leh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
U Bah Sun u la shim ia kane ka rai hadien ki paidbah na kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang constituency ki la ialum khrui ban kyntu ia u ba un mih shakhmat ban iakhun ia kane ka elekshon ym na ka party hynrei kum u kyrtong shimet.
Shillong, Naitung, 11: Ka Dorbar Shnong Laitkor Rngi ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba sah hapoh ka shnong ne wat ia kiba nabar shnong ban die ia ki tiar ki tar kiba long beaiñ kum ki jingdih pynbuaid kum u drok, ki tiar tuh bad kiwei kiwei.
Gurdon also mentions (vide page 90) three clans which are descended from three men and goes on to say “it being remarkable that in this case descent is traced originally from male ancestors and not from females.
Guwahati:U rynsun u la kiew dor kynsan ha nongbah Guwahati ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka dor ka la poi haduh 400 tyngka shi kilo,u ba ki juh die ha ka dor 35-40 tyngka shi kilo.
Ia katei ka Film Screening Committee na bynta ka East Khasi Hills  yn khlieh da u Deputy Commissioner kum u Chairman,  bad u Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, kum u Member Secretary.
Mynta, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ na ka NFHS-5 jong u 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
Kila kyntu ïa ki seng riewlum naduh ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP kin ïatylli ban ïoh ïa u Myntri Rangbah Khasi lyngba ka jingkyrshan lang ka TMC bad ka INC.Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP kaba jop 11 ngut, VPP 4, PDF 2, ka la pulom noh hadien ba 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la phet sha ka sem ka NPP.Ka NPP ka don ka BJP 2, MLA shimet 2 ngut, bad HSPDP 2 ngut, kan kot sha ka 32 ngut katba ka kynhun ki seng riewlum kaba kynthup ïa ka UDP 11, VPP 4, PDF 2, TMC 5, INC 5 ka don 28 ngut bad ka donkam sa ar ngut ban ïoh ïa ka jingbun paid.
Kane ka jingbym ioh bai tiar ne material cost haki lai snem tam na kane ka skim bylla 100 sngi kala wanrah mawjynthud iaka rukom pyntreikam ia kane ka skhim wat haki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyntreikam ha kane ka skim bylla 100 sngi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra hajan Kanta, Umsyiem East Khasi Hills ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 15,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ia ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thain Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ia kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ia ka Carbon dioxide.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna paidbah bad pynmih hukum ba la pynsangeh noh syndon ia baroh ki jingthmu ban tei ia ka Dam pynmih bording elektrik bad ban Den ia ka wah Umngot.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah C.Budnah, u la ong ba ka jingdon jong kane ka Jaka Thangbriew ha kane ka shnong ka long ruh kum ka jingkyrkhu ia ki paid nongshong shnong ka Borbhuin, namar lyngba jong kiba kum kine ki Khnap Thangbru kan wanrah ruh ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban lait na ka jingsma bad ka jingjoboh ha ka por ba thang briew.
Kane ka wan jia ha kaba ki shipai ka Russia ki la ioh ban siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba thmu ban leit thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah kin nym pat shangaiñ wat lada la don ki Pulit, namar ki don tang khyndiat eh haba ïanujor bad ka jingbun ki Pulit Assam.
La ïathuh ba kam shym la don ka jingleit shim khaw rashon da kitei ki Card Ration la kumba 6 bnai.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jingïalang sam ïa ki M-Tabs (PC Tablet) sha ki samla pule na ki skul ba pher bapher ka East Khasi Hills kaba long ha Soso Tham Auditorium.
“Ngi na ka liang ka seng ngin nym shongthait hynrei ngin hiar ruh sha ka madan kaba long ka jaka siat jong u Khasi khnang ba ngin lap ba u Khasi ruh u don shisha ne kumno ïa ki kot ki sla jong ki bym biang.
Shillong, 11 Nailur:U Nongiasaid ha kane ka jylla u Dr.Tilok Das Gupta, u la thoh sha u SP ka East Khas Hills ban don ki dak ban iaid ki briew na shiliang sha shiliang ne zebra crossing ha ki surok ba don ha ka nongbah Shillong khnang ban lait na ka jingma.
Ryngkat bad u Shira ki la don sa ar ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA, kiba la wan ban pyndem wait ha ki pulit.
La ong shuh shuh ba ka seng kan peitngor ruh ha kaba ia dei bad kiwei ruh ki jait kam kiba ktah iaka ioh ka kot jong u duk u rangli, uba bylla mynsngi bad thied khaw da miet, namar ba ha kane ka juk mynta na ka liang ka seng ka iohi ba ka jingduk ka don ym dei eh ba ym lah ai bam ia kiba duk, hynrei ka dei namar ba ym lah ban pynkdang ia ki riewspah.
Hynrei ki paidbah ki la buh jingkylli ia u ‘Lada ka sniew kam pat?’.
U Sangma u la kam ba um shym la ioh kano kano ka hukum ban phah jingthoh sha ki tnad sorkar bad u la kynnoh ia ki nongthoh khubor ba ki leh kum ki ophisar ba tohkit bad kane la long ha ka jingleit iakynduh jongki ban iakren halor kane ka rai jong ka Kashari hynne ka sngi Hatmajai.
ïa ki kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Lakhon Phawa ha ka minit ba 5 & 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit ba 41.
Khlem da kren bun ktien u bah Tein u la kyntait ia ka jingkynnoh bamsap bad u la ong ba kiei kiba la pynshai da u CEM barim ki long katkum ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba shuwa ba u bah Pynshngain un kren sha ki nongthohkhubor ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kitei ar ngut u EM barim bad u CEM barim.
U H Timi Ryngkhlem ula ioh khur 4 wicket bad u Peter Nongtdu 2 wicket nakaliang ki nongkawang ball ka Khliehtyrshi Ka Khliehtyrshi SC haba poi ka pali jong ka ban bat kala duna 3 run naka thong hadien bala liem lut baroh 10 wicket naka 34.3 over.
Ïa ka met jong u Bah Marshall la lap hadien lai sngi, kata, ha ka sngi Baar ha ka por kumba 4:00 baje janmiet da ka kynhun State Disaster Response Force jong ka Home Guards and Civil Defence da ka jingtrei shitom lang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki runar ha ka 9 tarik u K’lyngkot 2021, por 10:30pm, ha kaba ki briew bym lah ban ithuh dur khmat, ki la wan rung ha iing jong u bad rahbor syndon ia u na iing, hynrei dei tad ha ka 23 jong u juh u bnai, kitei ki briew kiba la rahbor ia u, ki la pyllait noh ia u hapdeng ka met kaba shait ba khlain, khlem da pynmynsaw ei ei ruh em ia u.
“Kane baroh ka urlong namar ka jingtrei shitom ki bor sorkar, ki CEO MSRLS bad COO ba ka la kiew stet na ka 4000 tylli ha ki snem 2017-18 sha ka 45000 tylli ha ka jylla" u la ong.
Ka la don 8 wiket ha kti bad ka la lah ban pyndep tang hapoh 13 over.
Haba ia kren bad u Rupang u Boston u la iathuh ba baroh ki MDC jong ka GHADC ki la wan ban thep ia ka vote jong ki bad haba la dei ka por niew u la ioh 17 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh tang 11 vote, “Nga la dei ban ioh 18 vote hynrei ka don noh kawei ka vote kaba la shah kyntait" u la ong.
La iarap ban pynthiah ia U Pope Francis, da U Goido Marini, uba dei U  Papal Master of Ceremonies bad u Pope, u thiah ha ka syngkhlieh kaba saw.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka Svitolina ka lah dep ban iakhun pyrshah bad arngut ki nongialehkai na Russians bad kaba lah kyntait ruh ban iakhublei-kti namar jong ka thma.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng Bhartiya Janta Party (BJP) kaba long ruh ka nongkyrshan jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam khmat da ka National People’s Party (NPP) kam salia shuh ban kynthah ïa ka NPP namar ka por ban ïatreilang ka la kut.
Katba dang tei pop ia u BLei to tip ba u BLei u sngewsih bad um sngap ia ki jingduwai jongno jongno ruh.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Indoor Sports Hall Chutwakhu Cum Auditorium, Jowa ha ka jingdonlang jong u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah Batlang Samuel Sohliya, IAS, u symbud kongsan SP ka WJHD u Chemphang Syrti, MPS nalor kiwei de ki ophisar Pulit jong ka District.
Shillong: Hadien  ba  ka JHADC ka la lah ban ai   Sanad   ia  u Ma Pyrwa Lymba  ban long u Dolloi ba pura  jong ka Elaka Darrang hadien ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Kongwang ha kaba katei ka Council  na Jaintia Hills ka la ai  jingpynbna myn  ha u bnai Nailar 21 tarik   2019.
la buh dak jingkynmaw ialade kum uwei na ki professor uba tbit bad u ba la ioh ruh ia ka khusnam ne National Award bad kum u Vice-President ne President ka ri India ba laitluid naka jingsynshar ki phareng.
U kerala u don bynta ban khanglad bad pynduna ïa ka jingtuid glucose sha ka snam.
U Dr Kashyap u la kren shaphang ki kam jong kine ki riewshlur ba ieit ri kum u Maniram Dewan bad KushalKonwar jong ka Assam, Ranuwa Gohain jong ka Arunachal Pradesh, Tikendrajit jong ka Manipur bad kiwei kiwei.
U Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL u Sanjay Goyal u la pyntip ba na ka liang jong ka sorkar jylla man la ka por ka ju pynlong ka jingpeit bniah ban sngewthuh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam lyngba ka jingïarap jong ka IIT Guwahati.
Ha ka jingiakren bad ki nongtih maw, la iathuh ba ha ka shi sngi kumba hynriew trok la pynkit.
Nga iohi pynban ba kane ka kyntien kadei ka kyntien pynheh jubor palat ia lade, u shim ia lade ba udei u Jaitbynriew, ha ka jingshisha, kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhrawtam u HS Shylla ym ia ka jaitbynriew kumba u ong, nalor kata, kidei ki nongshun BAKHRAW ym ki nongshun bapoh ne barit baria.
Ai ba ka por kan wan, Nga khmih lynti ba lehse ha u bnai Jymmang, ngin lah ban ïohi ïa ka kylla ba –ar jong ka jingïakren pud".
Kumta ha ka aiom ialehkai kaba nyngkong ka jong u na katei ka klob ba thymmai, u Ronaldo u la lah ban kamai ia ki 14 kol ha ki 16 tylli ki jingialehkai.
Haba kren bad u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka hehduh ka party kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kan wan ban kynduh ïa ki nongïalam party naduh ba katei ka party ka ïoh ban bsuh jaka ha kane ka jylla.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Katba ka shikol jong ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Chibor Phawa (41).
Lymda dei ba don kine dak pule ngam tip ngin long ki briew kiba kumno? Lah ban ong kin kham shai ki tngaw ki shrieh ban ia ngi lada khlem kine ki dak pule.
Ka sorkar ruh ka dang wad jaka mynta ban pyllait ia ka surok na Lum shyllong sha Laitkor khlem da iaid shuh na ka surok jong ki shipai suin.
“Ka Seng Khasi Seng Kmie  ka la dep ai jingthoh ruh sha u myntri ka tnad  Minority Affairs  u Salman Khursheed,"  la ong u Bah rumnong.
Katkum ka jingia kren bad u Dr Sahkhar, ka jingpynmih dud ha kane ka jylla ka long kaba dang duna shaba palat bad haba khein kyllum, ka jingioh dud jong uwei u briew ha ka shi sngi, ka dang long tang 75 gram shi khlieh.
Ngi tieng haduh ba ka bit thit lut.
Katba na ka liang jong u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ki la don ki katto katne ki kynrum kynram hapoh ka Party ha ki bnai kiba la leit noh, hynrei u la ong pat ba kum ka Party ka ieng skhem bad ia tylli bad u la ong shuh shuh ba haduh kat kito ki kynrum kynram kiba la paw lyngba ki lad pathai khubor halor kiba bun ki jingshah kynthoh bad ruh ka jingphet noh ki MDC, hynrei na ka liang jong ka Party kam shymla pynphai wat tang shisien ruh bad ka jingsngap jar jong ka Party ka wanrah ia u soh u ba thiang namar ba ka PDF kadei ka party kaba dang khuid bad ka bym pat don ka jingthoh bria.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi ka 15 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka Congress, ha kane ka jylla ka la pynkut noh ia ka jingdie phom sha ki kyrtong kiba kwah tiket na katei ka seng.
Shuh shuh ban pynphriang ïa ka jingtip ïa ki lad jingsumar ïa kiba pang ba shitom TB ka ophis ka DTO ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai ryngkat ka jingïatreilang bad ki artylli ki kolej ka St Edmund bad ka Women College na bynta ki samla pule ha ka laiñ Social Work.
Ka jingthmu jong ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ithuh ïa ki sap ba kyrpang jong ki khynnah bad ban ai jinghikai pura ïa ki lyngba ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai kiba paka namar ka jingangnud hi ka long ban sei ïa ki khynnah ïalehkai ki ban paw haduh ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Olympic bad kiwei.
Hapoh ka Raid Nongkseh u khlieh u Basan Thangkhiew bad u don sa u myntri Rumnong, Sohsla, Nengnong, Lyngdoh Nongkseh.
Ka shnong Tuberkmaishnong kadei ka nuksa kaba kiwei ki shnong ki dei ban bud namar ba kane ka shnong wat la bun eh ki longiing ki dang ksoh dang bat ïaka niam tynrai ne Niamtre, pynban kam don kano kano ka jingsngew iapher niam hapoh kane ka shnong ne ka Raij hi baroh kawei.
Ka Committee pat ka donkam ban shong meeting bunsien namar tang shisien shong meeting kam lah satia ban shim ia ka rai bad ban phah ka jing tyrwa(proposal/recommendation) sha ka sorkar.
Ha ka jingshisha, tang ba ki la pruid dak bad btin lynti lem ruh ngi la dei ban sngewnguh sngew burom shi katdei eh ia ki, ym ba ngin kylla long pynban kita ki khlemrain ki ban haram ia kita kiba la leh bha ia ngi.
La bret blei ha ka wah kaba la den kynroh kaba don shaneng jong ka jaka ba ki briew ki ju saitjaiñ.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, ba la weng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 “Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1897.
Ha kajuh ka por, u Bah Embhah u la iathuh ba u la ujor ruh ha ka Myntri halor ka jingtuid ki nuit bad ki jaboh na Marten, Mawlai Mawiong sha surok Lynti Rim bad kumjuh sha surok National Highway-40.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka “personal interview’ na ka bynta ka kyrdan Group B, C bad D khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingleh shiliang ha kaba ïadei bad thungkam ka thungjam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ha Ribhoi 12 ngut, ha kaba 11ngut ki dei ki high risk bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, 2ngut ha South West Khasi hills bad ki dei kiba wan na shabar jylla, 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad 4ngut ki high risk contact, nangta 12ngut ha West Jaintia Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 11ngut ki high risk contact  bad 3ngut ha West Khasi hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 2ngut ki high risk contact.
Ia kane ka laptop la kum iehnoh haka taksi kaba kamai na DC Ophis, Jowai sha Ladthadlaboh haka por kumba 4 baje nohphaisngi La kyrpad ia u nongniah ka taksi ne kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki number: 8794536127 / 7005502513.
Ha Jaintia hills ki don 4 ngut ki kyrtong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ardent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ka VPP ka la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ïa ka jingpynjari ka kyndon 144 CrPC kaba la bthah ïa ki dukan ha nongbah Shillong ba ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad ka VPP ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ïa kane ka hukum.
Napdeng kiba la mynsaw jur, u dei u Marius Sumer bad utei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshitom jur mynhynne shiteng synia.
U MDC ba mynta jongka Langkyrdem Laitkroh ruh u dei na ka party UDP.Ka Final ba ju ïaleh hi ha man ka election ha Pynursla ka long beit ba ka party UDP ka poi phainal.
U malik uba ioh ia u nongtrei ba lah ban shaniah u kham suk ka mynsiem.
Kumta ngi iohi ba hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh ki Apostol ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla uwei na kita dei u Petros bad u Ioanis, u Petros u la pynkhiah ia uba dkoh, u Petros u ong – “Ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth, to iaid.
Ki nongdie dukan ki la ong ba nyngkong la pynbna ba kin don tang 121 tylli ki dukan ha katei ka iewbah hynrei mar ia sdang ka Monolith ki dukan ki la kharoi sted bad wat ha ka shiteng sngi jong ka sngi khadduh ka tamasa ruh ki la ong ba dang don kiba dang pynieng dukan thymmai bad haduh ka por shiteng sngi jong ka sngi saitjaiñ ki la ong ba la mih haduh 247 tylli ki dukan ha ka jaka jong ka 121.
Shillong:Ka shnong Mawpud ka ba hap hapoh ka Ranikor Block, South West Khasi Hills District, kan sa ioh surok rong, hadien 42 snem, ban pyniasoh na ka shnong Umpung sha ka sh nong Mawpud lyngba ka skim PMGSY.Haba iakren bad ki katto katne ki riew rangbah ka shnong Mawpud, ki la iathuh ba kim lah ban pynthikna ia ka snem jong ka shnong, hynrei ka shnong Mawpud ka dei kaba la rim bha hapoh kane ka thain bad ka la lah ban kynjoh sha ka jing dap palat spah snem.
“Nga sngewthuh khambha ia ki jingeh jong phi, ka sorkar kan eksa min ia ki jingdonkam jong ki nonghikai namar ba ym dei tang ka tnad pule puthi kaba leh ia kane, kiwei ruh ki tnad ki donkam ban pyrkhat lang", la ong u Dr Laloo.
Na ka liang u ma Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
Phibankyntiew, lada phi don shano shano ruh, wan phai noh seh," la kyrpad u Mama da ka jingjaw ummat.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thaiñ Kashmir hynnin ka step ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad kem ruh ïa uwei u briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Te kaei pat ka daw ba ngim lah?Ka jing kylli ka shu sahkut, ngim pat lah ban jubab, hynrei ka por ka la dei ïa ka Sorkar ba kan wad bniah ïa ka daw lyngba ka Research lyngba ki tnat pule ne tnat wad bniah ne lyngba ki skul Bah bad ha ba ngi shem ïa ki daw ne ka jing duna ngin pynkhlaiñ ïa ki, lada dei ka jingbym shim sting ki samla nongïaleh exam, ngi dei ban wad ki lad ban pynshlur ïaki da ka ba ai khusnam ne da kaba ïarap bad btin lynti ïa ki naduh na ki college ban ai ka jinghikai ba paka kumba ïoh lad lem ki nong Delhi, nong Mumbai.
Ka jingwan jongki ka long ban bishar bniah kumno ka jingpynkhreh ïaka election MLA ha ka jylla ka la sdang ban ïaid shakhmat.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba un sa khot cabinet meeting bad ki myntri jong u ban pyrkhat halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Umladkhur ka la pynliem ïa ka Man I Bha da 2-0 kol.
Ha ki lai bnai ba la dep, u Myntri Rangbah ka jylla u la leit jngoh ïa kiba bun ki distrik bad ki block ha ka jylla.
U Lat uba iakren bad ki dkhot ka Society u la buh jingkylli na ki ia ki kam ba ki dei la leh bad kiei kiba ki dei ban leh.
Ngi ia tip baroh ba u Bah Hek u jop election na ki poiwir bad imat mynta u pyrshang ban nang pynbun shuh  ki poiwir ha ka jylla Meghalaya khnang ba un ioh long Myntri Rangbah namar tang na ki khasi bad ki garo une u briew um ju jop election.
Ngin sa thoh ruh sha u Shongknor ka Legislative Assembly ban ïasaid lem na ka bynta jong ngi kiba don hok don bynta ha kum kane ka kam hima- sima bad saiñ pyrthei bad ba la ai bor da ki paidbah ba la jied ïa ngi sha katei ka Assembly," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 5 tarik u Nohprah ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka jingtyrwa ban buh ïa ka BOP ha lynti Tyrso bad Thadrang, na ka liang u myntri rangbah u la bthah ïa ki ban ïakynduh pat ïa u Secretary ka tnad kam pohïing u Bah Cyril Diengdoh halor kane ka bynta.
Ha kine ki sngi kiba ladep, la ïohi ïa ka jingïakhih ki paidbah ha East Jaiñtia Hills District namar ka jingsniew palat ka surik NH-06, kaba dei ban ïaid na Khliehriat shaduh shabar ka jylla Meghalaya ban pynïasoh bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei de ki jylla.
Ar ngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, kata u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen Basan T Nongkhlaw la ong ba ki la shah pyndik ha ki runar katba ki dang don ha ka lyngkha trei ban leit ïakynduh ïa la ki missionary ha Bihar.
