Ka NIA, ka la kem ia U Swamy, ha ka 8tarik Risaw, 2020, halor ka jing ia kynad, kaba la tip kum ka  Bhima-Koregaon.
Kham hadien la ai jingtip sha kiba haing ba ki don kumba 3 ngut ki nongkhwai  na ka shnong Nongla, kiba la lap met iap ha kjat ka Wah Umrew, ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Diengbai’, bad la lap ba katei ka metiap ka dei ka jong u khynnah ba dang 8 snem u Skhembor Syngai, khun jong u bah Maskel Riahtam.
Ula ïathuh ba ka sorkar Jylla ha u snem ban wan ka la buh thong ban thaw haduh 44 hajar tylli ki SHG hapoh ka Jylla.
U nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani u la ong ba kiba bun na ki projek ka Smart City Project ym pat shym la paw dak pyntrei eiei katba katkum ka RTI kaba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Project ka long kumba 638.78 klur tyngka na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid kine ki jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur tyngka hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat ym ïohi dak eiei.
Nga la dep rai ruh ba lada ngan ioh ia ka jingpang khlam corona virus, kumta ngan leit beit beit ban leit kdup ia ka  Mamata Banerjee.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje mynstep bad ka la wanrah ruh ïa ka jingjulor kaba jur ha ka thaiñ.
U bah K P Pangniang EM ka Elaka u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la ioh ia ka jingujor na ka HYC, ka Council ka la khot hajir ia u Billu Singh uba kam ialade ba u dei u  rangbah shnong kitei ki harijan namar ba ki la treikam be-ain, namarba kumba ka long ka ain (ki bar jylla kim lah ban long rangbah shnong.
Kham hashuwa jong katei ka jingialehkai, ha kajuh ka sngi ka Malvika Bansod ka lah ioh ban jam sha ka lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na USA ka Lauren Lam da 21-17, 21-7  ha ka prokram jong ka kylla iaknieh rung sha ka lympung.
Ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pynshngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Nongpoh:Shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingkynduhlang ki nongmihkhmat na ki 20 tylli ki ri ka pyrthei bad kaba la tip kum ka G-20 meet, ka ban sa long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, kumta ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Highway Authority of India, ki la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ki plastic kiba la satah harud surokbah NH-6 bad kaba hap ha Nongpoh Town.
Hynrei ka UDP mynta ka don sha ka Liang Pyrshah ha KHADC, wat lada ka ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-II ha Jylla kaba ïalam da ka NPP.Ka HSPDP ruh kumjuh kam donlang shuh ha ka EC ha KHADC wat lada ka ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II.Ka EC ha KHADC ka dei ban don 11 ngut ki dkhot kynthup ïa u CEM.Ka NPP bad ka Congress mynta ki la ïabhah kam hapdeng ki MDC, ha kaba ka NPP kaba ïoh ïa ka kyrdan CEM bad Chairman, ka ïoh ruh ban pynrung 8 ngut ki Executive Member (EM).
Ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa," la ong u President ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jinglong jingman kala jai jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya kila tem iaka jingiakynad.
U Bah Kyrmen u la ai ia ki jingjulor na ki district bapher bapher hynrei kiba bun ki dang ap ia ka kaiphod namar ba ym pat ioh lum lut.
Tangba ki ju mih beit ki jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong kiba sah ha them bad kito kiba sah ha ki jaka lum.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Mynta ka sngi ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Election Branch jong ka Ophis u Deputy Commis-sioner, West Khasi Hills District, ryngkat lang bad ka Ri India hi baroh kawei ka la rakhe ïa ka National Voters Day kaba 14 halor ka phang, ‘Ym don da kiwei pat lait na ka jingthep vote, Thikna Ngan vote Beit’.
Ka Ïewduh ha ka kylla step ka la ïoh ban thep ar kol bad shi kol ha ka kylla miet, katba ka Nongrim Hills ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Shuwa ban ioh ia ka Meghalaya State, ka sorkar Assam ka la ithuh ba u Jaintia u dei u jaitbynriew bapher na kiwei pat.
Ym lah ban len ngi la kiew ha baroh ki liang naduh ka kam Sport, ki jaka sumar, ki surok, ki lynti syngkeiñ, hynrei ngi dang hiar sha kawei pat ka liang kata ba ngim don shuh ka mynsiem jingïakhun na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew, la ban jur utei u President.
U ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ka la kiew da 55971 ngut ha kane ka shisnem naduh u 2023-2024.
U Bah James, ula ong shuh shuh “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah Nongstoiñ ba kin jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai ym ban shu pynthymmai biang ia u juh u ba la long lypa".
Da u Bah Philip MarweinKa Dewlynnong Nongkhnum ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba itynnat tam ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber, 26: San ngut ki kyrtong kiba aireng ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki la thep kyrteng ha ka sngi Baar.
Lah ban ïohsngew ba wat la na baroh arliang mamla ki nang ban kren ha ka ktien Phareng hynrei ka don pat ka jingpyrshang ban pynbor kren Hindi ïa une u nongñiah rickshaw.
“Kane ka dei ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa ba un ïoh biang ïa ka jingjop sa shisien, hynrei lada un ïakhun na ka NPP kan long kaba jwat ïa u ba un ïoh ïa ka jingjop, namar ba bun kim da sngew tynnad.
Dei halor kane ka nongrim, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan lem ïa ki jingduna jong katei ka skul da kaba la noh synñiang da ka song pisa kaba T.15 hajar sha katei ka skul khnang ba ki bor pynïaid skul kin ioh ban pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher hapoh katei ka skul.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle ha ka program ba lyngkot jong ka ban pdiang burom ïa ki khynnah samla kiba la wanphai sha ka shnong ha ryngkat ki khusnam, da ka mynsiem jong ka jingkmen ka la pynpaw bad pdiang sngewbha ïa ki ba ka jingwanrah burom jong ki ka la long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban leh eiei noh mardor ha kaban weng ïa ki jingeh na ka jingkynton u ñiut ha sor Jowai ban pynthikna ba kan nym mih ka jingsaphriang ki khniang jingpang.
“Une u MLA barim ula shah patan sha khappud India-Myanmar bad shah siat iap ha ki kynhun kaikhlaw.
La wanrah ia u Salahuddin ha ka iing bishar, u Chief Justice Magistrate (CJM) u bah KML Nongbri mynta ka sngi na ka bynta ban tian bishar ia u.
U bah Pyniaid u la ong ruh ba la kha shuwa ia ka shnong Mawshbuit bad ki shipai ki wan hadien bad ka jingioh jong ki ban shna ia katei ka khyrdop ruh lehse ka dei lyngba ka jinglong shi sur ki nongialam shnong ha ki por ba la leit noh bad u la ong ba ka jingioh lad ki shipai ban shna khyrdop ruh ka dei ka bym don sakhi satar lane kaba khlem kot khlem sla.
Ha kane ka sngi naduh ka por 4 baje nohphaisngi yn pdiang ia baroh ki Dorbar Chnong kiba iashimbynta haka jingshad New Year ha Stand Nangbah, Iawmusiang, Jowai ba kin shimti iaki memento nangta kin leit sha ki jong ki jong ki shnong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ia ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong bad u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban iohi ia ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Shillong, Naitung 16 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar tang ha kane ka sngi Saitjain ki la don haduh 35 ngut kiba ïabit biang kab pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 182 ngut.
Utei u nongmihkhmat u la pynshai paitbah ha ka sngi palei jong ka taïew ba la dep ha ka jingwan ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan ha Riangdo.
Ki jingkheiñ kiba ngi la pyni ha ki 5 snem ba la dep ki kdew shata," u la ong.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ïa ka jamin dei tang ka Kashari kaba lah ban ai hynrei ym da ka Sorkar.
Ki surok ki ba la shah ktah jur na ka jingtwa ka kyndew ka long ha ka surok Amlarem, Dawki, bad ka surok ha ka shnong  Moosyiem Shangpung ki ba don ha ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, ki khun ki hajar na ka Raid Nongblai ki la ap naduh surok ryngkat ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u Syiem bad ki Basan Raid Mawlieh kynthup ia u Myntri W.Nongrum bad Lyngdoh Khynnah u bah RF Lyngdoh.
Lada kheiñ lang pat bad ka jingsiew bai jaka kane ka projek ka la kot sha ka 1377.5 klur tyngka.
U la ai nuksa ba ha Orissa da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei la ka jingim ha ka jingkhie ka erlangthari , u la ong ba katei ka jia tang namar ka jingbym biang lypa ka jingpynkhreh na ka bynta ki lad sumar bad ki lad ban iada na kum katei ka jingjia.
“Ki nongri masi, ki lah ban ioh ram mynta na Bank, ha ka dor kaba T.3lak, namar ba ki Bank, ki la plie ia ka lad  kaba kyrpang, na ka bynta jongki" ong U Modi.
U la kynnoh ruh ba ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ka dei ka jingtip jong u Myntri Rangbah, ryngkat bad ki Adviser, u Myntri ka tnat Transports ba la bat da u Bah Sniawbhalang Dhar mynshwa bad mynta da u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Kumta ka Notifications 1955, 1957 bad ruh kat kum ka Joint Ground Demarcations jong ki artylli ki Districts Councils ka United Cachar Mikirs Hills bad United Khasi Jaiñtia Hills haka snem 1958 ïa kaba la pdiang bad mynjur ban Re-transfer biang ïaka Block-1 Block-11 na United Cachar Mikirs Hills sha ka United Khasi Jaiñtia Hills.
U Ayushman Rabha u la lah ban khur 4 wiket ha ki 8 over ha kaba ka la pynlong ïa ka SCA-A ban pynkhyllem ïa ki nongtied ka EGH na ka bynta ban kamai tang 79 run ha ki 28.2 overs.
Ka aktress Television, ka Shweta Tiwari, ka la shah kynthah tyngeh ha ki social media bapher, namar ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ha Bhopal, jong ka Madhya Pradesh.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Palei u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki ïing bad ban aiti ïa ki sha kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi hadien ba la dep ban sam ïa ki dulir sha ki briew ki baduk kiba dei ban ïoh jingïarap ha ka thaiñ Amaravati.
Hooid ha sor ka pisa ka lah ban ym treikam than haduh katta katta hynrei ha ki thaiñ nongkyndong te la sngewthuh ba ka pisa ka treikam beit namar da ki kyrtong kiba ïaleh hi ki pynpaw ba ha kane ka juk ba mynta lada ym don pisa hi te bha ba ynnai ïaleh ïa ka election namar haba la don ba la hikai ïa ki paidbah ki paidbah ruh ki la shu ap khmih lynti beit.
Ula ong ba kaba kongsan kam dei katno klur ka jingjulor hynrei ka jinglut kaba jur tam ka dei ka jingpang mynsiem ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ban kynmaw ia ka iing kaba la sah naduh u pa ieid mei ieid jong u.
Ka jingshisha ka don hapdeng kine ki ar kynhun ialehthma.
Na ka liang ki kali ka tnat pulit pynlip ding na Umiam ka la wan bran bran sha sha katei ka jaka ban tem ia ka jingpur ka ding sha kiwei pat ki dukan ki ba don ha kane ka jaka, bad la shimti da ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kum shibynta jong kane ka prokram ka jingpynrung kyrteng ia kito ki khynnahrit ba bapoh ka san snem ka karta, ka jing pyndonkam ia ki biometric kam don kam satia ia kito ki khunlung ba hapoh san snem ka karta, ki khunlung ba khlem ka birth certificate ruh ki lah ban ioh ia ki adhar ki jong ki hakane ka prokram.
Wat haba jia ka jingiap ym don shuh ki paralok, ki nongtep, kiba wan sngewlem bad pyntngen ia ki longiing kiba shem lanot, hynrei la shu ieh ia ki.
Kum u samla uba la biang pura ruh ha ka kyrdan pule, u la dep ban pynkylla ïa ki kot phareng na ka ktien phareng sha ka Khasi kumba 6 tylli ki kot kiba kynthup ïa ki kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Bor Bakhraw ha ka Kyrteng u ‘JISU’, ‘Ka Jingkyntiew Kurim Pher/khleh Niam ne bad kiwei ki Jaitbynriew, ‘U John Bosco bakhuid’, “Ka Klara bakhuid, ‘U Elias Kuriakose Chavara Bakhuid bad ka Kot ba la ai kyrteng, ‘Ka Alphonsa Bakhuid’.
“Kaba donkam ka long ba ngi hap ban pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta ban pynkhuid ia ki jaboh bad ka rukom pyniaid kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sorkar Jylla ka la kurup noh ïa ki Bank Account jong u Bah GK Ïangrai, u Heh Pulit uba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban bam klop ïa ka pisa ba la mang ban shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar Police Station Complex, Shillong.
Ban pynskhem ïa ka jingkynnoh, ka FPWD ka la aiti ruh ïa ki video ba la ring ïa ka jingkren jong u Bah Kharjana ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong dang shen.
Shillong,Kyllalyngkot 04: Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha Meghalaya ka ïaleh dohiap ban tep eitmiaw ïa ki kam thombor pyrshah Khristan jong ka Sangh Parivaar ha kylleng ka ri India tang ban da rapjot namar ba la jan ka election sha ka Assembly jong ka Meghalaya.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Shuh shuh u Robertjune ula ong ba ka HYC kan ia trei shitrhem bad ki seng kiba don ha ka CoMSO ban pyntikna ba ka Jylla kan ioh noh ia ka ILP bad ia ka MRSSA (Amendment Bill) 2020 bad kumjuh ruh ban pyrshah iaka CAA.“Ka HYC kan peitngor ruh ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule lyngba ka 125 Amendment Bill ka constitution jong ka Ri India khnang ba kan ym ktah iaka jaidbynriew hynniewtrep," la ong u Robertjune.
Baroh ki nongkren ba iashim bynta ha kane ka jingbishar paidbah, kaba la neh kumba ar kynta la iohi ia ki paidbah ba rah da ki plakad bad ki jingthoh ba pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Kumno ngin ailem ai bhah da kaba bun.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ka tnad Social Welfare ba kin pynkynriah ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Ka Tia Chaphrang HSS, Sohkymphor da ka jingiatreilang bad ka Ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry, Khliehriat Range, East Jaintia Hills kala rakhe iaka ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai da ka jingthung dieng.
Shillong, Nailar, 07: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka Lah Sngi u Blei u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan ym ailad ïa ki runar ba kin pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki long kmie kiba wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ki la ïathuh ba lada kheiñ bha ki ïoh bai bylla tang 33 tyngka eiei ha ka shisngi namar ka sorkar ka siew tang 1000 tyngka shibnai.
U Deputy Commissioner Bah BS Sohliya, ki Additional Deputy Commissioners ma MA Challam, kong EL Warjri bad ka kong HML Kynta bad ki Extra Assistant Commissioner u S.Phanbuh bad Wankharw K Kharbuli kila iadonlang haka jingialang.
Ha katei ka prokram da ki spah ngut samla pule jong ki skul bapher bapher ka skul Eastern Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban shah hikai ha katei ka prokram kaba la ai jingmyntoi shikatdei ba kin nang ban jied ïaka lawei ban shim ka rai haki jingpule ba kham shalor bad ruh ban pynshlur ruh ïaki khun samla ba kim dei ban shaniah tang haki kam sorkar hynrei ban nang ban sengkam sengjam.
Shuh shuh u bah Sumer u la iathuh ba mynhynnin ka miet , ka la don ka jingialang ki MDC ka UDP bad ha katei ka jingialang ki don tang para ma ki, ym kiwei pat ki nongialam ka seng.
“Lashai ruh ka jingiakren, kan sdang da ka ILP" ong biang U Bah Kharshanlor.
“Ngin ym ailad ïa ki mynder bad ïa ka jingwan rung kyrthep kiba nabar ban nang pynkylla rit paid shuh shuh ïa ngi ki trai jylla," u la ong.
Haba pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Balang, u IGP u GHP Raju u la ong ba u DGP ba mynta u Mehta  u la ai ia ka jingbthah sha baroh ki Superintendents of Police (SP) ka jylla ban pynlong ia ka jingkhynra Sim Card naphang bad ban kem beit ia kiba donkti ban die Sim Card khlem don license.
Dong katto katne na ngi kiba kitkhia ban tih ïa kine ki jingpyndonkam pisa bymhok ki katto katne ha ka sorkar.
Ka por ka la dei ban  phah siew bailuksan  sa ia ka sorkar lada jia ba dei ba ki kali ne ki trok ne kino kino jait kali lada ki kylla ne sniew namar.
U Reverend Wilson Joseph, U President jong ka Calvary Ashram Seva Sangh, ula trei ha Uttar Pradesh, naduh us nem 1992 bad ula don ha Greater Noida, mynta la 12snem kynthih, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia kynad jaitbynriew.
U la ong ba ka ktien phareng ne ka ktien Khasi kim ju shim haba ai bhah pule MBBS lane pule Engineer hadien ba ki samlapule ki pas ia kaklas XII.U la ong ba na ka bynta ban ioh pule Engineer, ki sobhek kiba kheinki dei tang ka Physics, Chemistry bad Mathematics (PCM), bad  ban puleMBBS, ki shim ia ki subjek Physics, Chemistry bad Biology (PCB).
U bah Akhtar Shabong, Vice President jong ka Seng bhalang Islam,Shillong u la ong ba kam don jingeh eiei ia ki niam Islam ban leh kumta, u la ong ba katkum ka aiñ shongkha shongman ki Islam uwei u shynrang u lah ban rejistar haduh saw ngut ki lok kaba mut ba uwei u briew u lah ban bat saw tylli ki sertiphiket.
Hynnin ka sngi, ki 8 ngut ki dkhot ka Rajya Sabbha, ki la shah pyrshah baroh shimiet haduh ban da shai bad ki shong ha khmat jong ka Parliament; mynta ka sngi, ula sdang shah thngan sa U Deputy Chairman ka Rajya Sabbha bad un bteng haduh la shai ka sngi bad mynta ula pynbud sa U Sharad Pawar bad un shah thngan, mynta ka sngi haduh lashai mynstep.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingdawa ka jong ki la kyrshan bad synranlang da ki NGO jong ka Ri Lum Garo, kata, da ka GSMC, ka GSU, ka FKJGP bad ka TGCSU.Kum ka jingpynkymaw ba ha shwa ia kane wat ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) hi ruh ka lah dep ban pynkynmaw ia u Conrad, uba dei u Myntri Rangbahduh jong ka Jylla, halor kane ka mat.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba u Manish u la thmu ban phah ïa ki tiar siat sha uwei u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Jaggu Bhagwanpuria jong ka Punjab.
Ha ka jingïalehkai jong ka Shillong Zone ba la pynlong ha madan MFA Shillong, ka Langsning  ka la pynliem da kaba suk ïa ka Seng Samla Laitryngew, kata haduh 11 kol la 0.
Shibun ki jhur lah ban rep ha ka shisnem.6.
“U don shisha kata ka jingmad kaba phylla kaba long syriem kum u jhur jyrngam, bad ka long dawai bha", la ong ka Snyder.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ka jylla Meghalaya ka la kiew ha rynsan jong ka International Conference on Rural Sanitation kaba lai sngi kaba la long ha Jaipur.
U la ong ba ka Liangpyrshah kan buddien ia kane ka kam bad kan ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bad yn pyntikna ruh ba kim dei ban lait da kaba suk.
Nongpoh, Jymmang 07: Ban sei madan ïa ki sap ki phong jong ki nongrep bad ki khun ki kti jongki ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Abani, ka kynhun trei mon sngewbha ban kyrshan ïaki nongrep bad ryngkat ka jingïatreilang bad ka Red Horns Division, ka FOCUS, Ka Infinite Solutions bad ka Out There Public Engagement ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ha ka shnong Marngar ba la tip kum ka Farmers’s World Cup 2022 naduh ka 30 tarik u Lber bad mynta ka sngi ki la lah ban pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai da kaba sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun nongjop.
Ia u briew uba ki para briew ki la isih, ka mariang pat ka peit isynei ia u.
Ka Kong Dayoophi kala ong ba kiba bun ki longkmie kila pynpaw iaka jingsngewkhia iaka jingleh jong ka sorkar na bynta ban pynioh iaka hok jong ki ba haduh mynta mynne ka sorkar ka leh kuman ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki.
Ka Synjuk ka kyrpad ruh iaki Sports Secretary, Waheh Shnong kumjuh ki Secretary Shnong ban kitkhia ban pynsngew haki Dorbar Shnong kiba don ha kine ki kyrdan kumba la kdew haneng.
Ka BJP ka la kynthah ruh ba ka India ka dei ka ri kaba la kyrkhu ba don ka spah mariang kyrhai hynrei ha kine ki snem ba la dep, hapoh ka jingialam ka Congress, ka spah ka la poi tang ha ka kti jong ki katto katne ngut haduh ba ki san phew snem ba la dep, la buh ia ka ri ha ka jingduk.
La buhrieh noh ia ka kyrteng utei u samla naba u la ong ba un kylla kaba mut noh bad un ym mlien shuh.
(5) Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ngim pat don ka State University, ka Medical College etc.(6) (7) Haduh 70% na ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nongkyndon ki bym don  kano kano ka jingbit jingbiang halor ka lynti ka synkieng, ki jaka sumar, ki jaka pule puthi ter ter kaba pynlong ia ki samla ban pher wir sha sor bad sha kiwei pat ki jaka naka bynta ka pule ka puthi bad ka wad kam wad jam.
Ki pulit ki la ioh jingtip ba bniah ba don u Ganja hapoh katei ka kali na ka bynta ban kit sha Jowai bad ynda katei ka la poi ha Ummulong ki la bat noh ia katei ka kali bad la pynlong ia ka jing talasi ha kaba ki la ioh ban kurup ia utei u Ganja uba la song kli bha ha ki kot calendar haduh 14 song.
Namar kata   lyngba  ka Diwon Hand loom cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society  ka dei da shisha kaba donbok  ban ioh sdang ia kane ka  Skum sah ki nongleit nongwan  na bynta  kum ba ong haka ktien  phareng  Explore Exotic Meghalaya  ka dei ka mat sah kynmaw  halor ka jingaibor ia ki trai shnong.
Ka Kitab Eksodus ka don ka khubor kaba khlaiῆ bad khraw ym tang ia ka jingim briew shimet, hynrei khamtam eh ia ki kynhun jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïaid lyngba ka lawar ding jong ka jingshah khῆoit beiῆ.
“Lada ka tnad ka ïoh ban trei ha ka por mynsngi, hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ieng ki kali.
“La ïaid san sngi kynthih ka jingshah jingit jong une u rangbah halor ki ishu jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ym lah ban len ka jingbeiñ jingkhoh bad jingkynnoh ïa kano kano ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ka ju mih bad jia beit jan man ba kut ka san snem khamtam shwa ban leit sha ka election MLA kumba la jia ïa ka sorkar MUA II ba la lam khamt da ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u 2018 kumjuh ruh ka jia mynta ïa ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma.
