U la ong ba wat u Myntri Rangbah banyngkong ka Jylla ruh, ki la kylli teng halor ka jingïoh bhah 40 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 ïa ki Garo bad ka jubab kaba ma u hi u la ai ka jubab haba ka jingmang 40 percent ïa u Garo ka dei namarba ki paid Garo ki dang duna palat ha ki tnat treikam ha kito ki por.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Shane Thabah General Secretary ka la ong ba ha jingshisha ka Seng ki nongdie madan ka kyntu ia ki bor shnong ne ki bor District ba ki dei ban khmih bniah ia ka jinglong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ia ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ia ki iing ki sem bad ki dukan pa ki dulan, kumjuh ban thaw ia ka kynhun jurip ba laitluid ban jurip halor ka jingshngain jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha khyndai lad bad kylleng ka Nongbah.
Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Seng Kur ba la tip kum ka Dorbar Kur Shangpliang Mawsynram Unit ha kaba la thung Chairman ia u Bah Lastborn Shangpliang, Vice Chairman ia u Bah Aspingland Shangpliang, Secretary Bah Watchman Shangpliang, Asst.Secretary Bah Wanhiam Shangpliang, Treasurer Kong Mebirda Shangpliang, Adviser Bah H.M Shangpliang bad Publicity Secretary Bah Trustman Shangpliang.
U la ong ba ka jingwan buhai shnong ki briew nabar ka dei kawei kaba kongsan tam ha ka thong jong ka NEIPF kaba ktah jur ia ki trai shnong ki jylla kane ka dong mihngi bad bun kiba la kylla rit paid.
La ïathuh ruh ba ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat jong kiwei ki party sha ka NPP kan sdang naduh ka 22tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka DBF ka don ruh ïa ka jingthmu ban nang-kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram ha ki bynta bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Rose Mary) leit jingleit, hynrei ngim pat ioh lum jingtip u nombar kali jong ka Bos lane kano kano ka sakhi kaba pynlah ia ngi ban lapdien ia kiba donkti," u la ong.
U la ïathuh ruh ba Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ba ka Sorkar kan siew noh ïa ka tulop ki nonghikai na bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew tang shu ïoh ïa ka pisa na ka Sorkar India lyngba ka Ad-hoc Instalment bad ka First installment.
Utei u MDC u la ong ba kumba ka long mynta ka seng Congress ka mut ban khniot ia u bah Pynshngaiñ hynrei kam lah satia naba ki don bun kiba ai drip ia u.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynpaw ia ka jing lyngngoh iaka jingleh sting bad bymsuidniew jong ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep ban pynpoi ia ka dawai sboh Urea.
Nangta ki don sa 380 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Namarkata, ki la dei ban ap sa kumba shi kynta lane ar kynta.
Ka jingthrang jong ngi ban pynkupbor ïa ki imlang sahlang kiba dang sahdien da kaba pynïoh ïa ki technology bad jinghikai jong ka STEM la lah ban leh lyngba kane ka jingïatehlok.
Kumta ki jingpang ba bun jait kum ka pangshit, khieshoh, malaria, suh-ot, prie pymhiar ki jyllei bha.
Hadien ia kine ki muid la aiti noh shapoh ka police station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ha ka shithi ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik ha rilum Garo, u Marak u la ong ba ki skim sorkar pdeng kim don jingïadei satia bad ki MLA jong ka thaiñ namar ki MLA bad ki agent jong ki kim dei ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Ka JSU kala pynbna ruh ba ha kane ka sngi u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla un aiti ruh iaka ambulance ka ban pyniaid ka JSU, la ong u Publicity Secretary JSU Dapmain Suchiang.
Kane ka ïalam sha ka jingkut lad ha ka jingim jong ki banïohkam ïoh jam khamtam eh ha ka ban seng kam seng jam lajong bad ban pyndonkam ïa ka sap ka phong jong ki.
Ki don kiwei kiwei ki skhim na ka Ministry of DoNER na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba u trai jong ka dukan Satyanarayan  u la shah shoh ha ki phra ngut ki khynnah kiba la rah ban pynap da ki tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki tari bad hadien ba la shoh la dat ia u Guru Prasad Chaukhani u trai katei ka dukan kitei ki 8 ngut ki la phet bak bad ki la kawang Petrol Bomb ia ka dukan jong u kaba la ing khong khait.
Hynrei kham hadien, ki pulit ki la kthong bad la ioh ban kem ia une u nongniah katei ka trok bad la kurup ruh ia ki masi ba la kit ha katei ka trok.
Yn pyrkhing ia ka leit ka wad bad ia ka rung ka mih jong ki paidbah na kane ka shnong.
Ka jingioh kurup drok jong ki pulit ka East Jaintia Hills tang ha kine ki 10 sngi ba la lah ka la kynjoh shaduh ka T.15 klur.
Kawei ïa ka kynhun ba long nyngkong kadei 10000 bad kan don ruh ka lucky draw bad kiwei de ki jait jinglehkai.
“Namarkata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Sorkar Pdeng ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah da ki polisi bad wanrah da ka aiñ ka ban ïada ïa ki nongtrei ing briew," ong ka ong Riahtam.
U Ranjit, uba dei u nongialam ka seng BJP na Barabanki, ula kren ia katei ka mat ha ka jingialang jong ka Municipal, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu ban tep ia ki masi bad ula ai jingmut, ba dei ban don ka jaka thang kaba kyrpang ia ki masi.
Na kitei ki kynthup ia 18 ngut na Golaghat, 6 na Kokrajhar quarantine centre, 5 na Karimganj, 2 na Tinsukia bad Sivasagar bad sa uwei na  Jorhat bad Dhemaji.
Ha u 2013-14 ka sorkar ka ioh khajna T.1626620757, ha 2014-15 ka ioh khajna T.1511353697 bad ha u snem 2015-16 ka ioh lum khajna T.1700549408.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren sngewlyngngoh tyngeh, ba ki pulit, ki shim, ba ka jingiakren phone, hapdeng uwei na ki dkhot ba shah kem ka HNLC, ka dei bad u heh shipai jong katei ka seng, U Bah Sanbor Pala bad katei ka jingkynnoh, la shim, ba kaba la pynkulmar jingmut hi da ki pulit.
Ha kaba iadei bad kane ba wat ka por ruh ka long kaba kongsan bha.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad kumjuh ruh ïa ki 32 tylli ki team bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin dang bteng ban ïalehkai bha ha kiwei pat ki jingïalehkai.
U la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan long kum ka jingtynjuh kaba kthang ia ka party Congress kaba la nang stait bad shah kyntait ha kylleng ki jaka jong ka ri ha kine ki sngi bad kyrmen ba ha kane ka jylla ruh kan urlong.
Hynrei kiba kamai hapoh ka nongbah ki don kumba 70 tylli eiei bad kiwei pat ki kamai sha ki thain Pynursla, Sohra, Laitlyngkot, Smit bad sha kiwei ki jaka.
Ka Kong Phida Uriah na ka North East Network, u Bah W Shabong DCPO ka WKH, ka Kong DP Nongbri WPSI na Nongstoiñ PS ki la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkren pynshai ha katei ka jingïalang bad kiwei kiwei de.
“Ka pyni ïa ka jingkiew sha khmat da ka jingïatreilang hapdeng ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad nga kum u nongmihkhmat nga kyrshan ïa ka jingïatreilang", u la ong.
Shillong: Ka  North East Indigenous People Forum (NEIPF) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh ban dawa na u ban khot kyrkieh noh  ia ka dorbar kyrpang ban iakren bad pynlong ain mardor noh ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ILP ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Joe Marwein President FKJGP u la ong ba u la don 25 snem hapoh ka sengbhalang hynrei kane ka dei ka mat iakhih kaba la neh slem eh haduh lai bnaia kynthih.
Ka ‘mane kyrtong’ ka mih bluit na ka saiñpyrkhat ka ‘phoida malade’:Uno uno uba ïashong ha ka miej synshar u kwah la ka phoida.
Shillong,22K’lyngkot:U Director General of Police, Meghalaya,  u la wanrah ia ka prokram kaba kyrpang kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban ia kynduh markhmat bad ki heh pulit bad ban pyni ia ki jingai jingmut bad ki jingkylli jong ki ia  kano kano ka phang ba kim pat shai ha kaba ia dei bad ki pulit.
Haba phai sha ka lïang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne best goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save) ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba kynthup ïa ka nam top scorer hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad kumjuh ïa ka nam player of the tournament.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, U Shatrughan, u ong “Ki arngut ki khun kha synrap jongngi ki don hangne.
Shillong, 02 Risaw:Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka Swaach Bharat Mission ba la wanrah da ka sorkar pdeng, ka tnad Public Health Engineering ka la pynlong ia ka prokram ba la tip kum ka ‘Swaach Bharat Week’ ha kaba la pynlong ia ki jingiakop dro dur, thoh ese, ai rong, kren paidbah bad kiwei kiwei.
“Kane kadei ka jingsdang na Pynursla constituency bad nga sngewkmen ban ïohi ba ki samla kynthei bad shynrang kiba la nang la stad mynta ki la mih shakhmat.
La pynlong ïa kane ka tournament kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u Samla (L) Lurshai Hynniewta u ba dei u dkhot ka seng u ba la khlad noh ha ka jingshah pynïap ha ki bym dei ki trai jylla ha Ichamati ha u snem 2020Ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda da u Rangbah Happy E.Rymbai kum u kongsan bad u Rangbah Streamly Suchen kum U Sambud Kongsan u ba dei ruh u President KSU EJHD Unit, Rangbah K.S Suchiang kum u Special Guest u ba dei u General Secretary KSU EJHDU, nangta u Rangbah Cherity Suja kum u Special Guest Asst.Finance Secretary KSU EJHDU ha ka jingïadon ki nongkitkam Dong jong ka Moopyniein bad ki riew Rangbah bad riew kynthei jong ka shnogn Wapung bad na kiwei pat ki shnong.
Kan kyntiew ruh ïa ka lynti synkieng lyngba ka liengsuin, ban pynpoi internet sha baroh ki shnong nongkyndong, kan thaw ïa ka IT Park, ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih sha ki longïing.
Ki jingbam ba la khleh lang bad ki kynja jingshoh : Haba phi shet ata phi lah ban khleh lang bad shi shamoit sha ki shyieng symbai jong u diengtluh lane methi ne u powder jong u snepdieng sia sia.
Ha kane ka sngi ba la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla Dr Mukul Sangma, bad kiwei ki heh sorkar.
Nga dei u President jongka party ha ka jylla nga sngewthuh shai halor ka nongrim ba ka ïeng hynrei kum ka party ngi ïeng ha ka nongrim kata ba ngim pat ju kyrshan ïaka CAA" ong u Dr Kharlukhi.
U bah Sun u la ong ba ka jingleit jurip jong u ka dei ban pynbeit ia ki kam kiba lait bad ban ia kren kumno ban pynbha ia ka rukom treikam ka jaka sam Um na Mawphlang.
Ym shym la iathuh satia ia ka jaka ba la ioh kem ia utei u briew bad ym shym la iathuh ruh ia ka kyrteng jongu, ha katei ka kyrwoh.
“Ka jingmyntoi ka long ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi bad ban ai kam ai jam ia ki samla ka shnong", la ong ka kong Mary June.
Shillong:Ka Office u Syiem ka Hima Langrin Syiemship ka pynbna iar ha baroh kawei ka Hima khamtam ha ki shnong Border, ba na ka daw ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka NRC (National Register of citizens) ki lah ban don ki briew ne ki kynhun, ki longing bad ki jaidbynriew ki ban pyrshang ban wan rung jubor ha ki shnong ki thaw hapoh ka it ka Hima ban wan shong wan sah khlem ka jingtip jong ka shnong ne ka Hima.
CHENNAI: Ka sing tymmen, kaba kyrteng ka  Neela, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid bad iap noh bad nangta ki don sa phra tylli kiwei pat, kiba iabit ia katei ka khlam, kiba don ha ka jaka ri mrad, ka Arignar Anna Zoological Park ha Vandalur jong ka Tamil Nadu.
Kane ka projek ka dei kaba la mang kumba T.127.7 klur, bad ka jingpynwandur la leh da ki kompani ba la paw ha ka ri da kaba pynrung lang ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka madan ban lah pynlong ïa ki jingïalehkai kiba heh ha ka ri bad bar ri.
Ula leit shah sumar ha Dr.H Gordon Robert’s Hospital.
Haba tip ba ka don marwei u Hep u la sngew kmen bad u ngeit ba lehse kan pynpaw ei ei noh ia u.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Paul u la ong “Kane ka jingkhang ban pyndon kam ia ki plastic ha iewduh kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jongno jongno hynrei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang bad ka jingmyntoi lang ia baroh.
JOWAI: Ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances (MJACSPG) kala dawa ban hiar shuki noh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma namar ba phiel kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ban pynbeit ïaka kynrum kynram ka kam tih bad khaii dewiong haka Jylla.
Ha kane ka jing ialang ka Union Minister ka la ia mir jingmut bad baroh ki tnad ki ba dei dei peit ia ka women and Child Development bad kular ruh ban kan pynioh ia ki  schemes bap her bapher ha poh ka tnad jong ka Women and Child Development.
Nangta, ha Mairang ruh la ioh jingtip ba u Bah Rasor Rani uba duh tiket, um pat ong eiei ban kyrshan ia u kyrtong u Bah Lawrence Basaiawmoit.
La pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ia kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Haba phaidien sha ki snem kiba ladep, ka Iingdorbar Thawaiñ ka la dap sa tang da ki nongkhaii ym da ki nongthaw aiñ.
Ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) ka dang iai bteng ban pynleit jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki symbai jingthung tynrai namar ki jingeh kiba mih lyngba ka jingmih ki symbai kiba shu shna ne pyniakhleh (hybrid) lane ki symbai ba la pynmih lyngba ka Genetically Modified Organism (GMO) na ka bynta ka rep ka riang.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih bording,  ngin hap bud ïa ki kyndon, hynrei ki khlem bud ïa kita bad ka long ka ba bakla ban shu ïa kynnoh uwei ïa uwei, bad lada nga kwah ban shu kdew kti beit ki bun kiei kiei ki ba nga lah ban kdew hynrei kane kan ym lah ban ïarap ïa ka jylla na kane ka jingeh", u la bynrap.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ïalade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban ïakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Katba U Additional DGP (Law& order), GP Singh, u la pynshai, ba kiba bun na ki ba donkti ha ka kam thombor, ki la shna ia ki ïing jong ki, ha ki jaka jong ka sorkar da ki kot ki sla ba shu thok.
“ Bun ki nongiathuhlypa lamler kin mih bad kin shukor ia shibun".
Hadien ka jingleit ïa kynduh ïa u Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District, u bah Kitborsing u la iathuh ba katei ka jingleit jong ki ban ia kynduh ka long hadien ba ki la don ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ïew Mawkyrwat ban pynthikna ba la na ka liang ki bor pulit ki ïoh ne em ki jingujor kaba bun ba ki ïoh na ki paidbah.
Ha kane ka dorbarbah, la pynshongkun ruh da ki jingrwai ki jingshad na ki khun samla bad ki heprit kiba dei na ki shnat treikam bapher bapher jong kane ka Kur.
U la ong ruh ba kane ka kot ka dei kaba u la pyrshang ban wad jingtip kaba bniah bad kaba dei biang ym tang na ki kot ne ki jingthoh ha ki kot khubor ne ki thup sah kynmaw hynrei u la ïakren ruh bad ki riew shemphang, ki nongïalam niam, ki riew tymmen, ki riew paidbah ban sngewthuh kaei ka Tang Jait ha ka jingsngewthuh jong ki.
Katkum ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ha ka 29 tarik lber 2023, ka sngi balang u la ioh jamin na ki artylli ki mukotduma bad ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh sa na ki artylli ki mukotduma kiba u la shah ujor.
Ka ne ka Program PRIME ka iarap ban ai bai seng da ka loan kumba 5 lak tyngka kaba lah ban kot shaduh ka 25lak tyngka.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh kumno ka jingpynlip bording ka treikam wat ha ka por ba slap ruh ba pahuh ka um.
Te, katba nga dang sngap, ynda la poi sha ka programme jong ka jingrakhie ba lyngkot kaba la long hadien ba la kut jong ka Mass Bakhuid, I Master jong ka Ceremony I la pynbna ba ngi la poi sha ka bynta kaba kongsan tam jong ka jingrakhie.
Kane ka bos ka dei kaba don u register number ML05 W 3993 bad ka trok pat ka dei uba don ia u number AS 01 PC 7426 kaba kit dewbilat.
Ka ïing dorbar ha ka 19 tarik Nohprah 2019 kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait lut pura na ka CAA.U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kam ba ka jingsaphriang ka khubor ba ka sorkar pdeng kam nym ai ILP kam dei kaba shisha namar ba haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat ioh iakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng ban iakren namar ba ki dang bunkam lehkmen Khrismas bad snem thymmai.
Ka don kam ban bishar ia ka jingleh bakla jong u briew, ka donkam ruh ban kdew ia ki jingbakla jong u, hynrei ngim dei pat ban shu kut tang ha ki jingkdew bad bishar ia ki jingbakla.
Ki ioh peisa da kaba leit die ia u tympew, u kwai bad ki soh jew ne kiwei kiwei ki mar rep ba ki rep hi namarba hangthie ki hab ban im ia ka jingim nongrep kumba long ki khasi kiba sah hangthie.
Ka seng kan nym shong kli-kti bad kan nym sngap, hynrei kan shim da ki sienjam kiba tyngeh bad ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ïa kito ki briew kiba ïada bad die ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U la leit jngoh ruh ïaka jingsdang ban pynkhuid ïa ka surok da ka tnad PWD na Nongalbibra shaduh Siju.
Hadien ba shah pynphai, ka Nongrim Hills SC ka la sdang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom lehkai bad ha ka 90 minit u Supong Lemba Khongwir u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai shuwa ba u Justerwell Tham un pynthikna namjop da kaba thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 90+2 minit.
Ia ka ne ka program la pyniaid da u Gameliel L.C.Mylliem, Assistant Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka sngi.
Kaba kham pawshai eh halor ka jingleh bymhok da kitei ki bar jylla ka dei halor ka DDU-GKY, ha kaba kitei ki bar jylla ki la pan jingbit na ka sorkar Assam, hynrei ki pyntreikam pat ha Meghalaya bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ba na Meghalaya ym shem la don kiba tip, nalor kata kim shah shem la ailad ia ki samla Khasi kiba kwah ban leit shah hikai ha katei ka jaka.
Ym tang ka ktien high level hynrei ka jingleh shilliang khmat ha man la ki bynta, ka la paw pyrthei ym tang ha la rympei hynrei ha man la ki rynsan social media bad haman la ki lad pathai khubor la ki dei lyngba ki Channel bad ki kot khubor.
U ‘FM Transmitter’ ha Community Radio Station (CRS), Nongstoiñ un treikam ha u 100.1 MHz jong u ‘Band FM’, katba u ‘FM Transmitter’ ha Williamnagar pat un treikam ha u ‘Band FM’ 100.9 MHz.
Ka jingialehkai hadpeng ka Thangbuli pyrshah iaka Umladkhur kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Halor ka jingpynshai u convener, bah D.Tyrsa, baroh ki la sngewdei ban don noh da ka committee kaba kyrpang kumno ban iada na ka jingsaphriang u khñiang jingpang coronavirus.
Ha kaba ïadei bad ka kong The Siangshai na East Jaintia Hills ka don 10 ngut ki khun bad na ka liang ka tnad ka la kular ba ïa kito kiba hapdeng ka rta 2 haduh 14 snem yn buh ha ki ïing ri ïa ki khynnah rit ha East Jaintia Hills bad ka tnad ruh kan ai jingïarap ïaki tad haduh ba kin da dap 18 snem ka rta.
Ka jingleh ka jong ki ban pynpait pynpa ïa ka West Bengal ladei ban wanrah ha ka mat ïakren.
Kine ki jingsahteng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ka la buh jingeh shibun.
Namar ngi ieng halor ka nongrim kaba shah ia ngi ban ia khih namar ngi im ha ka Ri kaba synshar laitluit khlem da teh kyndon.
Ka jingiasam vote Khasi kan long kajuh baroh ki kyrtong hynrei kiwei ki jaitbynriew nga ngeit kin kham noh sha ka BJP", la kam u bah Joshua.
Ki briew kiba bha,kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khysoit hangne hangtai.
“Namar kane ka daw ki shah teh shah khum bad ka seng kan sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar ka dang leh kuman halor kane ka bynta," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U President ka IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka kam jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jingkhmih bniah ïa ki kam kin sa pynlong ïa ka jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïa kren halor u snem na ka bynta  National Games hapoh jylla Meghalaya.
Ïa kane ka lympung ïakop jngi la pynlong da ka Sikkim Ametuer Swimming Association bad kumta ka Meghalaya kan dei tang maka, ka jylla na kane ka thaiñ ka ban shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop.
Shillong:Ka KSU Wa pung Unit, hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong bad hadien ba la shem hi ruh da lade ba ki network kum ka JIO bad BSNL, ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha bad ka la pyndik shi katdei eh ia ka jingdonkam ban pyniaid iaki kam khamtam ha kane ka juk ba la shaniah ha ka bor jong ka phone bad internet, kumta ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2021, ki dkhot ka KSU Wapung Unit hapoh ka jingialam u Vice President U Samla Nidalut Siangshai, General Secretary U Samla Shwari Ryngkhlem bad U Publicity Secretary Samla Shibait Rymbai ki la leit mar mar ban kynduh ia kitei ki Manager jong kitei ki artylli ki kompeni ha ophis treikam jongki.
“Katkum ka Constitution, ka ju don lai tylli ki bynta – ka jingphiah, pynïasoh bad pynduh pyndam noh ïa ka party, hynrei ha ngi, ngin ym pynduh ïa ka PDF  hynrei ngi pynïasoh ïa ki ar tylli ki party ban long kawei lashai ka sngi, ngin sa pynlong official ïa ki kyndon bad ka jingpynïasoh bad ngi kan long katkum ki kyndon ki ba la dep ban buh", u la ong.
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
