La kdew ruh ba ha u 2020 2021 wat la ki don bun ki jingthung kam ha rilum khasi hynrei kam shym la don pat ka jingthungkam iwei ruh ha rilum Garo.
Na ka bynta ki longiing longsem ha kylleng ka ri, ba U Blei Un sumar kyrpang ha kaba kum kane ka por bad ban iada na ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong ka pop kiba ialeh ban pynpait pynpra bad tuh noh ia ka jingsuk bad ka jingkmen napdeng jong ngi.
Shillong, Risaw, 14: Ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ki la twad jingmut ruh halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
“Da kaba shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nongrep, ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pynsdang ïa kiba bun ki prokram kum ka FOCUS, FOCUS+ bad ka Marketing Infrastructure & Supply Chain.
Ka lawei lathai jong ka jaidbynriew jong ngi ne ka jylla hi kumjuh kan sa ngat ha ki kti bad ki tyrpeng jong ki khun samla jong ngi kiba dei ban kit ia ka lyngkor kaba khia.
Shillong: U Bah Alvin Khyriem Sawkmie, MDC jong ka sengNational People’s Party (NPP) na Mawsynram, ula jop mynta ka sngi, khlem don ba ialeh pyrshah, ban long u lamphang khynnah jong ka dorbar  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka pre-quarter ka la jop da 1-0 kol ïa ka Delhi.
Ha shnong ki don ka L.P, ka U.P, ka S.S bad ka HSS.Ka shnong ka la ioh ia ki skhim MNREGS kum ka ring um rep, ker kynroh, surok shnong, pungsaitjain, pung tongum, shna painkhana, ki den umrep, thung diengsoh bad kiwei.
Iaka khlieh dein blai jong ki Chyrmang nein yn leit bret sha Chyrmang wah, katba iaka khlieh dein blai jong ka Chyrmang wah yn leit bret sha Chyrmang Nein.
Pynjop election MDC da kawei ka party, sdang seng nongrim sha kawei pat ka party, ishongshit sa da kawei pat ka party, iasnoh noh hangta namar kham ibiang ka kabu.
Ka Dr.P.Shylla ka la ïathuh ba katkum ka jinglap jong ka, ka seng samla Katholik, Mihmyntdu ka la pynlong lai sien ïaki prokram synnïang snam sngewbha tang hapoh shisnem shiteng.
“Haba khein kyllum ka jinglah ban thaw ia ki lad aikam ai jam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka long haduh 2.3 lak ha kine ki lai snem kiba la dep," ong u Sangma.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingthoh sha u Lat, ka Liang pyrshah MPF ka la dawa ba u dei ban weng noh ia ka sorkar Conress, namar ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri ha kaba u la pynbor ia u Lamphang khynnah ban risain na ka shuki, da kaba thung da ka tnga lajong ha ka thup ki chairman, ba u iada ia ka bor lajong lyngba ka shuki u lamphang ha kaba um shym la ailad ia baroh ki dkhot ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki bad khadduh ka la kynnoh ba u la pyniap ia ka synshar paidbah.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ia ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Shuh shuh une u heh ka district lyngba kane ka hukum u la khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki tiar siat, hynrei kan kan ym treikam na ka bynta ki bor pulit bad kiwei pat ki Tnat pahara kiba don hapdeng jong ka kam katkum ka ain.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Transport bad kiwei ula ong ka jaka kaba la kynnoh ban tei university ka Assam ka dei ka jaka kaba pyndonkam u paidbah ka shnong Khanduli bad kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93516 ngut bad napdeng kine 91778 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1580 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kitei ki trok la ioh bat na check Point kaba don ha Um tyr-a myn hyn nin shiteng synnia ha ka por 12:30 am.
U Bah Pariat  Chief  Secretary ruh  u la ai  jingkren da  kaba ong  ba u sngew sarong  ban ia sakhi ban plie ia kum kane ka kam namar  la pyniaid  bad kam trai  da ki trai ri trai Muluk.
Ka jingpass na ka IGNOU, la ka long ha kano kano ka kyrdan la pdiang ha kylleng ka ri India, hynrei ka shong pat sa ha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ia ka jingpule jong ki, ka jingdon jong ka IGNOU ha kane ka thain, ka la long shisha kum kawei na ka lad bah ia ki samla ba la kutlad ba kin lah ban pyndep ia la ki jongpule ka jong ki, pynkut ka Kong Rona.
Ka kmie jong u dei ka Phuhsngi bad u kpa dei u Dor Sing Nongrem.
Ia ka metiap jong u bah Kenny yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u risaw ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longryn-ieng jong ka thaiñ Maw-shynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Shuh shuh u la iathuh ba ki Riewngeit jong ka Balang ki lah ruh ban iaid lyngba ruh na ka shnong Umsaw bad  kumjuh ynda la poi ha ka shnong Umsaw kaba don kham shakhmtya ia ka shnong Tyllang ki paidbah ki lah ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang bad nangtei ka jngai sa kumba 3 KM ei ei sha ka jaka pynlong jingiaseng.
Khliehriat, Risaw 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lad Rymbai B SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division-2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Deinchynrum, EJHD haka jingïakhun phainal mynta ka sngi saitjaiñ.
Namar lada ki nonghikai ki lah screen bha ïa ki khynnah naduh na skul, kin ym don shuh kine kiei kiei baroh khoit.
‘Ngam tip balei mih ka kyntien ba tieng tang namar katei," u la ong.
Ka samoi ilekshon ka la poi ha kaba ki skhim ïohei bad ki jingkular bakhraw ki sawa jam ha man ki jaka.
Ka jingkhot ia ki ka long kaba khlem da kylla kabamut (repentance) kaba mut u Blei un pynim beit ia ki halor ka Jutang kaba naduh u Abraham.
Halor katei ka juh ka mat u CEM u la ong ba katei ka ripod ka la poi dier por palat bad ym shym la ioh ban iatai hapoh Ing Dorbar.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president ka BJP u Amit Shah,  bad kiwei ki nongialam ka BJP kiba la wan ban iarap ban ialap elekshon ia u naduh Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 42759 ngut bad napdeng kine 37579 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 750 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka Kong Laloo ba la synran lang da u Sub-Divisional Officer (SDO) ka Sohra Civil Sub-Division, la ïadonlang ki Ophisar na ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block, Supply, Forest, SSA, Agriculture, Horticulture, ICDS, Health, PHE, PWD, Veterinary, Labour, Cooperative Society, DRDA bad kiwei kiwei ban ïathir ïatai halor ki kam pynroi hapoh kane ka shnong bad ki shong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban ai da ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ban pynsngew ha u halor ka jingpharia bad phiah ïa ka bor ka Iktiar jong ka hima ha kiar bynta ha kaba ïa ka kynhun la lam khmat da u bah P.S.Lyngdoh, u President ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL).
U myntri rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ka ba shai halor ka jinglong jingman kaba la pynlong ba kin shim ia kine ki tiar ia siat bad ban shu rai beit mynta mynta kam pat long.
U la ong ba kane ka jingleh ka MoBOSE kan pynpyrkhat ia ki nonghikai ban kiar kaba iatreilang bad ka, nangne shakhmat lada kam sngap ia ka jingud jong ki nonghikai.
U Apostol Paul u ong – “kata kaba nga im mynta ha kadoh, nga im da ka jingngeit kaba ha u khun u Blei….
Ka jingshlei um kaba ka long ha ki bynta jong ka Lower Lachumiere ha kaba ka um kaba wan tuid na ki nala, ka la lang shi jaka bad poi sha ki phyllaw jong ka ophis treikam jong ka tnad DIPR bad kiwei pat kiba don ha kane ka jaka.
Don kiba iathuh ba ki don sa 50 ngut kiba la dep rung ha kine ki sngi sha Mizoram bad kitei ki don ha Champhai bad ha Serchhip, kiba dei ar tylli ki district jong ka Myanmar, kiba ia khappud bad ka Mizoram.
Namar khlem pep ngin kut ha ka jingwan tuid ki mynder ri, ki lehnoh sha kne ka ri bad long ki riewshet kylla ban sa ai jingtip pat sha kiwei ki lehnoh da kaba leh mynleh kum kita ki Hindu, ki Khristan, ki Jain, Sikh lane Budhist" ong u Prof Kma.
Ka Sorkar Assam ka la pynsangeh wat ïa ka jingpynpoi bording elektrik ha ka shnong Sabud da ka tnat Bording jong ka Meghalaya ha u bnai Jymmang, 2017.
U Bah Sumer u la ong ka jingkynnoh kam dei kaba shisha namar u la iakren shwa bad u CEM ka KHADC  shwa ban ai wai ia katei ka khyrdop.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong haka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik April 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi haka 13 bnai jong u May, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Election thymmai ha ka 30 June 2022.
Ki Pulit ka Nongbah Jowai kila thwet jur ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ki sabut ba udei ma u uba la ialam ia ka kynhun ban rahbor ia ka kali bad pyniap ia u driver ka tourist taxi ML04C 1062 (Alto 800) na Stand War, Jowai ia uba la tip kyrteng kum u Sorki Bang uba dei naka shnong Mustem.
“Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki briew kiba stad, ba shemphang, kiba ieid ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad kiba thrang ban shakri kum ki Nongthaw Aiñ, hynrei tang namar ka jingbym don pisa, kala pynbor ïa ki ban shu hun jia kat kaba jia, long kat kaba long" ula bynrap.
Haba kheiñlang ia ka jingthungkam jong kitei ki 8 tylli ki karkhana ia ki trai jylla ka long 152 ngut.
Ha katei ka jinghukum, na ka liang jong u Chief Justice (Acting), u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh u la ong, “La ong ba ïa u dewïong ba sah, uba khia haduh 5,50,000 MT uba dei ban shalan bad lilam da ka kompeni Coal India bad katkum ka jinghukum jong u Single Member Committee of Justice, u Katakey, u la ong ba yn sa pyndep ïa kajuh hapoh u Nohprah 2023.
"Na ka liang ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ia ka jingtreikam jong ka opis ha kaba ia dei bad ka synshar, khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ia ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima bad la kyntu ia ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ioh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki ain NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
Kumjuh, ki kyrtong kim dei ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad kane kan long mawjynthut ïa ka kam ka jam jong ki ba man ka sngi," la ong ki kynhun seng ha ka jingujor jong ki.
Hynrei na ka liang u Bah Hek, u la ong ba baroh kiei kiei ha ka jingiadei bad ka party, kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka ambulance sha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka jingialang kaba lyngkot kaba long haka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Jowai.
Shillong, Jymmang 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President jong ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynphai nia da kaba tyngeh syndon halor ka jingkren jong ki heh UDP ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Jowai ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Katba u Bah AL Hek u chairman ka MIDC, ula ong ba ka Caritas kan dei kawei na kynhun treikam kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka parti ka la rai ruh ban buh ia ka komiti ba kyrpang ban peit ia ka long ka man jong ki surok ha kylleng ka jylla ha ki san snem ban wan bad ban pynduna ia ka jing khap ngiah da kaba thaw ia ki surok ha suiñ ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
“Ngi la bud la bud tang da kaba ba ding da ki Mobile, ngi ngim don eiei khlem rah wait ne tiar ialeh, katba ki pulit pat kim treh satia ban iabud lang wat lada ki biang ki tiar ialeh.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Mumbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha saw tylli ki jaka ha Mumbai bad  Pune ha ka step jong ka lah sngi U Blei bad kem ruh ïa saw ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh Islamic State.
Haba pynbna ïa ka almanak jong ki kam jngoh kai ne ka ‘Tourism Calendar’ ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Ronan Keating u la pyntikna ban ïashim bynta ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kaba la pynbeit ban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ula banjur na ka sorkar Assam ba ka dei ban pynshitom ia kita kiba leh beaiñ bad kyntur iaki jaka ka tnad Forest katkum ki kyndon jong aiñ.
Kumta kum ka dak ka jingsiew kylliang ia ka burom ba ki la ai ia u.
Ha ka jingialang kaba la pynlong daka Botany department jong ka Lady Keane college, la ioh iaka jingkren waiphang na i Principal Dr.C.Massar, bad ka jingkren aikhublei na u KL Chaudhary, la ioh ruh iaka jingrwai kaba ia dei bad ka mariang da ka kynhun NSS jong kane ka college.
U la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ka la pynduhnong ia ki nongrep katei ka thaiñ naba katei ka jingtwa khyndew ka la ktah ia ki mar rep kiba don harum surok ha kaba la khyllem ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung kaba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka.
Kane ka jingsahkut ki kali kaba la neh haduh Kumba 48 kynta bad mynta ka jingdheng kali ka la lait naduh ka por kumba 4.30 baje janmiet.
“Kynsai sa tang 2 snem tam me lah dep ong khun?" kylli u kpa.
" “Ki shnong ha nongkyndong ki myntoi bun shah iaka Jowai namar ba tyllun ki skim sorkar bad bun ki longïing kiba duk ki ioh myntoi na ki skim sorkar bad ki bor shnong ki ioh ruh ka lad ban pynphet pynpar iaki lad pynroi pynpar na ki skhim sorkar kaba kynthup ki skim ka na ka sorkar jylla bad sorkar kmie," la ong u ma Joseph haba kren haka jingïalang ïathir jingmut jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kaba long haka Sngi Saitjain ha Dulong.
Mawkyrwat, Risaw, 07: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ba plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Third bad Second Division ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Jin lada phah leit hangne ha jylla lajong kam pat da poi eh haduh katne.
“Ka polisi Bhah Thungkam ha kane ka por, kam lah ban treikam namar ba la pdiang shwa ban ioh ia ka jylla", u la bynrap biang bad bynrap, ba ka seng kan sa wad jingtip halor kane ka bynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 34, RBD: 4, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 3.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta jong kitei ki samla 30 ngut da ka jingïaid march Pass, ki jingshad pynbyrnia bad ki jingrwai pdiang bad jingrwai ai khublei.
Miss Chingche Ch.
Ngi pynpaw ka jinsngewsih iaka jingduh noh u Transformer ha Leshka  namar ym lah ban tan bording kaba biang ha ka por ba jur slap hynrei kaba sngewsih ka long ba la sospon kyndit kyndit ia u Resident Engineer bad dei halor kane ka nongrim ngi pyrshah ia kane.
Ïa kine ki kyntien u Bah Donlang u la kren ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 hadien ka jingshah siat ki Khasi ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha 22 tarik Naiwieng, 2023.
Ka shnong Mukroh bad kane jaka ïakajia ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
U la ong ba ki khun shynrang kiba ïoh kurim bymdei Khasi yn nym lah ban kheiñ Khasi lada kim leh ïa ka ‘Tang Jait’.
Nongstoiñ, Ïaïong 07: Namar ka jingkhynñait jubor jong ka sorkar ïa ki bun tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship sha ka jylla Assam, ki paitbah bad ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur, da kaba ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hapdeng ki Rabha bad ki Garo kiba shong ha katei ka thaiñ.
Naarkata, ka High Court ka sa kynthoh kumto ba ka bha ba ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai naduh lano kata ka ‘Roster’ kan treikam katkum ka ‘Reservation Policy’.
Ia utei u phadar la kha ha ka 16 tarik u kyllalyngkot , 1922 ha Padua, Italy bad u la wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ri Lum Garo ha u snem 1950.
Kane ka jingïakren ka la mih hadien ba ka la don kata ka jingpynbna ïa kata ka jingbun briew ha pyrthei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Helping Phawa, Rangbah Shnong bad la ioh ruh ka jingkren na u SP ka EJH nalor u DC bad kiwei kiwei ki sahep na ka tnad Election Office bad kumjuh na utei u heh ka Election Commission ka jylla.
“Lada ngim nang ban bishar kan ïalam ïa u khynnah sha ka jingjop, hynrei lada ngim nang u khynnah u la poi sha kaba jot", u la ong.
Ha kawei ka liang, u Das u la iathuh ba u soh mrit ruh u don la ki jong kid or.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor constituency ki la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong bad ha kajuh ka sngi ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party BJP.Ym tang katta, shwa kane kitei ki nongïalam ka NPP ki la kynduh shwa para ma ki ha kaba ki la shim ruh ïa ka rai ban pynbor ïa u kyrtong ka NPP na katei ka constituency Bah MM Dangngo ba un hap ban resaiñ noh khlem buhteng shuh na ka NPP.Haba pynshai halor ka daw kaba pynlong ïa ki ban shim syndon da ka sienjam kaba tyngeh, ka Kong, Pelcy Snaitang, nongïalam ka NPP na katei ka thaiñ ka la ïathuh ba kaba pyndom eh ïa ki nongïalam ka NPP kadei halor ka jingphriang ki ‘message’ kaba la kynnoh ba wei na ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ha ka jylla u la pynpaw ba um kwah satia ba u kyrtong ka party un jop hynrei ban pynjop biang ïa uba rim.
Na ka 18/4, ka kynhun liang pyrshah ka la lah ban kyntiew da 60 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Kumban shu pynkynmaw ka JMB ka hap ban pynduh pyndam noh ïaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division na kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia ki dukan ha ki iew lane ha ki dukan heh, lane ki jaka ba la tip kum ki hotspot jong u khniang coronavirus.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkyrduh kam bad jingbym iohkam iohjam ha ki thain nongkyndong kaba pynlong ia ki paidbah na ki nongkyndong ban kiew ban wad kam katba ioh ha sor.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ia kane ka seng ka dei ka jing don bynta ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban pyntieng, pynsyier bad ban dawa pisa na ki katto katne ki heh saipan.
Ha ka jingplie ia une Mawnongrim ha Umlakhar, la sakhi ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Y.Laloo, EE ka PWD, Nongpoh Division, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Mayraldborn Syiem, ki rangbah shnong ki nongshong shnong ka Umlakhar bad ki shnong ba marjan.
Shwa ia kane, ki samla pule ki la  ai por ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingeh ba ki iakynduh kaba dei mynta ka sngi.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba na Baghmara jong ka South Garo Hills District.
Ki nongialam ki la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai ban long ki ba iatylli bad ban ia mih biang sa mynta ka sngi(29.04.2022) ha kane ka juh ka jaka.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Japan hapoh jong katei ka kynhun G7, ki la ong ba katei ka kynhun kan ialeh ban peit thuh ia ki jingmyntoi bad jingtreikam, na ka jingbuh kyndon pyrshah ia ka Russia bad lah ruh ban leh eiei shuh shuh lada kim pat ibiang lane kim pat ikop treikam bha.
U la ïathuh ba ki longïing kiba u la ïoh ban nohsynniang ki kynthup lang ki jaitbynriew Khasi, Garo, Rabha, Mizo, Manipuri, bad kiwei kiwei.
Hynrei ki bor sorkar, na ki daw ba ki kham tip bha ma ki, ki leh kum bym ïohi halor kine, la bynrap ka High Court.
Ia kane ka prokram la pyndep da kaba bud ryntih ia ki kyndon pyrkhing ka sorkar kiba iadei bad ka khlam kobid.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong kila ia pyrshang ruh ban iatem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang hynrei kim shymla lah satia namar ki thylliej ding kala ieng bad pur stet bha kaba la pynlong ia ki nongshong shnong bad ki trai Iing ba ki hap ban shu ia peit noh ia katei ka jingjia klem lah ban leh ei ei ruh em.
Ula ong ba ka KHNAM ka la dep thaw ïa ka State Election Committee ba kan bishar ïa kitei kyrteng jong kiba pan tiket bad hadien kane ka Central Executive Committee kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na ka seng.
Iakane ka khusnam la ai ha u Bah Hek, kum ka jingithuh ia u synniang ba une u nongmihkhmat ula noh ban shakri ia ki nongshong shnong jong kaMeghalaya bad ia ka ri hi baroh kawei.
Ka Mumbai City FC, ka la shah pynngat ha ka Group-D jong ka lympung AFC Champions League 2023-24, ha ryngkat bad ka Al-Hilal SFC, kaba don ïa u Neymar kum u rangïalehkai ba paw ka pyrthei.
