Kumba long haduh mynta hi, ka Karate kadei kawei na ki jingïalehkai kaba pawnam bha ha ka pyrthei bad ka Meghalaya ruh ka don ïa ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la dep ruh ban mih khmat ïa ka jylla wat ha ka ri bad wat sha ki lympung ba heh ha ka Ri ha ki snem ba la dep.
Ma ngi ki riewlum ngi sahdien na ka daw jong ka jinglong jingman ka jaka.
U la ong ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad ka ju kam ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba ki buh ha khmat tam “i dada ban peit bad sngew samut ban sngap namar kaei kaba ki leh pat ka long markhongpong ïa ka jingkren jong ki" u la ong.
Ki la ring ïa katei ka phlim da ka Black Magic 6k Pro camera bad ha ka sien nyngkong, kane ka phlim ka la don ïa u production designer ba la tbit ban pynitynnad ïa ka rong ka rup jong katei ka phlim.
Ha ka jing iakynduh U Proff Rakesh Sinha, ula kular, ba un iakren ia kane ka mat jong ka jingshah lehbein ki skul Seng Khasi bad ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka sorkar India.
– Chief Minister ,Cabinet Affairs Department, Finance Department, Forests & Environment Department, Home (Political) Department, Planning Department, Mining & Geology Department, Elections Department, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department & bad kiwei ki tnad ba khlem ai ha kiwei ki Myntri Sorkar.
Ha ka jingwan shuti sha la shnong lajong u Sohblei Simon Edward Nongrum u la wan lang bad u Heh ka Jingiasyllok Salesian ka Amsterdam Province u Vice Provincial u u Sohblei Jose Claes SDB ban pynlong ia ka Mass Banyngkong jong u ha ka 2 tarik u Bnai Naitung ha shnong Mawlong ryngkat lang ka jingiadon lang u Nongsharai Rangbah ka Shnat Niam Mawpat u Sohblei Kuriakose u Sohblei Synrop u sohblei Arnest Kharmawphlang , u Provincial ka Shillong Province u sohblei George Maliekal bad kiwei pat ki lyngdoh Sohblei.
Dei kane ba ki riew shemphang bashisha kin hap sdang pyrkhat.
Yn pynthikna ba yn ym don ka jingtrei arsien ïa ki projek hapoh ka PM-DevINE kiba ïatyngkhuh bad kiwei kiwei ki skhim DoNER lane kito jong kino kino ki tnat Sorkar.
U ba khlad ha katei ka jingjia u dei u Jogto Gogoi uba dei u Nongbud katei ka Bos.
U mynder ri (na Bangladesh) u thied ha ka dor T.8 -10 hajar kawei ka Sticker ban ïoh mar.
Kitei ki poiwir ki don ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh bad kitei ki dei ki poiwir Hindu suda bad kitei ki don kumba 40hajar ngut ki bym dei satia ki niam Muslim bad 30 haduh 35 hajar ngut ki dei tang na Pilibhit District.
Ynda la poi hapoh thanat ban ujor Ejhar ki sdang ban ïakajia paramaki bad ki aireng ruh wat ïa ki ophisar kiba don ha ka kamram hapoh thanat," ong u Bah Nongtnger.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College T20 Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la sdang mynta ka sngi ka 11 tarik u Lber ha madan ialehkai ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka jingshah ktah jong ki mar rep ka long 28 hektar na ka jingshlei um.
Arngut ki lehnoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingkawang bom kawang kti ïa kawei ka dukan die kyiad kaba don ha Baramulla distrik kaba ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Kashmir ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la lait phet na kti jong ki pulit, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Ia ka jingialehkai ka  MBL 2018 la pyllong da ka  Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Ia ka jingialehkai kaba khatduh ha ka Chess tournament la pynlong hadien laitylli ki round ba la pynlong ha ka sngi kaba Nyngkong, bad ha kane ka sngi kut lyngba ki sawtylli kiwei pat ki round, kata da kaba la pynshong nongrim ia ki nongjop lyngba ki point na baroh ki hynniew tylli ki round.
U la bynrap ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyntrei kam mardor ia ki khyrdop ban kynra ia ki bar jylla na ka liang ka seng  kam banse ban buh da ki khyrdop jong ka seng ban kynra ia bar jylla.
Halor kane ka jingpynïasoh biang sha ka Shillong Lajong, u Chalieu u la ong, “Nga la soi bad kane ka klob namar ka Shillong Lajong ka dei ka klob kaba nyngkong eh bad borabor kane ka ju wan ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga.
Hato, mano ba hikai ïa kine ki kam dawa? Hato ym dei kiba bat ïa u lakam synshar? Lada ka jingkynnoh jong ka Seng Congress ka long kaba shisha ka Sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban sei madan ïa ka jyrsieh bamsap khnang ba u paidbah un tip mano ba donkti bad kiei kita ki briew kiba don ha ka bor kiba pyndonkam bakla ïa ka bor synshar.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ba lada U Blei u isynei bad u jop biang un sa pynpra noh ïa kane ka iing shnong bad tei da bathymmai, kaba armala syndon.
Ha kawei ka janmiet katba u Peter u dang peit Tv u la iohsngew ia ka jingpyrta uwei u paralok uba ju khot synran ia u.
Ban pynlong ïa ka India kum ka jaka kaba khring bha ïa ki khynnah pule, ka NEP 2020 ka thmu ban plie lad ïa ka jingïakylliang ïa ki samla pule bad ruh ki nonghikai, ki jingïatreilang ha ki kam wad bniah bad ki nonghikai, bad ka jingsoi ïa ki MoU kiba ai jingmyntoi lang ïa ngi bad ki ri ba ïatreilang bad ngi.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki festival yn sa pynbna kham hadien.
U la iathuh ruh ba ka jingdawa ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ka Emergency Service ka dang don haduh mynta, hynrei mynta hi kin trei bad kane ka company haduh ba kan da kut ka jingiateh soskular bad ka sorkar ha u snem 2021 bad ki ngeit ba na ka liang ka sorkar jylla kan wad ki lad ki lynti ban shimti hi noh ia kane ka Emergency Service.
Ka KSU kala ong ba ki nongtrei ka Primary Health Centre, Iooksi bun bun sien kila ujor namar ka jingbym biang network kaba la wanrah jingeh bad pyndkoh iaka jingtreikam jong ki.
Ki shuki kim shem la sngap ban tip kaei ba ka shuki paidbah ka kwah pynpaw.
“Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki MLA jong ka District kiba la rah ïa kane ka jingdawa bad ngi kyntu ruh ïa ki ban buddien na ka Sorkar Jylla namarba ki dei kiba don bynta lang hapoh ka Sorkar MDA-II," ong u Bah Nongrem.
Ha kine ki hynniew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïa kura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Bunsien Ngi ia kren IEID RI bad IEID ia la ka jong KA JAITBYNRIEW, hynrei hangno ngi pynshong nongrim? Ngi ju ia kren ia U TIROT SINGH BAD IA U WOH KIANG NONGBAH bad ia ka MYNSIEM IEID RI bad ia KA JINGLENLADE JONG KI na ka bynta la ka jong KA RI BAD KA JAITBYNRIEW.Hynrei haba ia kynduh paralok ngi ju ia kylli PHI DEI I KHASI NE I PNAR? PHI DEI I BHOI NE I WAR? PHI DEI I KHYNRIAM NE I PNAR NE I LYNGNGAM? Bad haba ngi leit shabar na la ka RI BAIEID jong ngi NGI ONG NGI DEI U NONG MEGHALAYA.HYNREI KABA SNGEWSIH KA LONG IOH BA NGI KLET KLET NOH BAD SHEPTIENG NE BAN PYNITHUH IA LADE BA NGI DEI U KHASI KHAMTAM HABA NGI DON HA BAR LA KA JONG KA JYLLA NE HA RI NONGWEI.Bad kumba la ong ha khmat namar ka jingkylla ka rukom synshar khadar bad ha ka jingnangshai ka pyrthei, imat ka rukom sngewthuh bad pyrkhat Khasi ruh ka la nang kham khim bad jyndong.
Ka jingshahpynsmai jong u Bah Prestone Tynsong ,Bah Sñiawbhalang Dhar kum ki Deputy Chief Minister kam dei shuh kaba dang thymmai kumba long teng u Dr R.C.Laloo bad Bah Rowell Lyngdoh, hynrei ngi kyrmen ba kan ïarap ban kyntiew kham stet ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla lyngba ka sorkar MDA 2.0Khatduh eh wat la ngim tip kaei ka daw shalyndet, pynban ka jingwan sakhi lang jong u Prime Minster Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah ïa ka jingbamsmai jong u Canrad K Sangma bad ka kynhun myntri ha ka 7.03.2023 ka la pynlyngngoh namar ka jingwan ïalap elekshon jong ki ha ka Shillong bad ha Tura kumba la kdew haneng, ki la tangon tyngeh shisha ïa ka sorkar u Conrad Sangma.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 bad kine ki jaka ki donkam kyrkieh ba leh iaka test bad ba ki nongshong shnong ki dei ban shong kset ha iing ban pyndep iaka contact tracing bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ka jingtuid ki um ba mih na ka jakhlia ba wan na katei ka Hospital ka lah ban wanrah shibun ki jingpang ïa ki paidbah ka jylla baroh kawei, kumta ka seng ka la kyrpad ruh ïa ka MS ba kin plie noh ïa ka gate ba nadien jong ka hospital ban rung bad mih khnang ban lait ka jingkhap ngiah na ka jaka rung sha katei ka hospital.
Ha ka clause 27.2, ka ban jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Policy katkum ka jinglong bad ka jingthmu jong ka, ka dei ka kam kaba hab ban da pynshongdor bha.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, ka Supreme Court kala lap ba u Justice AK Mittal udei u nongbishar ba tbit bad biang eh ban long kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Shillong: Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2018,  ka St.Edmund’s Kolej ka la pynkup burom ïa ki 85 ngut ki samla kiba la ïoh bat ki kyrdan kiba pher ha ki eksamin jong ka snem 2018 ba la pynlong da ka NEHU.U Bah Lahkmen Rymbui, uba long u Minister ka Pule Puthi, ka Border Area, ka Forest bad Environment u la long u Kongsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Ao u la ong ba ka jingïoh ka BJP tang kawei ka shuki Myntri kam long kaba pynkhuslai ïa ka seng namar ka hap ban peit lang ïa kiwei ki seng ba ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka jylla.
“Hapoh ki hynriew bnai ngin sa sa lah ban shim rai halor kane,"ong u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ruh ba ka National Disaster Response Force, Guwahati, ka la leit sha Garo Hills, na ka bynta ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Ki don 12, 841 ngut ki nonghikai SSA ha lower primary bad upper primary schools  ha ka jylla da kaba dawa ban thung kam pura noh ia ki.
-Haba ki kwah bam doh U la phah da ki syiar khlaw.
Dei ha ka por u Dr.Mukul hi, ha u snem 2017, 5 ngut ki samla suba HNLC ki la shah siat iap hapoh ka kali ha lynti Tripura Castle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “La ka dei ka MDA-I lane ka MDA-2, Nga kren shai halor ka jingkular ka jong ki na ka bynta ban ioh kam ia 5 lak ngut ki nongshong shnong, hynrei nga tharai ba wat tang hapoh ka 1 lak ruh kam shym la urlong satia.
Nga da kyrpad sngewrit ïa phi sngewbha wat pynsdien ïa ka kyntien “pastor" bad kine ki kyrtong, namar ka ïalam bakla shibun.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka bor pynïaid balang la suba ba dei ki nongdih drok kiba la leh ïa kane ka kamKa la ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit kin la wan hiar sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
Kino kino kiba lap sngwbha ban phone ha une u number +91 8794930515.
Haba poi sha katei ka jaka, u Rupang, u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) bad katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba baroh ki nongrep ha katei la thain ki iakynduh ia katei hi ka juh ka jingeh na ka jingwan pyndik ki nongtuh na Bangladesh.
U la ong ruh, “Ki jingkylla ha ki san snem ki long to peit shwa ïa ka iew Nongstoiñ, na ka ktieh siang da ki tiles mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 295 ngut.
Shillong: Ka CCL International Limited ka kompeni kaba la ioh ia ka kontrak ban shna ia ka surok German Teknoloji ha ka surok Mawsmai-Sohra-Shella Road ka la phet noh na Sohra la 2 bnai mynta bad ka la khang ruh ia ka ophis ba ka shongwai kaba don ha Sohra.
U Bah Bookstand, kumta u buh jingkylli “Ka mut ki thmu ban kit maw khlem challan? Nangno yn ioh challan khlem quarry slip? Ka mut don ka jingthmu ban kit maw be-aiñ illegal mining? Ban pynduh noh ia ka quarry slip hato ka forest department kan pdiang? Kaei ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Parking yard? Ban long ka jingsuk ban buhrieh ia kiei kiei kiba long be-aiñ? Khlem don shuh ka mynsiem jingiatip lem iaka imlang sahlang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba pli kin bam jakhlia jakhlaid jong ki driver ki driver kin leit eit leit jung sha ki bri ki bsah, sha ki rud shnong rud thaw jong.
“Ïa kine ki 100 tylli ki LED Solar ngi la ai jingmut ban pyndait wat ha ki jaka ki kyndong kynshroit namar ha ka jingbym don ki bording elektrik ha ki lynti ki synkien, bun ki nongshim kabu khamtam kiba pyndonkam drok, kiba dih kyiad bad kiwei ki jingsniew, kane ka pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan ha kine ki lynti.
Seng kwah iohei suda naka ta ka daw sa kiew dor ka umphniang.
Haba iakren bad u samla Sidron Mukhim, uba dei u samla uba tip lut ia ka sdang ka kut jong katei ka jingjia, u la ong ba katei ka jingjia ka la sdang ha ki por janmiet bad kata ka la jia ha ka por kaba ma u lem bad 2 ngut ki paralok jong u, ki la thmu ban leit sha kawei ka shnong kaba don hakhmat ka Jatalong, hynrei haba ki poi ha Jatalong, ki la sangeh ia ka kali ban leit thied jingthied na kawei ka dukan kaba don ha katei ka shnong.
Ngi kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong zone ngi pynrem ia ki Nongdie madan hapoh ka Maghalaya & Greater Shillong progressive Hawkers & Vendors Association kaba sngew lyngngoh ia ngi kum ki Samla namar kiba bun ki dei ki Longkmie khasi haka jingshisha ki Longkmie ki la dei ban ialam iangi kum ki khun samla sha ka jing jaijai hynrei ka la pynlong man ka jingtim iangi kum ki samla shnong ban ngin hap ban mih madan  ban pyrshah ia ka jingleh khlem da pyrkhat pat iaka lawei ki khun ki ksiew hadien ki ban sawan kila shu kwah ban ai lut iaki mynta haki barjylla hynrei kim pyrkhat pat iaki bala shai kiba bun ki khun khasi ki ban wad jakpoh hakum kine ki jaka ban ioh kamai namar kan sapoi ka por ba ngin sa kyrduh kam kham palat ban ia mynta ki por.
Shuh shuh na ka bynta ki Senior jong ki Shynrang ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Jomsingstar Ramsiej bad ba lai da u Willborn Wanniang.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la kynthoh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingtlot bad jingsuki ban phah shithi sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng kum ka jingbuddien ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri.
U Khasi namar ba um don ei ei shuh ban pynshisha ia la ka hok u shu koh-nguh katba pyniaid kiwei bad ka lah ruh ban long ba ia ka Riti dustur ruh la pynkylla ban ai jait Khasi ia ka/ka nongwei da kaba shu tang.
Ïaki dkhot nongkitkam la pynskhem da u R Dkhar General Secretary Central body.
“Ha ki election ki ba la dep ka NPP ka ju wan balai lane basaw, ha ka 2013 na Rajabala ka NPP la ioh tang 415 vote bad ha u snem 2018 ka NPP ka la ioh tang 4800 vote bad mynta ka kynti ka la ioh haduh 11,823 Vote.
Bunsien u shim tuh ia ki kam u Jisu ban pyniaid, kane ka mynsiem sniew ka la nang khraw ha ka mynsiem jong u.
La ai jingmut ba dei ba ki skul ki dei ban pyndonkam noh da ki bos skul ban kit ia ki khynnah khnang ban pyllait ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ka LDB ka pynïasoh lang ïa ki jingtip digital kiba don bad ki kynhun bapher bapher ha ka kam pynkit mar ban ai jingtip mardor kaba pura ha ka jingpynkit jong ki EXIM.Kane ka rynsan ka peit 100% jong ki jingpynkit EXIM container da ka India, ha kaba ki briew ki lah ban buddien ha kanokano ka por lyngba kawei ka rynsan bad lyngba ka mobile app.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw ban lap ba shiphang shiphang ki pulit ha ryngkat ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ki la leit beh ïa kiba die jingdie ha madan, ha kaba don ruh napdeng kiba die jingdie ki la pyneh hi triang da kaba ong ba ki kloi ban leh kano ka kam ban lait shah thngan ka ïing ka sem jong ki, nalor ba mynta ki la dep duh bylla bad duh kamai mynta lah bun bun sngi.
“Na ka liang ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, ban wan trei sha ka jylla Meghalaya, ba kin wan ban iakynduh shwa ia ka seng bad lada jia ba ki slem ban wan ka seng kam banse ban phah leit noh ia ki sha ka jaka ba ki wan.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u rai ban pynïasoh bad ka Congress na ka liang ka party kan pdiang sngewbha ïa u sha ka party.
Katei ka jingthang rnga bad pom pathar ïa ki khlaw ka dei ka kam kaba la leh hi da ki paidbah nongshong shnong, da kaba kam ba ka jingbteng jong ki ban thang rnga, ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla namar ba la khang ban tih dewïong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka Dr (Mrs) Streamlet Dkhar na NEHU kaba wan kum kaba shah khot sngewbha kyrpang ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai.
U la pynshisha da kaba ong ba ka jingshna ïa  kane ka lynti ka la wanrah ruh ïa ka jingjaboh jong ka um bad ki tyllong um namar ki jaboh na ki nala ba la buh ki la leit tuid sha ki wah bad ki shnat um.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ïa ka jingïakhun da u President jong ka MFA, u Bah Hamletson Dohling lem bad ki dkhot ka Meghalaya Football Association nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association (SRGT) bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam.
Lah ruh ban pynkynmaw ba halor katei ka Building ka la don ka jingiatai ha Ing dorbar ka KHADC, ha ka Dorbar kaba la long shuwa ban long kane ka Dorbar lyiur kaba mynta.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar jylla hadien ba la ioh jingtip ba la khie katei ka jingpang ha katei ka thain la pynher wut wut ia ki ki kynhun jong ka RRT.U la ong ruh ba kitei ki 18 ngut kiba la ioh na katei ka jingpang 17 ngut la pyllait noh na hospital hadien ba ki la ioh jingsumar hynrei uwei u dang hapdeng ka jingsumar ha katei Hospital.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u Bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u Bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tamasa ka long ba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Jaidbynriew ïa ka riti ka dustur, ka kolshor, ka rukom im, ka bam tynrai, ka shad tynrai, ki bad shibun kiei kiei kiba don ha ki 54 tylli ki Hima, Elaka ha u pud u sam jong ka Council.
I leh mo, ym tip I u ong, tangwa da buh ia I ki Shillong Circle wa ka Jowai circle wa rud shnong, ki waw hap teh nyngkong iu ni kat kam ka jingpynbait ka sorkar ha ka lyngngoh.
Lah ban kdew ba na ka liang ki nongïalam ka UDP naduh kaba sdang hi ki la kam ba ka vote sngewsynei ha Sohïong kan trei kam bad shisha ka jingjop u Bah synshar nalor kiwei pat ki daw ka vote sngew synei ka ladei kawei napdeng kita.
Phin sa long ki nongshah ram;Ia ka por nyngkong ka tuh,Ban trei ban ktah phin sngewjaituh.
Ka Meghalaya ha ka jingïashut penalty ka la rem noh da 3-1 bad kut syndon ka jingïaid lynti jong ka mynta ka samoi jong katei ka lympung.
U la ong ba ka jingkhang ia ki dukan kyaid ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla nalor ka jingkhang ia ka tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong: Ka jingai khubor u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary UDP sha ki press halor ka ding ilektrik (Power) la sngewthuh bakla lane la pynkyllain ban ialam bakla da kito kiba pyrshah ia ki khubor u Dr.Jemino, ong U bah BM Lanong, Chief Adviser ka seng UDP.“U Dr.Jemino u khlem ong ban weng noh ia u Power Minister, hynrei ia ka kam power, na u Minister khnang ba u Chief Minister un iohlad pat kumno ban pynbeit ia ki huri-hura hapoh kane ka tnat ilektrik (power), namar ka NEEPCO ka la byrngem paidbah ban ot noh ia ka jingai ding ilektrik ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 8, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 4 bad WKH: 20.
U  Asaram, ula shah set ha ka phatok ha Jodhpur, naduh u snem 2013 bad ula pan jamin haduh 12sien kynthih, hynrei, um shym la ioh jamin satia.
Shillong, Risaw 31 : Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul ha ka sngi Nyngkong ki la byrngem ba kin mih madan sha surok lada ka sorkar jylla kam lah ban kyntiew noh ïa ka jingsiew kaba ki dawa hapoh ka 10 sngi.
Shah pynshoh jadu ha ka jingpyrkhat lung mynsiem ia u khulom bad ka kotsada! Haei ka jingmyntoi ban pule haba kumta? Haba puson bha, ka kyntien Pyrkhing (Strict) kaba ngi ju pyndonkam barabor ha ki jaka pule ka kylla pynban ka jingpynkordit, pynshaiong jabieng, jingktah ia ka lut ka sep bad jinglehshiliang man ka por.
Bun ki briew, kat ba ki dang im hangne ha pyrthei kim ju mutdut bad pyrkhat ia kita ki artylli ki bymjukut.
Ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Manchester United ha ka Sngi U Blei, katba ka Manchester City, kan iakhun ia ka Wolwerhamton Wanderers ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ki dkhot jong ka Meghalaya Squash Racquet Association (MSRA), ki la ia lum lang tang para dkhot ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka World Squash Day.
Haba kylli la ka BJP bad ka NPP ki long biang kum shipara, u Ao u la ong, “Ki paidbah ki la ai ïa ka rai bad ngi hap ban pynïaid ïa ka sorkar, kumta ngin ïatrei ryngkat.
La lap ruh ba kine ki barjylla ki kit lang ia ki tiar ki tar ha ryngkat bad kawei ka thuk thuk bad ka Cycle.
Ym bit ban thang bom pataka, lait noh tang haka por bala ai lad ka sorkar ne ka bor district khamtam sha ki jaka khlaw kiba la ai jingiada ka shnong iaki mrad ki mreng ne ki law kyntang.
Ko Sorkar MDA, ki nonghikai ki pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai na ka bynta ka hok jong ki," u la ong bad bynrap, “ha ka jaka ban sngap ïa ka jingeh jong ki, ki la shah leh ibeiñ.
Haba la kylli kano ka ain jong ka hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka thung Basan u Bah Living u la ong ba ka ain ka hima Mylliem ka long ban pynlong da ka elekshon ne ban shu thung.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong naduh ba ka Argentina ka la khur ïa ka nam lahduh World Cup, ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Lionel Scaloni ka la shem jingeh ha ka bynta kaba shapdeng ban khanglad na ka jingpyrshang ki rangïalehkai ka Uruguay.
U Roshan Tiwari na ka Adventist Higher Secondary School ula wan balai haka eksamin Commerce hadien ba ula ioh khur marks 459.
“Ka long kaba ithamula ba u juh u briew u leh da kumwei u kren da kumwei ia kajuh ka kam".
"Ia kane ka pisa, dei ban shim na ki nongtrei ka MeECL, la ong ka Kong Agnes bad ka KongEvangelyn Thabah.
Une u nongialam ka JNC ula ong ruh ba ka  jingwan ka lynti rel kan sa ktah ruh ia ki shnong ki thaw, ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh kan sa pynjakhlia ia ki shnong ki thaw.
U la pynshai shuh ba ka jingthaw ïa ka kynhun INDIA ka dei ban pynrem ïa ka BJP bad ha Meghalaya ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka seng NPP kaba la synroplang bad ka BJP.Haba kylli kumno ka Congress ka lah ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya haba u Dr.Mukul Sangma u dei uba la mih na ka Congress, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC kam dei ka seng shimet, hynrei ka don ïa ki nongkitkam.
