Na ka bynta ki Hindu, Buddists, Jains bad Sikhs ki don ïa kata ka The Hindu Marriage Act, 19552.
Ia kane ka tamasa iabam la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kine ki samla ki dei kiba pule ha ki skul bad ki kolej ki la pynlong ia ka jingiaid kjat ban mad ia ka jingitynnad ka mariang ha ka nongbah bad ban lum jingtip ruh ia ki jaka jngohkai.
U CEM u la iathuh ba ka Council kan thoh ruh sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pynlait noh ia ka pisa T.133 klur khnang ban pyntreikam ban pynbha ia kane ka surok.
Ym tang katta ka.
U Trump, u iathuh ba katei ka apps video, kan lah ban shah khang noh naduh mynta ka sngi saitjain, ha kaba un pynmih da ka hukum jongu, kum U President jong ka Ri bad u kren shai ruh, ba um mynjur satia ia kano kano ka kompeni na America, ba kan thied dih ia ka jinglong trai ia katei ka kompeni  TikTok.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïaka Chief Minister’s Solar Mission.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la kynduh mawsiang ia ka jingshna ia ka surokbah na Umshyrpi sha Dawki hadien ba ki kompeni ba la ai ia ka kam, kila iehnoh syndet, bad kane ka la pyllong ia ka NHIDCL, ban khot tender biang ha ki bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por u la shah jied ruh sha ka Academy Award bad Primetime Emmy Award.
Namar katkum ki 10 Hukum, dei ban rakhe khuid ia ka Sabbaton.
Ka lah ban long ha shuwa ban pynïasoh, ngi dei ban don ka nongrim namar ki paidbah kin tip ïa ka nongrim kaba ka seng PDF ka ïeng," la ong u President ka PDF.U la ïathuh ruh ba ka PDF haduh mynta kam pat ïoh khubor ei ei na ki arngut ki MLA jong ka, kiba ki khubor hamsaïa ki ïathuh ba kine ki arngut ki MLA kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling (Mylliem) bad u Bah Jason Mawlong (Umsning) ba kin mih noh na ka PDF.Haba ïadei bad kane u Bah Mylliem u la ong, “Ngi tip ba ki zonal committees ha kito ki artylli ki konstitwensi ki dang treikam bad ngi khlem ïoh kano kano ka jingpynshisha na ki.
Kumta ngi kyrpad ia ka bor sorkar badei peit ia kane ba kin leh eiei halor kane.
U la iakren pynithuh ruh katto katne shaphang ialade bad pynkynmaw ba u la iohi ia ka arsien ha Restaurant bad ka kmie jong ka ba ki wan iew.
Shuh shuh haba u Rupang u pyrshang ban ïakren bad u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ban wad jingtip kaba thikna na ka liang u General Manager jong kane ka corporation u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai, ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Lyngba kine ki lieng yn lah ban lum 200 kilo ki jaboh jabaiñ hapoh 4 kynta ba la treikam.
Shillong, Nailar : Ka ïai Shai Sngi Village Organization (VO) ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jong ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka skul shnong Madan Mawkhar ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u rangbah shnong bah P.Khymdeit bad kiwei kiwei.
Ban pynim ia ka mynsiem (spirit), ymdei da ki kam ki jingleh bad ban sngew sarong ia kata.
Ïa ka ejahar ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la klop jaka la buh da ka Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) ha u snem 2003 pyrshah ïa u Ponmudi, ïa ka kiaw kurim jong u kaba la khlad noh mynta ka P Saraswathi, ïa u Magesh Kumar bad ïa kiwei pat.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Haba kylli, u CEM u la ong, “ka jingshim rai jong ka EC ban pynshitom ïa u (Plantation Chowkidar) ka dei hi katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee.
Shillong, 2 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners & Operators Association (MCTOOA) ka la ujor sha u chief Secretary ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ba ka la don ka kynhun ki briew kiba la tip ha ka kyrteng jong ka Joint Action Committee Umbir-Umsaw Khwan Area ki la pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali kynthup ki trok kiba iaid lyngba ka surok Umbir –Umsaw Khwan.
Ka jingïakren ba la buh hakhmat ka ïing DorbarHa ki kynta Kylli Jingkylli ha ka 15 tarik Nailur, nga la buh ka Starred Question ia ka Sorkar ba ka Reservation Policy ba kumno la pyntreikam mynta la 50 snem, bad ka jubab ba la ai ka long “ka Reservation Policy la pyntreikam ban thung ha ki kam ba lait (vacancies) kumba la pynbna (advertised) ha ki kyrwoh laitkam (recruitment)".
U bah Hoping u la  ong ba um shym ioh ripod haduh mynta ruh shaphang ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, “Uei uta u ba beh seng ,ngam pat ioh ripod haduh mynta ruh" ong biang u bah Hoping, ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, la ia don lang ruh ka kong  Fenela L Nonglait  bad katto katne ngut ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan.
Kane ka pisa iarap iaki nongbylla ka dei na ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) kaba T.2100/- bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) T.5000/- Haduh 135241 ki nongbylla sngi kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour hapoh ka MCBOCWB.Ka Kong Angela kala ieng haka nongrim ba kam shym la kynnoh kynta klumar, hynrei baroh ki kot ki sla kiba ioh ka dei na ka sorkar lyngba ka jubab Right to Information (RTI) ne ka hok ban tip kaba kila pan jingtip hadien bala don ka jingujor ba bun na ki nongbylla kim shym la ioh iaka pisa kaba ki dei ban ioh.
Dei tad mynta ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la lap ia ka jingkylli kaba lait tuh kaba dei  ha ka sobjek Khasi, ka sobjek kaba ki khynnah klas IX kin ia khun mynta ka sngi.
Ka BJP hooid ka kham bha ban ia kiwei tangba ka dei pat ka Right Wings jong ka RSS kaba pyrshang ban phiah ia ka Ri ha ka kyrteng jong ka Niam.
Ngi la ialeit khnang ban ioh ban sngap ia kaei kaba ka District Council ka la pynkhreh ia kane kaba donkam.
Ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, kawei ka suloi lyngkot, uwei u grenade ban a China, 160 tylli ki kuli AK, ki kuli 9mm, 4 tylli ki mobile phone bad bun ki synduk kuli jong ka AK na katei ka jaka ba ki la iather kuli.
La pyntip ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam ka DSO, ha Dkiah Indoor Hall ha ka por longtrei.
Hynrei katba ki dangkam ïa kane ka wah, kynsan kynsan la wan ka um kaba heh bad ka la rong noh ïa ki baroh baroh arngut.
Lada dei ki khun kynthei ne khun shynrang khlem don ka leh shiliang.
Shuwa ban mih na katei ka jaka, kaba ki la ia lum lang khrui, la sneng bad kyntu ia ki paidbah da ki nongialam jong ka MIRPL kumjuh ruh na ka Steering Committee kaba kynthup ia u Ma Sing Mulieh, MLA bad myntri barim ka sorkar Meghalaya, u bah Erwin K Sutnga, u nongiasaid ki paidbah, u bah Titos Chyne MLA Sohra bad kiwei pat ki  nongialam.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ba hakhmat eh jong u Martin Dangngo, MLA ka Ranikor, ki la pynthikna ba u la risain na ka jinglong MLA hynnin mynmiet.
Shisien ba u briew u la siat da ka suloi, ka la dei ka thma…kaba mut ka jaidbynriew jong ngi ka shah hiar thma mynta.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ki thaiñ Nondein bad iaid lyngba ka jingkieng Wahriat hynrei mar ia lait na katei ka jingkieng katei ka trok kumno re kumno kala kylla noh na jrong katei ka riat bad hap shaduh sha um.
Kumta ka ktien u Blei ka maham jur ia ki balang Khristan ne wat ha ki kam imlang sahlang ne ha ka synshar khadar ban husiar bha ban nym shah ialam bakla ha ki biew kiba long Jesabel kiba hikai ki jinghikai ba shukor kiba kren ia ka lamler tang ban myntoi ialade shimet, namar u Blei un bishar.
“Ngi khmih lynti ba ka kam kan sa sdang noh shen ha u Lber la shem snem bad ngi khmih lynti ba hapoh 12 haduh 15 bnai ba la ïoh por, ka mut ha u snem 2025 ha u Jylliew bad Naitung, baroh ki block ha ka jyla bad ha baroh sub division bad kumjuh baroh ki district, yn sa pynïoh da ki optical fibres," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
U samla Ready ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka la wan jia hadien ba ki samla pule na katei ka skul bah ki la mad jingeh shibun ha ka ban pynkhreh ïa ka eksamin kaba dang ïaid mynta bad kaba ban sa kut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki bor sorkar ryngkat bad ka sur u paidbah, ki dei ban kham trei borbah ban syllad naphang ia ki nongpynkhein ain, la ki long kiba khraw katno-katno, khamtam ia ki briew lajong kiba long kum ki nongbeh nong, ynda la lap ia ki jingleh jong ki.
Tip shuh,shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat? Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh,imat,ym lah shuh ban batai ne khein jingkhein namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Katkum ka hukum jong u District Magistrate, la pynmih ïa kane ka hukum kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por ba pynpra ïa kine ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
Hadien ka jingiamareh marathon, la pynlong ia ka jingialang plie pyrda ia ka Platinum Jubilee ha kaba u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai Constituency ula iadon bynta lang kum u Kongsan.
U la ong ba ym don ka shithi dawa pisa, hynrei lait tang kata kaba mih ka shithi thok kaba ki pulit kin wad ban pynshisha ïa kane.
Ngi sngewthu shai ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka madan thma bad ngim shym la ïoh jinglaitluid satia haduh mynta mynne.
Na ka liang u Myntri u la plie ruh ïa ka ‘Milk Parlour’ kaba la kyrshan pisa lyngba ka Meghalaya Milk Mission & National Programme for Dairy Development ha New Dairy Complex, Ganol bad Worker’s Amenity Block ba la kyrshan pisa hapoh ka National Programme for Dairy Development, West Garo Hills ha katei kajuh ka jaka.
Ia katei ka prokram kaba la bei da ka  Voluntary Action Fund 2011-12 hapoh ka Chief Minister’s Fund.
Mynta ngin ïa peit kai ïa ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ka sngi Balang hapoh ka jinglamkhmat da u General Secretary u samla Ulysis Ryntong ka la hiar jurip ïa ka rukom ai jingshakri jong ka Riangdo CHC, ha kaba ka la shem ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kiba ïahap katkum ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ.
Mynta ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynnin ka Sngi Saitjain, dalade hi u la hiar ban jurip ia kito ki shnong kiba la shah ktah jur na ka jinghap slap kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei.
Ka paw ruh ba u Sethi u lah dep ban pyntip sha ki nongpyniaid ka ACC  ba ka PCB kan dap da ka jingkmen kaba khraw ba bun na ki jingialehkai jong ka ba ka dei ban ialehkai bad ki jingiakhun ba dangsah yn ialehkai ha UAE.Ka Meghalaya Clean and Green Organisation (MCGO) kan pynlong ïa ka ‘Mini Marathon’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ha ka por 6 baje mynstep.
“Nga la tip ia ka jing khang ban thung kam ha kane ka tnad hynrei ngim pat shim kano kano ka rai ban weng noh ia ka jingkhang ban thungkam ha kane ka tnad" la ong myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Sniawbhalang Dhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Une u rangbah u dang shah sumar ha Civil hospital Shillong namar ka jingshitom jur na ka bynta ka khlieh, shadem bad ki kti.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ïap kynthup uwei uba na Ranchi na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingpom jong u pyrthat ha Jharkhand ha kine ki 24 kynta ba la leit, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
I nongñiah ïa ka Uber Moto in sa poi ha ka jaka ba phi la phah ban wan.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ka Open Category ka dei ka bynta ba baroh ki nong Meghalaya, kynthup ki Scheduled Tribe ka Jylla ki lah ban iakhun bad bunsien,ki ju ioh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ia kiwei ki para Khasi ban rung ha ka Khasi-Jaintia category.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang Police Station kila hiar sha katei ka shnong ban tohkit iaka jingjia.
Ki jaka ba pynpoi mar bha ki dei ka Bangladesh, Bhutan, ka Middle East, ka UK bad Europe.
La ïadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki, IAS, Project Direct DRDA ka Kong DM Suja bad u Block Development Officer (BDO) u Tammiyaki Shylla.
I la ïathuh ha ki 10 snem ba i la bat kum u Myntri i la shim khia bha ïa ka kam da kaba beh ha kylleng u pud u sam ka Hima ban pynbeit ïa ki kam ki jam.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Phurba Tempa Lachenpa (Sikkim), Neithovilie Chalieu (Nagaland).
Ka NITS ka la pynlong ruh ia ka Certificate Course na ka bynta ki nongtrei ba dei peit ia ka jingbha jong ki mar ha Central Laboratory Sahibabad ha ka 2 tarik Iaiong- 29 tarik Naitung 2021.
kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na baroh ki nongpyniaid skul ba kim dei ban pynbor ia ki khynnah ha ka ban leh ia kitei ki kam, na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul.
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba kim dei ban ïaid da ka lynti ban pynjur ïa ki kam khaïi tuh.
Ka Ar Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem kput haduh 11-0 iaka Khliehriat East haka jingiakhun 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingthmu ka long na ka bynta ban long kum ka lad ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng mynta u snem, ki pulit jong ka tnat syntiat CID ki la kem noh ia u Commandant jong ka kynhun pulit SF-10,G.K Iangrai, halor ka jing kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta bantei NSER-PSAP ha sardar police station complex.
Shu im beit kumto shi-sur shi-dur.
Jowai, 7 Jymmang:Na ka bynta ban iada ia ka mei Mariang kaba don jingim ha Sla pyrthei, Ka Balang Presbyterian Jowai ka la pynlong ia ka seminar ha halor ka phang, “Ban Pynneh Pynsah ia ka Mariang" ia kaba la pynlong da ka tnad Socio-Economic Life Development Committee ka Balang Jowai ha kane ka Sngi Saitjain.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la shim ruh ïa ka lad ban pynbna ïa katto-katne ki projek ka roi ka par ba kynthup ïa ka Secretariat bathymmai, jaka pynïeng kali, Community Park, bad ka ‘Ropeway’ da kaba ban biang ba ka Sorkar ka minot ha ka ban wanrah ka roi ka par, ha kajuh ka por ban pyntikna ïa ka jingkyrshan haba ïadei bad ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang ba kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam lajong.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA), u la phet krad na  Civil Hospital, Tura ka jaka ba la sumar ia u.
U Pawan u la iaineh haduh kaba kut jong ka 50 over da kaba ioh kamai 89, katba u Taruwar Kohli u ioh 56 bad u Pratik Desai 41 kiba la synniang run shibun ia ka Mizoram ha ka jingioh baroh kaba 236/7.
Ka Swaraj, haba kren ha ki kotkhubor, kum ka jing pynkhreh ia katei ka sngi, ka ong ba U Modi, un kren ha katei ka jingialang, tangba ialade, un nym ialehkai Yoga satia.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Shemphang Masharing lem ha ka jingdon lang ki dkhot ha ka 22 tarik u Nailur 2023 ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi District.
Hapdeng ka jingiakren hapdeng utei u MLA, ki rangbah shnong, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ki la ai jingmut ba ki dei ban thaw thymmai noh ia ka tyllong umbam sha kawei pat ka jaka, khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynjaboh ia ka tyllong umbam, namar ka dei ka jaka kaba ym don shuh kiba leit ba wan, ia kaba ki la leit jurip noh ha katei hi ka sngi.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Ahidul Islam (35), ula knieh ia ka rilfe jong U  Pini Sangma, ha ka por 8.30 hynnin ka miet.
Halor kane ka seng ka dawa ba u officer, u dei ban pynshai ba na kaei ka daw ba um juh wan, namar kane ka buh jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka kam shang pyrthei, ba lada ym don nongtrei kumno yn lah ban kyntiew, ia ka kam shang pyrthei, ha ka thaiñ.
Shen kin sa shong ïa ka jingïalang kaba ar bad ban shim rai mano ban shimti ïa ka kam Chairman bad ban thung ïa ki dkhot jong ka Education Commission," u la ong.
Ula ïaroh ruh ïaki nongpyllait im ïaki mrad ki mreng bad ula ong ba kane kalong ka nuksa ba kiwei kin bud ban pynneh pynsah ïaki mrad ki mreng bad iaki khlaw ki btap.
Hynrei haba u kren u shim beit ia kaei ba u Rev.T.Rodborne u la thoh.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla hak dak khlem da pynbna biang por ia ki kot pule saian klas XI ka la ktah ia ki khynnah, ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki nongdie kot namar ba bun ki ladep thied ia ki kot bad ruh ia ki nongdie kot kiba la buh stock lypa.
La kynnoh ba katei ka jingleh jong katei ka telebishon, ka thew ia ka jing pyni ia ka jing iapher jaitbynriew.
Ka Niaw Wasa United kaba long ka lahduh jong ka lympung ialehkai MSL jong ka samoi 2017-18 ka la khur jingjop ha kane ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailur 28: Ka kynhun Young Minds Association kaba dei kawei naki kynhun jong ki Samla naka thaiñ Bhoirymbong kiba ju trei mon sngewbha bad shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang bad khamtam kaba ju leh ïaki kam isynei naka bynta ki longiing ba duk ba rangli kiba donkam ka jingïarap da kaba pynshna iing bad shibun ki kam noh synñiang, mynta ka sngi kala ioh syndon ban pynlait 2 tylli ki Ambulance naka bynta ban ai jingshakri ïa kiba pang ba shitom haka them Ri-Bhoi.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba haduh mynta ki nongniah kali Tourist bad ki nongniah bus ki sah ha ka umdum ba na ka liang ka sorkar ka khlem pat pynshai ia ka dor ka ba ki dei ban siew ha ki ne ki nongniah kali, na ka liang ka Assiociation ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba kan siew katkum ka dor ba la buh na ka tnad Transport.
Ha Meghalaya ban ong ban ïaleh elekshon khlem ka jingpynbieit pisa kumba ka la paw ha kine ki elekshon kiba ladep ka long kaba kiba bun hi kim ngeit satia.
U MDC u ong ba kane ka Shad Rongkusi kaba mut ka Shad tamasa leh kmen leh sngewbha jong ki Shynrang bad kynthei, ha kaba ka kamai kajih ka kiew kum ka jing die ia u Kwai u tympew bad kiwei kiwei ki jing die kiba ki rep.
Ha kane ka sngi, ki khynnah samla ki la shim bynta shitrhem ia ki jingiakop shad bad rwai ban pynphuh pynphieng ia ka prokram ba la pyniaid da ka CORP Eastern Zone bad ki nongiashim bynta ki la don haduh 28 ngut kynthup ia ki nongrwai, nongshad bad kumjuh ruh ki Beat Box.
U trai jong kane ka pung ha ha betbari Bongaigaon, u la ïathuh ba ha ka sngi u blei, u la lap ba bun tylli ki dohkha ki la per ha sla um.
“Ngi ong thung da u ne ka briew tangba ki ban noh synniang ban pynbit pynbiang ia ka MPSC bad khnang ba kan long kaba shai ha ka jingtrei kam kaba khlem don dak sniew eiei ruh.
Ki Nongialam ka Market Committee ki kynthup ia u Bah Silverstar Mynsong kum u Chairman, Secretary, u Bah Balajied Syngkli, bad ki dkhot kane ka Committee ki kynthup ia u Untashwar singh kum u Wholesaler, u Bah Mathew Makdoh, Densil Rymbai, na ka shopping mall complex, u Bah Bhala Baskhem na Urban affair Shopping Complex bad kynthup na ki trai nongotdoh, ki nongdie jhur ba hap ha Sor Nongpoh.
“Katkum ka kaiphod ba la lum, ka kynroh ka la khia eh tang ha ka shibynta jong ka 10 mitar ha kaba ka jingkhia jong baroh kawei ka madan ka la ban ha kawei ka jaka kaba la pynlong ïa kane ka bynta ban khyllem," u la ong.
U la kyntu sha baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka Congress ba kin long kiba ïaineh bad trei shitom, khnang ba ka jingjop bad ka burom kan wanphai biang sa shisien.
Nangta katkum ka khubor ka iathuh ruh ba ka Australia kaba long ka kynhun lahduh haduh san sien ha ka pyrthei ka lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka jingkyntiew dor-thong na ka 113  sha ka 118 hadien ka jingpynthymmai kyrdan ba shisien shi snem, kata da kaba iai bat halade ia ka kyrdan bad ka jinglah ban iai tam ia ka Pakistan (116 dor-thong) bad kumjuh ruh ia ka India (115 dor-thong).
Ki la pan baroh laingut da u pork chow“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn.
U Shabong u don ka jingthrang ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka India kin lah ban ïalehkai bha namar ki don shibun ki khynnah don sap ryngkat bad ki nongïalam ba tikna “Nga tip ba kane ka kynhun ba mynta u snem ka lah ban poi jngai namar ki don ruh shibun ki tiar kiba biang ryngkat ki khynnah kiba tbit.
Naka bynta kiba kum kine ki jingthohdak bad ki jingsahdak, ki snep sohjew kidei kiba biangtam eh.
Haduh 210 ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingiakob kiba kynthup ha ka thup 25 KM, 10 Km bad 5 KM.:Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih jong ka longkmie ba armet bad kaba la duh noh ïa u khunlung jong ka ha ka kali tourist na ka daw jong ka jingdheng kali namar ba don ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur, ha kaba ka West Khasi Hills District Administration ka la pynlong da ka jingïalang ha ka 19 tarik, Nailur, ha kaba u Deputy Commissioner(DC), u Garod LSN Dykes u la pyntip ba ha katei ka jingïalang, la don ka jingrai ban thung da ka jingtohkit jong ka magistrate halor katei ka jingjia bad ba u Superintendent of Police un shim da ka rai ban phah rai ha ka ïing bishar ba kan sa leh hi ïa kaba donkam halor kane ka mukotduma.
