U Bah Constantine Lyngdoh, u dei U MLA barim jong ka Nongpoh, uba la pynliem ia U bah DD Lapang, ha ka elekshon 1993, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng HSPDP, hynrei, ula jop tang shisien ia katei ka elekshon, katba ha ka sien ialeh ha u 1998, U bah Lapang, ula wan phai biang kum U MLA jong ka Nongpoh Constituency, haduh ha kine ki sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad aiti ïa kane ka notification sha u Civil SDO u bathymmai , u Reuben Momin bad ai khublei ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki ba la mih da ki hajar ngut ban sakhi ïa kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Halor kane ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin bud lem ïa kane ka nuksa kaba bha jong katei ka ophis kaba long ruh kawei na ki lad bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ïoh na ki ophis sorkar.
Currently,he is studying in class II at a school in his locality.
Haoid ha ka jinglong briew ka jinglehraiñ ne ka jingtieng ba kiwei ki ong kumno kan don beit, tangba phi sngew khraw ïa kata ne ïa ka jingkoit jingkhiah jong phi hi, kynmaw ruh lada ngi set beit ha lade ruh kan sa buh jingma, ba ynda ka btei lei te kan long shisha ka jingshitom ym tang ïa phi wat ïa kiba haiïng hasem jong phi hi ruh.
Haduh mynta, ki don 23 hajar ngut ki khar Nepali, kiba don ia ka “D" voter tag bad kitei ki dei kiba la khein da ka Election Commission, kum ki bym lah ban pyn shisha ia ka jinglong trai shnong jongki bad kitei kim ioh satia ban the vote.
Ha kajuh ka por, u Defence PRO Group u Amit Mahajan u la ong ba baroh ki lad ki lynti yn shim ban pynthikna ba ka jingpynrung kam shipai kan long kaba khuid bad kaba suba.
U bah Erwin u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongniah kali Tourist ba kin kiba buh ryntieh ruh ia ki nongniah kali tourist bad ki dei ban sngap ia ka ei ka jing pyniaid jong ka Association.
Ula ong ruh ba ki nonghikai ki la sdang biang ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha madam Malki ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka kular jong ka, ha ka ba iadei ban khot ia kren ia ki, hynrei ha ka 1tarik Iaiong 2021, ki la pynsangeh biang ia ka jingiakhih jong ki namar ka  jing ia burom ia ka sorkar bad ka bor pyniaid election GHADC  ha Garo Hill.
Shillong:  U Pynshrain Miki Rabon, uwei pat u samla uba sdang paw ha ka kam ialehkai Kickboxing uba dei na Shangpung Pohshnong u la ioh ban leit iakynduh ia u union Sports Minister u Kiren Rijiju shuwa ba un leit mih khmat ia ka ri bad 13 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka WAKO India Kickboxing Federation hapoh ka jingialam jong u Santosh K.Agarwal, President ka WAKO India Kickboxing Federation sha ka lympung jong ka WAKO World Senior Kickboxing Championship 2019 ka ba long ha Sarajevo, Bosnia and Herzegovina naduh ka 19 – 27 mynta u bnai.
Ka dei ruh kaba la paw ha kine ki khyndiat snem hadien ka jinglah ban pyndep ïa ka eksamin matrik hapdeng ka jingheh ka rta, ka jingbunkam ban peit ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad ruh ïa kam nonghikai.
La iathuh ba ki bor District kin peit ba kan nym don ka jingduna ka bam ka dih ha ki dukan, khamtam ia ki mar kiba donkam bha.
Kumta kumba u Paul u kyntu ia u Timothy, ba kane kajuh ka ktien u Blei ka kren ha ngi mynta, ka kren ruh ia ki briew ki jong u Blei bad ha kita kiba ngeit baroh ban ialap ia kata ka ktien da kaba minot ha kaba dei por bad bym dei por ruh kumjuh, namar kane ka long ka jingkwah ka jong u Blei ba u briew un leh.
Katei ka waitlam ka dei kaba pyni ïa ka bor, jingshlur, jingkhlaiñ, ka jingïada bad kumta ter ter bad ïa katei ka Sword Society la seng naduh u snem 1927.
Ka MPSC, ka la pynbna, na ka bynta ban pynlong ia kitei ki eksamin, ha kaba la buh ia ka tarik ba khadduh, ha ka 31tarik Nailar 2017 bad ka rta, ba la ailad ka long 32snem ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad 27snem ia ki kandidet paidbah.
Haba iakren bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, ula iathuh ba kitei ki dkhot jong ka KSU, ki don ha ka jingshah set phatok ha Williamnagar bad ki dei kiba la shah kem, naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, katba u dkhot jong ka HNYF, u shah set phatok ha Jowai.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba ka sorkar jylla kan buh noh ia ki tourist body, ki ban peit bad khmih ia ka jinglong shngain ki nongwankai pyrthei sha kane ka jylla.
Na ka bynta ki skul kiba jop ha ka District Level ki long ka Panaliar English School, Jowai, Thadlaskeiñ Block, ka Madankhliehriat UPS SSA Mowkaiaw, Laskeiñ Block, ka St.Dominic Secondary School, Lakseiñ Block bad ka Laishnong Hr.Secondary School, Amlarem.
Ym lah ban len ia kiei kiei ba don hu Adhar.
“Ka association ka kwah ban ailad ïa ki nongïalehkai ban leit ïakhun shabar na la ka ri namar la ar snem ki khlem ïoh shuh ban ïashim bynta," ong u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ba kitei ki samla kin mih na la ka jong ka jylla.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka sngi 6/09/2020 ha u lum Jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang haka por 2 baje nohphai sngi.
New Delhi: U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India bad uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha AIIMS Hospital, ha New Delhi.
La ailad biang da ka extra time ïa kitei ki ar tylli ki skul ba kin ïalehkai hynrei ha kane ka kynti ruh baroh ar ki la shu kut tang ha ki jingpyrshang thep kol.
Haba kylli la un iakhun noh na ka NPP ne kumno, u bah Alexander u la ong, “Nga sngew ba ka NPP kan jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia ka elekshon kaba la dep".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka seng lyngba u samla bishar Rekon Thabah general secretary ka seng, u la ong ba u Paiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar phareng kaba synshar ha kitei ki por.
Scene: ka mut jïaiohi- jïa ka dei kaei kaei ka ba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei ka ba paw ha khmat.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya bad Assam ki la dep ïakren ïa pynbeit la bun bun sien shwa ba kin poi sha ka jingmynjur ban ïa pynbeit ïa u pud u sam kaba dei ka kam ba la ïai sahteng da ki phew phew snem mynta, jubab u Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka ri ne Union Ministry of Home Affairs (MHA) u Nityanand Rai hapoh Parliament mynta ka sngi 23 tarik.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ jong ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u MLA ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba katkum ka map ba la pyllait da ka sorkar jylla, u pud u sam kaba pynïasoh ïa ka jylla hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka paw ba katkum ka jingbatai jong ka dkhot barit ba 11 na ka dkhot ba 20 jong ka Kyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha ka jing ujor sha u CS, u bah Paul Lyngdoh u la kdew ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingthied tiar thied tar ha konstitwensi jong u dei kaba leh da ka Implementation Committee kaba la thaw katkum ki jingbthah ka Shillong Municipal Board bad baroh ki kot ki sla ba donkam la phah sha ka SMB kaba la mynjur bad pyllait ia ka pisa sha ka komiti.
Ngin lah beit ban jop ïa kane ka khlam Corona.
“Kumba long ha Manipur, ha kawei ka seat la sei ia u kyrtong da ka NPF bad ha kawei pat da ka BJP, kumjuh ha Nagaland ka NDPP, ha Arunachal ka BJP bad ha Meghalaya ka NPP.Kumta baroh ki paralok NDA ki la iakren ia khana hapdeng jong ki.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongialam ha ka jaka ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ia la ka jong ka jaidbynriew.
Ka jingjied ne jingbym jied ïa u ne ka kyrtong ha ka ilekshon kan shong ha ka jingstad ka jong ngi.
Na ka liang ka Phramer u Denis Lyngdoh ula tied 17 run naki 28 bol, u Sauni Nongtdu ula tied 15 run naki 14 bol bad u Pyrkhat Sari ula tied 15 run naki 21 bol.
Ki nongkitkam ba pura jong ka Umden Area bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Boyjohn Sylliang kum u President, Wanshan Khymdeit Secretary, Marius Mallai Vice President, Suresh Syngkli Assistant Secretary, Shngaiñ Syngkli Finance Secretary lem bad 47 ngut ki dkhot bala pynskhem da u Samla Kyrshan Kharnaior haka jingdonkam ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi District.
Hangne ruh dei ban leh.
U la kyntu kynpham ia ki khynnah kynthei ba kin long kiba don akor kiba don burom ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thyllieh bad ha ki kam ki jam.
Hynrei kiei ki jingma ba u babu Soso Tham u iohi ha ka por ba u kynthoh kumne? Hoid ngi long ka Jaitbynreiw kaba tang shi troh bad ka don ka jingma ba ngi lah ban jah na sla khyndew.
Hynrei to ngin tip ba donkam ka JINGAI MYNSIEM NA LA ING NA LA SEM, NA KI LOK KI JOR BAD NA KA SHNONG KA THAW.Ka don ka kyntien kaba ong, “SHI KYNTIEN KA KYNTIEN AI JINGKYRMEN KA KHAM KHRAW BAN IA KI HAJAR KI KI JINGIAROH HADIEN KA JINGJOP".
Ïa ka semi final yn pynïakhun ha ka rukom jong ka ‘home’ bad ‘away’ kaban sdang naduh ka 10tarik u Jylliew katba ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar pat kan long ha ka 13tarik Jylliew.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang ka Director katei ka tnat, ka Kong Isawanda Laloo (IAS) kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director katei ka tnat, u District Sports Officer ka Ribhoi  u Bah Bobby L.Nongbet, u Headmaster ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei.
Na shibun ki riew shemphang, kiba la ia kren kylluid mynsiem bad U Lat, uba la leit sha man la ki jaka shong jongki, kiba don kumba 54ngut tam, ki  pynpaw ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba shongsuk shongsain, ka Jylla kaba don ka jing ia burom hapdeng ka jingiapher  jaitbynriew, kaba don ha kane ka Jylla.
Katba na ka liang u Bah Prestone pat u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kat kaba u kren ne leh la pynkylla khongpong lut.
U Myntri Rangbah duh u kam ia ka jinglah jong ka ri india ban tehlakam ia ki jinglynshop jong ki bor mariang, balei pat ia ka jingiakulmar ha jylla Manipur ka ba dei ka jingleh jong u briew,la ong u RameshKam don satia ka jing kyrpad na u myntri rangbah duh, kam don satia ka audit ia ka mang tyngka ne ka PM fund, hato u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u sngewkhia ia ka jylla Manipur.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka All Meghalaya Dancers Association ha ryngkat ka Rngaid Development Society ki la rai ban pynkynriah shwa ia ka South West Got talent na ki daw bym lah kiar bad kan sa pynbna biang pat ha u bnai Kyllalyngkot ban pynlong ia ka Semi Final bad ia ka Final, na ka liang ka AMDA ryngkat ka RDS ka pyntip sha baroh kito ki nongiashim bynta.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula pynpaw da kaba ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba hapoh ka konstitwensi ka jong u, ban don ïa ka synjuk ïakura ne ka boxing club kaban don artad bad la ka shlem ai jinghikai, kumta kum u nongmihkhmat u ai ïa ka kitbok kit rwiang khnang  ba ka Mawshbuit Boxing Club kan long kawei na ki rynsan  ban khring ïa ki samla ba don ka sap lada long kynthei ne shynrang ne hep barit bad ki kmie ki kpa kin sngewthuh ïa ka sap ba ki khun ki don bad kane kan dei kawei na ki rynsan kaban leit ban buh ïa la ki jong ki khun ban  ïoh ïa ki jinghikai bapher bapher.
Uba bun un kner beit bad kadiang bad kamon bad um salia namar ka kpoh kaba thngan.
Ngi don mynta ha ka juk jong ka jingiakop,ka donkam namar kata ia ka sorkar ia ki rukom trei kam ba iadei ne iahap tar bad ka jingangnud u paidbah.
Ka Statistical Handbook of Meghalaya kaba dei ka Jingkheiñ-Samari ka pyni ba ki Nongkren Khasi ha Meghalaya ki shong khambun eh ha Khasi-Jaintia Hills bad ha u snem 2003 ki la pynlong 57% na baroh ka Jingbunpaid ka Jylla.
Kin sa poi wat ban wan kai khrong (demand) sa na nga bad na phi, ynda haba ym don shuh, hangne ha Ri Khasi, u mynder shisngi, uba ïai siew ‘hafta’ ïa ki.
Halor ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ban talasi kynsan kynsan wat ïa ki kali shipai ruh halor ka jingkynnoh ba teng teng ïa u drok la ju pynkit da ki kali shipai, na ka liang u Myntri Kampohiing ka Jylla, u la ong ba ïa mynta um pat lah satia ban kren ei ei halor katei ka bynta.
Nalor katei ka jinghikai, kitei ki nong sumar tynrai ki la pynpaw ia ka sdang kyrduh jong u kynbat bad ki la kyntu ia ki bor Shnong, Raid bad Hima ban buh kyrpang ia ka jaka ban ioh rep ia ki kynbat kiba kordor jong ka jylla.
U Bah Basaiawmoit u la kam ruh ba ki don katto katne ngut ki nongsyntiat na ka sorkar kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang tang ban ïohi ïa ka jubab kaba ki paidbah ki ai ïa ka jingkhot ka VPP.U la bynrap ruh ba ka jingïakhun jong ki na ka bynta ka hok kan ïai bteng.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei kaba khlem pud sngi hakhmat ka Secretariat ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Lah ban kdew ba u Bah John Paul Kharsyiemiong ba la 25 snem ka rta na ka shnong Mawsdei hajan Mawkyrwat, South West Khasi  bad uwei pat u paralok jong u, u Bah Johnstarly Lyngkhoi ba la 24 snem ka rta na shnong Mawthawpdah kiba trei bad uwei u nongkhaii dewiong ha Shallang, ki la rah bor ha ki riew kiengatiar dang shen katba ki dang leit bylla.
U President ka HYC Mawthadraishan Circle u Bah Marcos R Myrthong haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ka jing iakynduh ka HYC bad u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ka long ban kyrpad na ka bynta ban pynneh ia ka Skul kaba don Law byrtun kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block West Khasi Hills District namar ia katei ka skul ka la thmu ban rah noh sha kawei ka jaka.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED), ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kala pynlong iaka jingthung dieng ne ka Tree Plantation bad kala lah ban thung haduh 105 tynrai ki dieng haka sngi Saitjain.
“ Hadien ba ki kynhun nongtih dewiong ki la wan shakhmat bad kyrpad ba dei ban pynduna ïa kane ka jingbuh kyndon kaba haduh 100 hectare, ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
Ka CSWO ka ong ruh ba ia kum kine ki jingbuh rieh ia ki dewiong la lap ruh hapoh jong ka shnong Semingkri ha South garo Hills District.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Amazing u dei u nongkyrshan jong u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018, hynrei naduh ba u la rung sha ka seng NPP, u Bah Amazing ruh u la rung noh sha ka seng UDP.Ka sien nyngkong ba u ïoh ban kren ha ka jingïalang paidbah ka dei ha Madan Kor bad Dewlieh kaba u la ïoh ban kren kham bun ka por kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sdang ban sngewtynnad haba ki peit ïa u ha ‘youtube’.
U la ther ruh ïa ka Seng BJP kaba la wanrah ïa ki jingtreikam ban khñiot beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei kiwei de ki niam rit paid.
U Pralhad Joshi, myntri kam iing dorbar jong ka sorkar India, ula ong ba kam ju don ain ban rah placard hapoh ka iing dorbar “Hynrei, namar ba ki sngew bitar, ba ki dang shu shah rem ha ki elekshon, ba dang shu dep, kumta, ki la leh, da katei ka buit bad kumta, ngi wan rah ia katei ka rai ban weng noh ia ka jinglong dkhot jongki".
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïaka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Ym tip shuh sa tang katno ngut ki MP ka dang lah ban jop na lade.
Ka Vatican City ka long ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei ha ka liang u pud u sam bad ka jingbunbriew ka don tang 1000 ngut.
Ha France, kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut  bad la khang ia ka iaid ka ieng ha katei ka Ri bad la pynjari korphiw ruh ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Ri.
Shillong, 16 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la sospon lai snem kynthih ia U bah PN Syiem, na ka bynta ki kam pyrshah seng jongu, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da U bah DD Lapang, President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Ka khubor jong ka Sky News, ka iathuh ba ki bor pyniaid Municipal ha Tianjin, ki dang wad ia shibun ki briew, kiba la ia kynduh bad kito kiba don ia katei ka jingpang bad kumjuh bad kiba trei ha katei ka kompeni shna ice cream ha  Tianjin Daqiaodao Food Company, ban pynshong kyrpang ia ki.
Ha kane ka jingjia ka Pretish Ch Marak 38 snem ka rta (kmie), u Almos Ch Marak 12 snem ka rta (khun shynrang ) bad ka heprit Aimbe Ch Marak 3 snem ka rta (khun shynrang) ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Kum ka shnat ba la thaw hapoh ki kyndon ka Riti Synshar, ka KAAC ka dei ban pyni ba ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad ym ban leh donbor eiei.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban ïashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingïamareh thong.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba “Ka long ka jingïalam bakla ban ong ba ka jingdawa ka dei ka ban pynduh nong ïa ki ba wad kam namar hadien ba nga la shong shah jingit hangne ki ba bun na ki samla ki ba don hapdeng ka jingwad kam wad jam ki la wan ban kyrshan ïa nga, namar ki sngew donkam ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam thungjam kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation Policy".
Ka Bengaluru FC Residential Academy kaba la seng ha u snem 2016 ka la pynmih ïa shibun ki nongïalehkai ba dang khie kiba mih madan ruh mynta ha ka I-League bad kumjuh ruh ha ka Indian Super League (ISL), katba kiba bun napdeng jong ki mynta ki don bad ka kynhun jong ka Bengaluru FC.Katkum ka kyrwoh, la ïathuh ba ka thong jong ka ka long ban ailad na bynta ki player ha kiba bun ki liang ba kin nang lah ban pynjanai ïalade bad ba kin ïoh ban mihkhmat ïa la ka kynhun (Bengaluru FC) bad kumjuh ruh na bynta ka kynhun ïalehkai football jong ka ri India.
Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka ioh nong kumba 30 percent ia ka jing ioh jing kot ka jylla.
Nyngkong nyngshap,nga sngew bynniaw ban ong ba imat ka jingsuk kan nym wanphai shuh haka Jaidbynriew jongngi hadien baki pulit ki lah dkhat jubor ia ka jingim u bah Che uba baroh shi katta u lah pyrshang ban iengpdeng na bynta ban wanrah iaka seng bad ka sorkar ban ia sngewthuh jingmut.
Ki samla kiba dan pule ki ong, “Ynda ngi la pyndep ia ka jingpule bad ynda ngi la long Ophisar sorkar lane ioh long Minister te ngin sa ioh jingsuk".
Haba kren ha kane ka sngi U Bah MH Kharkrang u la ong ba ka jingrung jong u sha ka jylli saiñ pyrthei ka long ban pynkylla dur ïa ka jylla naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïohkam ïoh jam bad kiba bun bah ki mat kiba kum ki nongshong shnong ka jylla ki angnud.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki kam kiba la shu shong thylli kumta na ka daw ka jingdon kiba la shongthait noh lane ka jingkhlad khlem pat dei por jong ki nongtrei.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ka Tura Medical College ka la kham mareh sted shakhmat ha ka liang ka jingtei nalor ka jingpynbiang ia ki tiar ki tar ba donkam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, ki kam kiba dei ki bynta jong ka Sorkar India ki la dep bad ka kam kaba dang sah mynta ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïada ïa ka mariang.
Katkum ka jingiakren bad utei u nongialam ka seng Congress ha KHADC la sngewthuh ba mynta ka miet ka la don ka jingiakdaid kaba jur hapoh ka seng Congress ban tan ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, bad la sngewthuh na ka jingiakren ba lada jia ba ka Congress ka lah ban kot sha ki nombar ba kan lah ban jop ia ka shuki CEM khlem pep kan sa thep kyrteng ban ia khun na ka bynta ka shuki CEM.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la jop ia ka shuki CEM , u bah Pynshngain N Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong jogn ka KHUDA u ba ia khun ia ka shuki CEM, hynrei kham hadien ba la sngewthuh ba un ym kot ia ka jingbun paid u la weng noh ialade na katei ka elekshon, bad u bah Ardent u la jop da kaba suk.
Asst.Sport Secretary: Senly Siangshai 12.
Kane ka rai jong ka KHADC ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh na u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ia ka sorkar jylla kaba la ong bay m don Provision ha ka  Sixth Schedule ka ban hukum ia ka Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban shim rai ia kino kino ki Bill.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 140/5 bad knieh nam tam da 131 ia ka Meghalaya ha ka kylla baar, Nagaland kala kamai 206 kaba la buh thong ia ka Meghalaya da 198 ban jop hynrei ka Meghalaya kam lah ban pyndep bad shah knieh nam tam ha ka Nagaland 132.
Hadien katei la pynbud sa ka jingleit peit jaka kaba 2 taïew shiteng kaba dei ruh ka jingleit kaba kongsan sha ki thaiñ sawdong ki shong kum ka Tlang Moi bad Muallian, kiba baroh artylli ki don hapoh ka bynta ba shathie jong ka Shnongrim.
Ki mar bad kyntien ba pyndonkam ki seng saiñpyrthei, ki kyrtong bad ki paidbah nongbud ha ka ba jied ïa ki kyrtong nongmihkhmat sha ka dorbar thawaiñ la thawhi bad tyrwa shwa ban pdiang da ka iktiar jong ki riewtbit ha ka ktien ba la jer kyllum kumne harum:Banner: Lama-pathai- ka mut ka lama ban pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta da 24 tylli ki kynhun kane District.
U Dr.Jerin u la bat ia ka kyrdan doctor kum u State Leprosy Officer ban iakhun ïa ka jingpang khlam Nianglyngkut tad haduh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa kane ka jingpang khlam.
Shillong,17 Nailur:Wat la ka UDP ka la dep ban pynbna ba kan ailad biang ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban shong ha ka shuki CEM ryngkat ki kyndon kiba la teh pyrkhing bha, hynrei u la pynbna ba ka jing ialang kaba u la dep buh ba kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan beit shakhmat, bad katei ka jingialang ka dei kaba u khot dalade hi, kaba haba la kylli la ka long shimet ne kum u CEM ne na ka party ,u la ong “kum u bah Ardent, u bah Ardent pat u dei u CEM".
U Lat ula pyntip ba haduh mynta 4.8 lak tylli ki longïing ka Jylla kila ïoh ïa ka kor um ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kaba kot haduh 74% ka jingtreikam bad kaba long halor ka national average.
Ka jingkem ding ba kynsan ha kawei na ki kamra hapoh katei ka skul, ka la pynduhnong eh ia ka skul bad ia ka shnong, namar ki don ki tar kaba la buh hapoh katei ka kamra ki la Ingkhong.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District kam don jingartatien eiei ba ka jinglap ia ka song uranium ha Moreh, Manipur ka pyni shai ba ka don ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u uranium daka UCIL bad ka AMD na Shillong.
Ka Portugal, ka la ia khaid hynnin ka sngi bad ka Iran, da kaba ki ia ioh ban thep mar shi kol.
Ka por lyiur ka dei ka por ba u shniuh u phuh itynnad bha bad jlih hi khlem da pyndonkam ia ki jing sleh khemikal (conditioner)bad uba phi lah ban pynwandur i tynnad la ha kino kino ki rukom teh ne khun (sleek hairdos),hynrei ka pynduh mynsiem shi katdei eh lada ngi duh noh ia kita ki jingitynnad, lada ngim sumar bha ha ka por kaba biang.
Ka sorkar, ka la dep mang ruh T.4hajar klur, na ka bynta ban thaw ia ki iing ba duk, ha kaba ia katei ka pisa, yn ai sha ka National Housing Bank.
Nga kum u nong shong Shnong bad u nong kit kam jong ka Shnong Pdeintaloo nga don hangne ban pynshai halor ka jing kynnoh jong kawei ka longkmie haka 18/3/2021, ki ba bun rukom kata naduh ka kam Balang, ka kam Shnong bad ka jingkynnoh ba nga knieh jubor iaka kper jong ka, nga kwh ban pynshai kumne ba haka kam Balang nga ngam dei u nongkit kam ne Rangbah Balang bad ngam don bynta ban ai jaka ia ki khun ka Balang bad ngam dei ma nga ba dei ban ai, bad lada ka kwh ban ioh nongrim iing ka dei ban ia syllok bad ki Rangbah Balang bad ki nongialam jongka Balang,haba iadei bad ka khlaw Balang, ka khlaw Balang ka don naduh ki por mynshuwa bad ka Roimon Siangshai pat ka dang shu dep thied ia ka lyngkha Hali kaba don ha poh u pud u sam jong ka khlaw Balang,kumta haba iadei bad kane katba ka Roimon Siangshai kam pat thied ia kane ka jaka kam pat don hi ruh ka jingiakajia hapdeng ka Balang bad ki trai lyngkha Hali kiba mynshuwa bad iaka pisa kaba ka la kynnoh ba dei ka jingia pynbeit daki nongbat jobcard ba kin kynshew na ki shaka balang dei tad ynda la mih ka jingia kajia kala kylla ktien pat bad kala pan iaka pisa kaba la dep thep sha account balang bad iaka pisa ba ka la pan ki nongkit kam jong ka Balang ki la Siew noh sha ka,bad teng teng namar ba slem pisa ban poi bad khlem update passbook ruh katei ka longkmie ka la kynnoh bun jait bun rukom,haba iadei pat bad u khaw rashon nga ngam dei u nongsam rashon bad ha Shnong jong ngi ymdon Fair Price shop dealer haduh mynta ngi baroh shi Shnong ngi dang ia bam khaw rashon na Lapangap-A Fair Price Shop dealer bad ngam ju sam khaw rashon lait noh tang haka por ba sam khaw u MLA haka por Lockdown haka ba ngi kum ki nongshong Shnong ngi la pyrta ha shuwa ban sam ia u khaw, haba iadei bad ka job card nga thep application ia kiba la don iing don sem ngi thep thymmai khnang ba kin ioh bylla sngi lem lyngba ka ne ka scheme bad ia ki jing don job card don kawei kaba duna dkhot met bad don ki iing kiba iaphet lok ki leit sah pat sa iingkmie.
Ka la ong kumne, “Kawei na ki jinghikai kaba nga sngewtynnad bha ka long ba lada ngi long ki briew kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba shai, bad lada ngi kloi bad thrang ban wad jingnang-jingstad, ngin long kita kiba la pynkreh ban ïoh mad ïa ka jingjop.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar ka la lah ban pynneh pynsah ïa kawei ka jaka kaba don ïa ki maw donnam kiba la buh naduh ka por ki mynbarim.
U la pyntip ruh ba ka National Human Rights Commission ka ba la bthah ba baroh ki Sorkar Jylla ba ki donkam ban ai song jingïarap lada don ki koidi kiba ïap, kumta ka Kynhun Myntri kala rai ban ai song jingïarap bad ïa kane yn sa pynmih jingpynbna.
