Ha ka jinglong nongrep kim tip ia kaei ka daw hynrei la iathuh ki malik nongthied (middlemen) ba u kharkaia u thied tad dor bad kim lah ban leh eiei.
Hooid, ka long kaba shisha ba ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha ka ri jong ngi kam long da shisha ka nuksa kaba bha kaba ngi iohi haba ngi peit ïa ka histori, hynrei wat hapdeng ki jingduna kiba bun ngim dei ruh ban klet pat ïa ka jingiohi jngai ka jong ki ïa ka lawei jong kane ka ri ka jong ngi.
La ong shuh shuh ba ka Beijing, ka ju pyrshah ia ka jing tuh jaka jong ka India sha u pud jong ka India bad ka China, ong ka tnat bar ri jong ka China, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka  Hua Chunying.
Ka shim por jin haduh lai bnai tam ne saw bnai duna kat haduh ba ngan da ïoh ban wai ïing, mynta lei lei ka wad ïing wai ha Sor Shillong ka da syllang bad kadei ka kam kaba shim por ban ïohKa jingbymdon jong ka aiñ ban teh lakam ïa ka jingshim bai wai ïing ha Shillong ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ha ka jingbha jong ki trai ïing, kam shym don ka jingryntih ha ka rukom shim baiwai, ka ïing ne kamra kaba ka jingheh jong ka ka long mar katjuh, ha kawei ka thaiñ da kawei ka dor katba ha kawei pat ka thaiñ da kawei pat ka dor jong ka.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sam ei ia 72 jait ki dawai sha ki nongpang ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingshongsuk ka wan ynda haba uwei pa uwei u don la kam ka jam bad u lah ban im kumba long kiwei pat.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka College mynta kala sdang ban wan ha ka jingkylla da ka jingwan hiar jurip jong u symbud myntri rangbha ka jylla ma Sniawbhalang Dhar dang ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba la sakhi ïa ki Footpath ban poi sha College bad ki phyllaw la sdang ban shna ïa ki bad kynmen ba kine ki kam kin long kiba ïaid beit ïait ryntih da ka jingïarap jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ha kane ka jingteh lakam (Landlord Regulation) ka long ruh kaba donkam ban don ka jingpruid dak ne jingbuh jingthew ïa ki ïing wai, kata haba ïadei bad ka jingheh (minimum size) khnang ba kane kan ïahap dur bad ka longbriew manbriew.
Man ka por hadien ba ki la rkhiang, u sa lum bad thep biang ha ki tyndong bad u sa wan phai biang sha ïing.
Katba haba phai pat sha ka Lajong hadien ba ka la ïakhaid lai sien lynter ha ki jingïakhun ba ladep ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej da 3 point na ki lai sien ïakhun.
Ia ka ramew la tap lin da ka um.
Hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai ba ngin hap ruh ban ia kynnoh kynthoh ia ki nongshong kali kamai kiba la shu than khlemakor shaba palat ia la ka suk, kata, kiba ju ap kiew kali kamai kyrpang na la khmat ing bad kiba ju kwah ban da hiar kyrpang ruh thik ha la khmat ing.
Na ka liang u bah Shangpliang, u la kit bok ia ka sorkar MDA ba kan lah ban trei shuh shuh ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla bad ba ka dei ruh ban sngap ia ka jingeh ia u paidbah.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup 5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
Ha ka jingialang u CEO u la iasyllok ruh bad u director jong ka NEIGRIHMS bad ka ophis DHS (MI) ban pynbiang ki lad sumar khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba leit sha ki kamram jong ki ilekshon Lok Sabha ha ka jylla.
Ka Kiang Nangbah Government College ka long tang kawei ka Government College ha baroh ka Jaintia Hills hynrei ka long kaba sngewsih tang ia kane kawei ka sorkar jong ngi kam leh ei ei ban pynbha iaka.
Bad ia kane ka jingshisha ka ktien u Blei hi ka kren kumne: “Pha (Israel) pha long u side ia pom bad ki atiar ia ki jaid bynirew (hima Jentil) bad da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u ….
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjain u la ong ba  u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u ju kynnoh barabor, da ka  jingkut lad.
Shillong, 30 Naitung:Ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KKHA) ka la pyn rem jur ia ka jingshah thombor jong ki pulit ka KHADC bad ki nong thoh khubor ha ki bar jylla kiba hiar thma ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai ieit Ri, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki samla pule jong ki skul, ki College bad ki dong bapher bapher.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi ha kaba kitei ki 8 ngut ki la mih na ka shnong Kongthong ban leit thied jingthied na Khrang, hynrei tang katto katne minit ba ki la mih na shnong haba ki la poi kham shaneng jong ka shnong Kongthong ka kali jong ki ka la hap ha katei ka riat sharing kaba jrong.
U Bah Laloo u la ong ka por kam dei shuh ka por ban leh thok, kumta u la kyntu ïa ki club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïa ki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
Kane ka jingwan tam pud jong kine ki shipai Myanmar sha ki bynta jong ka ri, ka la long naba ki la shah kthong ha ki shipai CNA bad CDF ha ka por ba la don ka jingïakynad hapdeng jong ki ha kaba la mih ruh ka jingïasiat.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la pynkhreh nadong shadong, ia katei ka jing ai dawai injekshon ban pyrshang covid, ha kano kano ka por ba kin poi kitei ki dawai.
Ha kane ka sngi la ioh ka jinghikai na U State Referee bah Iakmenlang Wankhar bad Bah Jeffrey James Shabong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar jylla ka la phaikhmat sha kiwei pat ki thain jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel.
Balei ka BJP ka jop elekshon na ka por sha ka por dei namarba ka la lah ban wanrah ïa kita ki jingkylla baroh bad ki paidbah ki hun ïa kata," la pynksan ka BJP.“Kumba ka ktien “Satyameva jayate" ka ong ba ka hok kan ieng rasong, ka pawshai na kane ka jingja ha USTM ba ka seng Congress kan sa duh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka elekshon MP ban sa wan," la ong ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka thong ban weng ïa ka jingkhapngiah, ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ki lai tylli ki surok ban poi sha New Shillong Township kiba la kot haduh kumba 131 klur tam.
Kumta u la ong ki bor ka district ki la sdang ban tohkit bniah ia kane ka kam beaiñ da kaba thung ïa u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong ia ka jingtohkit bad la dep ruh ban ai ka jingbthah ia ka Tnat territorial forests lyngba u DFO ban ai ia ka kaiphod halor ka jingdon kane ka kam tih beaiñ ïa ki lum ki wah.
Nga ioh peit tang ia kitei ki bynta khyndiat, hynrei, nga iohi, kumba ka phlim, ka sdang da ka mariang kaba itynnad bad wat ka khana ruh, kaba dei pleng shaphang ka jingieid jong kitei ki arngut ki samla.
Lada Kum ba kwah ma ki pat ka long kum ba kwah ia ka jingsniew  ban sdang.
Namar u Khrist uba la ïaid ha kane ka pyrthei; u wan ban ai ka jingkyrmen ïa ka Mynta bad ka Lashai (Heb.13:8).
Haba kren ha kane ka jingïalang u State Executive Member ka BJP u Bah M.Kharkrang (Retd.IPS) uba long ruh u Nongaiktien jong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la donkam ban don ïa ka State Sports Policy bad ka jingbym don jong kane ka polisi ka la khanglad ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Katba u Samla Johny Nongrum Sports Secretary jong ka North Khasi Hills District u ba ïakhun Co Main Event jong kane ka lympung ïakhun u la mad ïa ka namrem ha u Abhijeet Patkar na Maharastra ha thup kyrdan jong ka Light Heavy weight.
Ha kane ka jinghiar jurip u Myntri, la wan ruh ban synran lang da ki heh pulit ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadon lang u DC bad kiwei ki ophisar.
Na kitei ki lympung iamareh ka por kaba hakhmat duh kaba u ioh ka dei shikynta san minit.
Watla ka kam ban plié ia ka jingai dawai tika kam pat sdang ha kato ka por, ka “Team Health India’ ka la dap da ka jingsngew shngain bad ki la don ki daw ia kane.
Ha ka jingleit jurip jong u, u Deputy Commissioner bd u District Mining Officer ki la kheiñ kyllum lang haduh 1064 tylli ki trok kiba lah ban kit kumba 10 haduh 16 Metric Ton, lads kheiñ sien 1,064 da u 10 lane da u 16, kan nym poi haduh 20,000 Metric ton kumba la ong, hynrei katkum ka kaiphod jong ka Mining and Geology, u District Officer u la aiti sha u DC katkum ka hukum jong u DC, bad ka poi 1.41 lak Metric ton, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ?Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la ong, “Mynta kadei ka kamram jongno ban wad bniah wat hadien ba nga ladep ban ai ia baroh ki kot ki sla ba biang.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kitei ki ehrang, ki la pyn shitom ia ki kynthei, kiba tah rong ia ki tyrsim jongki, da kaba ki pom noh ia kito ki tyrsim kiba ki tah rong.
Kumta sngewbha shongkurim ia nga".
Ha ka Khaïi-Pateng, hato u Kpa un thoh ïa ka Kyrteng jong ki Khun ki bym dei ki Kur jong u ne jong ki Pyrsa kiba dei ki Kur jong u ha ka Dulir kum ki Nongïohpateng? Kane ka Jingkylli kan ym mih lada ka imlang sahlang Khasi baroh ka dang shaniah beit tang ha ka Rep ka Riang sawdong ka Trep i Mei ha ka Khyndew Kur Khyndew Shnong.
Kaba slem ruh kato kaba kloi ruh kato.
Da kaba pynpaw ba ka samoi treikam jong u kan kut noh ha u 2023, utei u President ka BJP u ong ruh ba ka shong pat mynta ha ki bor bahalor jong ka party la kin rai ba un bteng biang lane un resaiñ noh.
Ngi kren shaphang u Nongsamaria ba bha.
U sainar u lah ban noh shajan khyndew bad khluit nangta sa dkut na ki jaka ba shu bnoh.
Ka jingiakhun phainal jong u khlur ialehkai tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz ha ka Barcelona Open mynta u snem ka la long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Greece u Stefanos Tsitsipas ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ba ar jong ka lympung.
Haba kylli, balei ka Sorkar Meghalaya kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka PITNDPS Act la bun bun snem, u Bah Paul u la ong, “ngam lah ban batai ïa kaei kaba la jia ha ki snem kiba ladep.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ia ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ia ka jingpynrung ia ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ia ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
U A R Rahman uba la iohlad ban iakren bad u L Subramaniam hadien jong ka Oscars u la pynpaw ba ka daw ba ki phlim na India kim ju iohpdiang ia ki khusnam  ha kaba iadei bad ka Best Film ka dei namar ba ka India kam nang satia ban phah ia ki phlim kiba itynnad ban iakhun ha katei ka jing sam khusnam.
Shillong, 4jylliew:Ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ujor halor ka jingbym biang ki Cable TV lane kino kino ki jingpyni cable ki bym don jingbit ka  ophis u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad  Chairman District Monitoring Committee na ka bynta ka enforcement of Cable Television Regulation Act, 1995  ka la pyntip ba ia ki jingujor ki paidba h ki lah ban phah sha u  Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Lower Lachumiere, Shillong – 793001, lane phone  – 98569-27257 lane email sha  cabledmc@gmail.com.
Ha ba ioh ban kylli ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah, ka tei ka longkmie ka la pynpaw ba kam lei lei bad ka dang khlain hynrei ka shu duna ka Oxygen katkum ka jingiathuh ki doctor ba wan leh eksamin.
)Lyngba kine ki snem ba la ong haneng la ïalam na khmat ïa ka MCCL da ki Managing Director kum u PH Trivedi, u M Das, u H Suchiang, u JM Thangkhiew, u A Didar Singh, u MF Blah, bad kiwei.
’ Dang shen, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ki don 7 tylli ki Kompeni kiba la thep kyrteng ban shimti ïa ka EMRI-108 bad na kine, lai tylli ki la shah jied ban thep ïa ka Tender.
“Ka War Jaintia kala mad ruh iaki jingeh ban kit iaka met iap kaba la khlad na ka jingpang covid haka thain bad kumba long mynta ka jingpang kala nangkiew nangkiew haka thain bad ka jingbym don ambulance kala buh jingeh bad pynklumar jingmut shisha iaki paidbah ka thain," ula ong shuh shuh u ma Lacuna.
Lada baroh napdeng jong ngi ngi la sngewthuh ia kane te ngi la ioh ia ka ribaibal kaba shisha.
Dei ban husiar ka rukom pynbeit ruh namar ba ki don ki ktien synlar ba ym da khiathew than kiba la pyndonkam barabor ha ka imlang sahlang kiba pyndonkam ïa baroh artylli ki kyntien kum ka ktien Riewkai ne Nongtuh, Riewthok, Riewshukor ne Nongkhrong bad ki ba kum kita.
U Ma Shitlang Pale MLA ka thain Sutnga Saipung ula ong “Nga pyrshah jur ia kane ka jingieng rasong kine ki karkhana namar ba ki pynjaboh iaka mariang bad ula dawa na ka sorkar ban pyndam mardor.
Haba batai shaphang ka skhim, u Myntri ula ong, ba ha kine ki san snem ban wan naduh u 2023-24 haduh 2027-28 ha ka jingmang tyngka kaba T 13,000 klur, 18 tylli ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ki nongshna tiar – misteri; nongshna lieng; nongshna tiar ïaleh thma; nongshohnar; nongshna tyrnem bad ki tiar, nongshna tala; nongshna ksiar; nongshna khiew; nongshna tiar da ki maw, nongshoh maw; nongsuhjuti; misteri maw, nongshna shang, nongthaiñ tyllai, nongshna khun bynriew bad jingialehkai, nongkhap shniuh; nongshna jingdeng da ki syntiew, nongsaitjaiñ; nongsuhjaiñ bad nongshna jar tong dohkha kin hap hapoh ka skhim PM Vishwakarma Scheme.
Ka la dawa ba ka sorkar kadei ban pynlong da ka jingïathep vote ne ka referendum ban ïohi katno ngut ki paidbah kiba kwah ban leit sha Assam bad katno ngut pat kiba kwah ban don ha Meghalaya.
Ka Sunrise haba la wan beh iaka thong kaba la buh da ka Super King kala kamai 165/10.
Lada phi peit ha ka Hima Sohra jan baroh hi dong ne Dorbar shnong kida pynskhem ia la u pud u sam watla don hi hangne hangtai ka jingiakynad.
Ka jingiap kane ka shrieh ka dei na ka jingïoh bat ïa uwei u sainar ilektrik ha ka por ba ka dang shang ha katei ka jaka bad kane ka shrieh kaba la iap ka don ïa ka jingkhia kaba 6 Kg, la pyntip ki heh jong ka tnad Wildlife kiba la leit shim ïa katei ka shrieh kaba la iap.
Kane ka bos night super ka dei kaba don u registration number AS 01 NC 0243 kaba wan na Silchar bad ka thmu ban leit sha Guwahati Assam.
Kita ki long u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA uba mynta u la ïakhun na ka NPP ym shuh na ka HSPDP laba u la jop ha u 2018.
U Blei u long ka bor ia kine baroh.
Ngin sa iohi bun ki jylla Khristan kum ka Goa bad Nagaland ha kaba ka BJP ka don ha ka bor", la ong u Bah Paul.
Kane ka la paw shai ba hynnin ka sngi, ki pulit ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u DSP Donkupar Moksha ki la ioh ben kem ia 3 ngut ki Nong Nigeria bad 4 ngut ki nong War Jaintia kiba la iarap ban ia ki ban kam sha shiliang na Bangladesh sha India.
Shuh shuh ki rang ïalehkai ba don kham pajih na ki sor ne khap sor ki sorbah ba don ha ki distrik ba don ha ka jylla, kan plie lad plie lynti ïa ki ban ïoh ban don bynta ha ka amateur league, ïa kaba kan da don ka jinglum thup ia ki kyrteng jong man la uwei pa uwei na ki nongïalehkai ban da paw ba ka kyrteng ka jong u la register ha kata ka kyrteng jong kawei na ki 20 tylli ki klob.
Hooid, ha ka por ba la thaw ïa ka Riti Synshar ki la don ruh ki lynti kiba dum ba ki nongthaw ki la dei ban ïaid lyngba bad ki la lah ban ai ha ki nongshong shnong ka Ri India ïa ka jinglaitluid, ka jinglong mar ryngkat bad ka hok.
Ka ophis u District Election Officer lyngba katei ka kyndon ka la mana ruh ban nym dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ban pynthud ïa ki jingïalang ïalap election jong kino kino ki kyrtong lane ban pynjot pynpra ïa ki poster lane ki lama bad kum ki kyrtong bad ki nongbud jongki ki dei ban ïa burom mar kylliang lada dei jong kano kano ka political party ruh.
Ka la ong ba ia mynta ka bor pyrkhat ka la kham biang, hynrei ka donkam ban tur sa da ka bor met bad kan sa pyni bha ia ka jingtreikam jongka ha u bnai Rymphang kum ka longkmie.
Halor kane ka bynta mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nailur 2023 ka KSU Ranikor circle haka jing ïalam u Bah Siril Langte vice president bad Bah Orisstar Langte General Secretary ki la hiar jurip ïaka ka tei ka SBI Bank Ranikor Branch ïa ka jinglong jingman bad ïaka rukom trei kam da kaba la ïoh ruh  ban ïa kren bad u Branch manager jong ka tei ka Bank ka seng kala lap ïa shibun ki jing duna jong ka tei ka branch ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut katba ki shnong kiba ïa trei kam bad ka tei ka bank ki don haduh 150 shnong.
Lapalang Unit u president Disort Khongthohrem, vice president Firsterwell K.Tyngkut, secretary Khonglaban, assistant secretary Wallambok Suting, finance secretary Shanboklang Khongmawloh, sport secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Member.
U Ma Justine Dkhar u la ong ba ka East Jaintia Hills ka dang donkam sa kwei ka Block ha ka thain Border jong ka ri Bangladesh bad ia ka District Civil Hospital.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 29 ngut ki MLA, 26 ki jong lajong bad 2 ngut ki MLA ka BJP lem bad u MLA Shimet.
Halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Kerela Pinarayi Vijayan ula ong “Ka dei ka jingjia kaba sngewsih.
U myntri ka pla tyngka u Myntri M Kharlukhi, kum ka Hima ka trei na ka bynta ka jingbha jong ki khun ki hajar ym na ka bynta ban pynjot pynpra hynrei kan shong ha ka jingbishar kaba stad ha ki khun ki hajar kumno kine ki myntri ka liang pyrshah ki wan na ka bynta ka jingbha jong ka Hima ne na ki wan na ka bynta ban pyrshah syiem.
Shillong, 6 Naitung:Ha ka miet 4 tarik u naitung kaba dei ka sngi saitjain uwei u khla thap sim u la wan poi ruma ha ing jong ka kong Veronica Khonglah ha ka shnong Dawki.
Hynrei mynta ki la hap ban ang lyngngoh ia kat katei ka tyngka ba ki hap ban siew, ka la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MeSCMA ka la ai khublei khatduh ïa u Bah Tiklu da kaba ka pyntap ïa ka synduk jong u da ka lama jong ka seng.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong kala pynbna ba kan pynlong da ka Open To All League cum Knock Out Football Tournament na ka bynta ki samla ialehkai kiba la kynjoh 18 snem shaneng.
Ka UDP ha ka jing ialang kyrkieh jong ka mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba dei u MLA ka Nongstoiñ, ka kyrwoh lyngba u President Rangbah ka UDP Dr.Donkupar Roy ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad yn iai kynmaw burom ia ki ka babha jong u bad u la ong ba ka jylla ka la duh ia u nongialam ba khraw jong ka.
Kine ki durmot ki dei jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad Pa Togan N Sangma ïa kaba yn sa pynieng ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ka A·chik Literature Society (ALS) dang shen ka la pyllait ïa ka kot ki khana lyngkot banyngkong jong u nongthoh Garo, u Mukthi R.Marak ba la ai kyrteng, “Mingsa Katta Dongachim aro Gipin Golporang" ha ka jingïalang kaba la long ha Mason Phillips Academy.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingrwai na ki samla pule bad ka shad.
Khlem une u diengsynshar ïa ka Longïing Longsem, ym lah thaw pyrthei – “Ka Rympei kaba rhem kaba skhem, ka dei ka Shlem Aibor ïa ka Imlang Sahlang ha ka Thait ka Jrem".
Ia kane ka shnong naduh ki por hyndai la ithuh kum ka shnong Maharam, hynrei naduh u snem 1997 shajrong lyngba ka jinglehtuh jong ki katto katne ki rangbah kila thmu ban pyniasoh noh bad kawei pat ka shnong Bhawar, hynrei la don kiba pyrshah ia kane ka jingiasoh.
Kawei ba ka DC ka banjur ka long halor ka jingdonkam noh ban don da kata ka mangtyngka kaba kham kyrpang na ka bynta ki heprit nangta ka jingailad ïa ki heprit ba kin shim bynta ha ki lympung kiba dei kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka Asian Hockey Federation ha ka 28 tarik Rymphang ka la pynbna ba ka lympung Men’s Asian Champions Trophy 2024 kan long ha Hulunbuir City, Inner Mongolia, China naduh 8 tarik u Nailur haduh 17 tarik Nailur.
Da ka jingiatrelang bad ki SHG bad kynhun NGOs hapoh ka tnad Commerce & Industries, ka sorkar kan shna 3 lakh tylli ki Double-layered Reusable cotton masks hapoh 10 tarik u Iaiong bad yn bteng ban shna ban pynbiang iaki jingdonkam ka jylla.
Ka Daniel, ka kam ba ka don jing iadei bad U Trump ha u snem 2006 bad ka la mudui ha Kashari ha U Iaiong mynta u snem.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa katei ka sngi kaba kyrpang jong ka seng, ka kynhun ka la ïoh ruh ban ot ruh ïa u cake ha kaba u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah S.Kharjahrin President ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District, ki la ïoh ban ïashim bynta lang ban ot ïa utei u cake bad ban sam ïa baroh lang.
Haba ïa kren mynta sngi bad ki Nongthoh Khubor ka Ri Bhoi, u SP ka Ri Bhoi, u la ong ba wat la ha Ri Bhoi District mynta ka la long jai jai hadien katei ka jingjia ha Mukroh bad na ka liang ka tnad Pulit na Ri Bhoi kam shym la kheiñ sting satia bad ban shngain ki paidbah ha ka leit ka wan haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingpahara kaba jur (National Highway Patrolling) ïa ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang na ka liang u  Conrad K Sangma u la ong  ba ka VAT ka ba ka jylla ka ot na ka petrol bad diesel ka dei ka ba duna tam haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Kum ban pynkyn-maw, u National Vice president ka BJP, u Chuba Ao ha ka 29 tarik u Jylliew 2023 la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, myntri barim ka jylla ha ka ïingsah jongu ha Shillong bad kumba la paw pyrthei ba kane ka jingleit jong u ka long ban leit aiti ïa kawei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi ïa ka sorkar BJP ba ki kam ba radbah ba al leh da ka sorkar BJP ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India.
Haba kylli pat halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingthok halor ka pisa Covid, u Conrad  u la ong ba ki lah ban khot ïa ki ki kam thok.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah ïa u ba la suba ba u dei u nongshong shnong ka jylla Andhra Pradesh u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha ka ïing sah wai ka jong u kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Haba tohkit, ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad uwei na ki, u don tang da ka adhaar card bad uwei pat u don tang ka ILP ba rung sha Manipur kaba la kut noh naduh ka 14 tarik Lber, 2023.
U bah Robertson Basan, Environmentalists bad member kynhun Friends of Umngi River u la kren halor ka phang kumno ban pynneh pynsah ïa ki sim moina ha ka shnong Umpung (Preservation of Hill Mynnas at Umpung Village).
Ki iaid bad leh katba mon khlem sngap shuh ia ka jingsneng jingkraw bad jinghikai ki kmie ki kpa.
