U Anush Agarwalla bad u kulai jong u (ETR) u la lah ban kamai ha ki 71.088 katba u Hriday Chheda-Emerald u la kamai 69.941.
Nga sngewkmen shibun mynta ka sngi ba u la pdiang ia kane ka jingkitkhlieh namar Nga tip ia ka jinglah ka jong u bad Nga tip ia ki jait kam kiba u lah ban leh bad Nga thikna ba ka jingshimti na kane ka kam ba la iehnoh da u Dr Kharlukhi yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ka party.
Shuwa ba kine ki synjuk waheh shnong kin poi sha ka jingiasngewthuh jingmut kala don ka jingialang jingialang u Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh MLA ka thain War Jaintia ma Lahkmen Rymbui haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, SDO Amlarem, CEO JMB bad ki shnong ba shah ktah na ka jingtheh ñiut ha Mynkjai naduh ka Moopyut, Umsalang, Madantyrpait, Muphlang, Skhenpyrsit, Moosakhia, Samanong, Pynthorlangteiñ bad ka Mustem.
Kiwei kiwei ki Kharmetor kiba shu sah be-ain ha kane ka jaka kan bha ia ki ban wad jaka noh shawei kloi katba lah, namar na ka bynta ka jingbha jong baroh hi ia kane ka jaka dei ban thaw thymmai noh da ki  plan kiba thymmai.
Ka jing iehnoh kam jong kine ki MLA ka dei ha shwa ba ka jylla kan jied biang ia ki nongthaw aiñ kiba thymmai ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Napdeng kine ki mukotduma ba la pyniasuk myne ki long kawei ka mukotduma iaphet lok (divorce case), lai tylli ki mukotduma runar (Criminal case),khatwei tylli ki mukot duma ba iadei bad ka sorkar (Government cases), kawei ka mukotduma ba iadei paidbah (Civil appeal cases),saw tylli ki mukot duma pynbha (maintenance cases) bad kawei ka mukotduma Tittle suit.
Ka KSU ka la ong ba kitei ar ngut ki nongmihkhmat paidbah ki la leit sha katei ka jaka ryngkat ki nong ialam jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited ban pyn phriang bakla ia ka jingsngew ki paidbah.
U la ong ba mynshem snem ha ka elekshon MLA um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress watla u dei u dkhot ba shitrhem ka party hynrei u la ieng beit ban iakhun hadien ba ki paidbah ki ai jingmut ia u ban mih madan.
La ioh ruh ia ka jingkren na u High Commissioner ka India sha Bangladesh u HV Shringla, na ka joint secretary ka Sanji Kutti, u chairman ka LPAI u YS Sherawat bad kiwei.
Haba jurip ïa ka jaka ba jia ka jingther kuli ki Pulit Assam ba jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka Executive Committee ka la pynlong ïa ka jingsngap ba shi minit ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki mynsiem ba khlad.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki don palat 7 lak tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um lyngba ka JJM.Kumta, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatrei lang bad ki bor shnong kumjuh ki engineer ba kin lah ban pynstet ïa ka kam khamtam haba donkam ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki khyrdop ïing jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong, u Dr.Mukul, u la ong ba ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya ka eh ban ïoh kyrtong ne ban sei kyrtong.
Kine ki thain ki dei kiba riewspah ha u mar diewiong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Syiem u la ong ba katei ka kam ka dei kaba donkam bha ha kaba na ka liang jong ka Ri Bhoi Congress District Committee ka la shim khia ia ka kam bad ki la ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka District Council namar kane ka dei hapoh ka jingpeit jong ka District Council kata ka KHADC.Te ha ka 23 tarik u Nohprah u snem ba la leit, ka KHADC ka la thoh sha u Chief Secretary jong ka Assam ban pynsangeh ia ka kam, tangba ka sorkar Assam ka khlem sngap te ka dei hi ka sorkar jylla ban leh eiei halor katei ka kam.
Balei kane ka bamsap ka nang ïeng rasong bad khlaiñ bor haduh katta katta hooid wat kiba bun ruh ki la ïa pyrshang ban rat diengkhong ïa ka hynrei nga ïohi pat ba ka ding jong ka, ka nang ïai klang.
U la iathuh ba kham mynshwa ki dkhot ka PAC ki la leit jurip ia katei ka jaka ban lap ban iohi ia ka jingshisha khamtam ban pyndep ia ka jingsiew ia ka bai jaka sha ki briew ba dei hok hadien ba la mih ka jinghuri hura.
“Ngam sngewthuh ruh ba don na ki katto katne ngut ki nongñiah taksi,  ki  ba la wan shane sha ïing ban kren halor ka Reservation Policy, ngam tip kin ïoh jingmyntoi aïu lada pynkiew ïa ka bhah thungkam sha ka 70% ruh? Namar ki  kin ym ïoh jingmyntoi shuh namar kin ym ïoh kam sorkar shuh.
Haba ngi iohi ia kiba kum kine ia ki jait jinglong ha ubriew to ngin tip ba ngi im ha ki sngi kiba KHADDUH.Hapdeng kata, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kabamut da kaba ong – “Na kine ruh to phai noh" 2 timothy 3:5.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada ka Tnad Pulit kam leh eiei mardor, mano ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih ka jingia umsnam kaba shyrkhei tang na ka daw jong kine ki bar jylla kiba wanrah ia ka jingpynshit jaidbynriew".
Kane ka homestay ka iajan bad ka jingkieng-thied ba ar-mala (double decker root bridge), kaba long kawei na ki jingkieng baphylla, kaba la khring ia ki tnat tourism sorkar bad ia ki tourist na kylleng-kylleng.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka Sector 63 Police Station kaba don ha Noida hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code kiba kynthup hapoh ka kyndon 419, 420, 467, 468, 471 bad hapoh ka Information Technology Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah da ka kynhun pulit.
Kine ki kyrtong ki dei u Edmund Nongtnger na 26 Langrin Constituency bad u Bah Victor Shadap na Mawhati constituency.
Na ka met jong une u nongkhaii drok ki Pulit ki la ïoh kurup 5 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 68.08 gm, kawei ka scooty kaba don ïa u nombar ML 05 Q-1031, kawei ka mobile phone, kawei ka driving licence, kawei ka pla rong soh bad rong iong.
U Bieber, uba don 28 snem ka rta, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram, hynnin ka sngi bad pyni ruh ia ka video, kaba batai shaphang ka jingpang jongu, kaba pyniap shiliang ia ki bynta jong ka ngab jongu.
Lada kum kine kin long MLA tip ka ri kan long kumno", la ong u Bah HDR bad bynrap, “Ngam ju pynsngap lada ki kynnoh katno katno ruh tangba haba ka la palat nga aiti beit sha ka ain".
Ka puli puthi kaba dkoh ka pynmih ruh ïa ki khynnah pule kiba dkoh.
U la iathuh ruh “Ka jingialang kaba ki la khot pynlong ha ka 6 tarik mynta u bnai ka dei kaba la khot ia baroh ki MLA bad ia ki nongialam jong ki party,na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong jong ki bad kano kano ka party ka don ka hok ba kin pynpaw ia la ki jingsngewkhia jong ki ha ka jingialang".
U Syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ba ia wer ia baroh ki khun ki hajar ka bri-u Hynniewtrep ban iapoi lang ha katei ka sngi kum ka dak ka jing iatreilang kawei ban pynkhlain ia ka mynsiem ieit Ri kum ba la ialam da u Khla wait ka Ri jong ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Vice Chairman jong ka JAC u Bah Pynskhem Mukhim u la ong ba ha ka 24 tarik Jylliew u Joint Secretary to the Government of Meghalaya uba peit ïa ka tnad bording u DD Shira u la phah ïa ka shithi ba ka sorkar ka la pynsahngeh ïa ka jingthmu jong ka hynrei kam kdew pat ba la pyndam syndon ïa kane ka jinghmu ka sorkar.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, u bah SK Sunn u la ong, “Ngi la mad ia ka jingsahkut kali haba ngi leit sha Guwahati ynda la poi ha lad Ganeshguri Temple hynrei hadien ba la dep ia ka surok suin, ka jingsahkut kali ka la duna war ha katei ka jaka.
Haka sngi Palei 5 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam ha jylla ka long 80 ngut.
Kine ki MLA Khasi jong ngi ki la shu thiah lyngngai ha ka spah jong ki bad kim tip shuh ïa ka lawei ki khun ki kti bad ngi ngeit skhem ba u Blei ha kawei ka sngi un sa bishar ïa ki bad ka jingbishar kaba u Blei un ai ïa ki kan long ba kin nym ïoh thiah hynrei kin lynga bad pisa haduh ba kin nym ïoh jingsuk bad ka spah ka phew ka jong ki kan leit kum ka umsaw kumba ki la pyndik katne katne ïa u paidbah," la ong kitei ki paidbah.
Ka kong Thangkhiew ka dei ka longkmie kaba nyngkong ban shimti ia ka kam  chairperson jong ka Council bad ka la don ha kane ka shuki kumba shi snem tam.
Namarkata, ki ju don ki nongrep kiba iehnoh ïa ka rep ka riang bad ban wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngewlah ban kyrda lada wan ka ‘nem sniew bad ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Ka sorkar, ka ai por hynriew bnai ia ka GNLA & HNLC ruh ban iasuk noh.
Katkum ka khubor kaba la ïoh la ong ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki pulit ka thanat Mahendraganj ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) na u Juda Ch Marak uba na ka shnong Mahendraganj.
Ka khubor na ki shipai, ka iathuh ba ka don ka jing ia pyni bor, kaba malu mala, ha Nakula, kaba don shatei jong ka Sikkim, ha ka 20tarik mynta u bnai bad ia katei, la ia pynbeit da ki bor shipai, kiba don ha katei hi ka thain.
"Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
La kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ne kulmar halor katei ka Mock Drill, hynrei ban ïatreilang bad ki jingpynbeit jong ki bor distrik, khnang ban lait na kino kino ki jingdheng kali ne pynthut ïa ka ïaid ka ieng ha ki lynti ki syngkieng.
Ïa kine ki nongkitkam thymmai yn sa pynithuh bad pynskhem haka Special General Meeting ka ban long haka 26.03.2022.58 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei iba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1562 ngut haka Sngi U Blei.
Ka jingshong dukan ha kum kine ki jaka kan ym lah ban lait na ka jingtap u pui pui ne na ki skain kiba mih na ki nala kiba pyntuid ia ki sceptic tank bad na ki umbiah kwai.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah Shillong.
"Halor ka ishu khappud, une u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Katei ka jingjia ka dei hadien ba ka khlain kynsan ka mashin khleh dewbilat kaba ki pyndonkam.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien, ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
U Bah Allan, u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Nongstoiñ Circle kaba la long ha Marngor na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Seng, u Bah Polestar Nongsiej.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingshah kren bein ia nga hi la long shaba palat ha kaba kiba haing ha sem ruh ki la ong ba ngan shong thait noh, namar ba nga shah kren bein palat hynrei ngam treh da kaba ong ba dang mong maphi nga te ka snep ka la dang rben.
U ong ruh ba ki kwah ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan bunkam ha kaba sam ïa ki sniang syiar lyngba ka FOCUSS kadei ban don da kawei pat ka Focuss ban pynbeit kham kloi ïa u pud u sam.
Ngi leit poi kylla sha ka jingduh noh ei ki jaka daki phew hektar bad haka jing kmen ban ioh Jylla ngim shem la bniah iaki kot ki dulir ha katei ka por da ki nongialeh Hill State.
Hadien 3 bnai ba ka Kong Margaret Pathaw ka la dep ban khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung WAF World Arm Wrestling Championship ha Turkey, sa shisien pat ka la mih ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti ba la tip kum ka IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 15 bad ka ban kut haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar  Iran.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban aiti ia katei ka song Pisa kaba T.1 lak, na ka liang ki nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ia ka lad ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah peitngor kaba kyrpang ha ki shnong khappud, kiba kynthup ia ka thain Khanapara, Jirang, Umsiang, Sabuda bad kiwei kiwei ki shnnong khappud.
Kawei ka kali maruti car ka la kem ding kynsan ha ka lad ban leit sha Umroi airport mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje mynsngi.
Nongstoiñ, Rymphang 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
Ki la kynnoh ba kane ka long ka kam beaiñ namar ïa kane ka kam la pynïaid iew ruh da ki briew kiba don ka bor bad pisa.
Ha ka jingwad jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka la don shisha ka jingshah wiang ding jong kawei ka trok lem bad ki mashin drill ha ka thaiñ Mawthabah, hynrei la ong pat ba katei ka jingjia ka la jia ha katei kajuh hi ka sngi ba shah hiar thma ka ophis AMD ha Wahkaji.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka jingtih ïa ka khyndew ktieh ne shyiap na ki bynta ba marpdeng jong ka Brahmaputra ka la ïai bteng bad kumba la sakhi la ong ba ki la don kumba 15-20 tylli ki lieng ba la ju pyndonkam na ka bynta ban kit ïa kine ki marpoh khyndew kiba la dep tih.
“Ka don ka jingeh kaba sohsat bad ki ophisar ka tnad ki la trei borbah ban wad ia ka daw jong ka jingpang bad yn ai dawai ban pynjem noh ia ki", ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Lapangap, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
AIS SujaHadien ka jingiap, kan don ka jingmihpat kiba iap, ong ka ktien jong u Blei.
U hynmen, u Bisnu Thakuri, u la ïathuh ba u para jong u, u Sagar Thakuri, ha ka por ba u la mih na iing u phong ïa ka jacket rong saw thoh ïong bad ka pla saw kaba u kieng ha met jong u bad ka patlun rong blue lam iong bad ka slipar jri ha ka sngi ba u jah.
Ia kane, la ong u kyrtong ka HSPDP u bah Sandondor Ryn tathiang, haba kren mynta ka sngi.
Namar la ong ruh ba ka Israel kam shym pynsngap ne kohnguh shuh ïano- ïano ruh ha kane ka por bad ka la phah ia ki shipai jongka ban leit hiar thma naduh na ryngkew, na duriaw bad khamtam nalor suiñ bad ka jingleit pynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas ha Gaza ka la pynjot hi thiaw ia ka Gaza bad ka la shim ruh ia kumba 30 hajar ngut ki mynsiem briew kiba don ha katei ka nongbah jong ka Palestine.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Tpeppale bad ka Mooknor Thadmuthlong, ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
“Ngi la iakhun lehnoh ha ka jylla khlem ka jingiarap ka sorkar pdeng, ngi la don ki pulit ba tbit bad ba lah ban leh ia kane", u la ong.
Nongpoh:Ka kynhun jong 5 ngut kiba la shah wengkam kum ki Nongap pahara (Security) ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da u Dean katei ka University, u Prof.J.K Chauhan, uba la ong ba ka nongrim kaba la wengkam noh ia kitei ki 5 ngut, ka dei namar ba kyrduh pisa ka CAU, nalorkata ba ki pynkhein Ain bad dih kyiad ha katei ka jaka; hynrei kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh, ka dei ka bym don nongrim ei ei ruh em, pynban ka dei tang ka jingaidaw da utei u Dean ka CAU.Kitei ki san ngut kiba la shah behkam, ki kynthup ia u Bah M.Makdoh kum u Supervisor Security, u Iaishan Kharsahnoh, Ribashan Makri lem bad arngut ki Longkmie kiba kynthup ia ka Kong Bettiful Lyngdoh bad ka Kong Idalin Rani bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba ki don 17 ngut kiba trei ha kajuh ka kam ha katei ka jaka, ha kaba ka la pynlyngoh ia ki namar la wengkam kynsan kynsan tang ia kitei ki san ngut, khlem da pyrkhat ia ki wat haba ki la trei la bun bun snem ha katei ka jaka.
“Ngi lap ïa ba bunsien ka khyllem noh ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka dei namar kito kiba ju ai ram sha ki VEC ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan namar kim ïoh pisa da ki bun bun snem" ong u Bah Disparsing.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ïa ki briew kiba leh ne ïaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Kumba long mynta hi ha ka Sngi U Blei ruh ki jhep ki sah kumto ha surok bad sma iwtung, kaba wanrah ia ka jing pynsniew dur ia ka sor Jowai haduh katta katta.
Mynta ka bat ruh ïa ka kyrdan kaba 4th ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight.
Na ka liang ka KSU ka la ai jingmut ruh ban pynkhlain shuh ia ki bor pahara bad ruh ba ka tnat pulit kan iatrei ryngkat bad ki seng samla shnong, ki dorbar shnong bad kiwei kiwei khnang ban lah ban pynduh jait ia une u jait jingdih uba la ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National Peoples’ Party (NPP), ula kynnoh ba ka Sorkar Congress ba ïalam da u Dr Mukul kam shym la lah ban pynïoh pisa ban pyndep ïa kiba bun ki project, wat ïa ki project ba kila dep ban buh mawnongrim bad dep sdang ruh ïa ka jingtrei.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills: “Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri  jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem".
Dei lyngba ka jingshim khia ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kiba la pynpoi mar mar ïa ki puh shilum kumta la lah ban pynkhuid noh kloi ïa ki maw kiba don ha surok bad tang hapoh ki kyndiat kynta ka surok ka la khuid (clear) bad ki kali ki la lah ban iaid lyngba.
Katkum ka jingong u bah Syiem kane ka bill khang ar maloi ba la pdiang da ka sorkar ka long kumba siat suloi sha khlaw.
KI JINGBAM KIBA PHI DEI BAN KIAR NAKA BYNTA KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.KI JINGBAM KIBA DONKAM BAD KIBA AI JINGMYNTOI HALOR KA KOIT KA KHIAH JONG U THYROID.Ka thma  hapdeng ka United States bad ka China, ka la kiew mynta sa sha suin bneng.
Na ka liang ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kitei ki nongïalehkai ba kin wan rah ïa ka jing jop ban wanrah nam bad burom ïa jylla bad kumjuh ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka dei ka rukom pynïaid jong ngi ba kum ka National Party u President jongka party u don ka bor ban pyntip shalor ym dei kiwei kiwei ki dkhot ne MLA ruh.
“Hadien ka jingïakhun kaba ar snem kynthih, ka Joint Secretary jong ka tnat District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla ka Kong A.Nikhla ka la pynmih da ka hukum ba la bthah ïa ki Hima bad ïa ka KHADC ban pynduh pyndam lut ïa ki khyrdop khrong khajna kiba don ha shilynter ka surok National Highway bad State Highway," ong u President ka MCTODA u Bah Moslander Marngar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingpynpaw da u nongmudui, kine ki hynniew tylli ki kompeni ki la ioh ia ka jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dewbilat ha ryngkat bad ka jingpynmih bording ne ka power plant kaba 10 MW, hynrei ki la pynmih kham bun shuh shuh ka dewbilat ban ia kaei kaba la buh da ka sorkar katkum ka shithi jingiamynjur kaba ha ka 13 tarik u Naiwieng 2008.
Na ka liang u MP, jong ka RJD, u Manoj Jha, u la phah shithi sha u chairman,u Jagdeep Dhaankar jong ka ïingdorbar Rajyasabha ban phah panmap halor ki tei ki kyntien kren jong u Piyush Goyal haba iadei bad ka jylla Bihar.
Na ka liang u Bah Mitchel u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatylli ha katei ka shnong, namar watla ka dei ka shnong kaba khleh jaidbynriew nalor ki jaitniam bapher bapher hynrei ki nongïalam shnong ki lah pat ban teh lakam ïa ka shong suk shongsaiñ bad wanrah ruh ka jingïatylli.
Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Na ingsah u bah Jyllud ki pulit ki la ioh ban kurup shi set ki tiar pynheh ksah ( Gym), ka pisa T.200 tyngka kaba da ki lut T.10 suda, ki jain ki nep, ka Torch Light, ki tiar Mechanic,  bad la kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Zen kaba dei ka kali ka lok jong u.
Ha shwa ba un wanphai noh sha nongbah Shillong, u Lat u la iakren ruh bad ki bor pyniaid district.
Kane ka “Upscaling Aapda Mitra scheme" ka dei ka ba la pyntreikam bad bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) ha ka ba haduh kumba 200 ngut ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong na kylleng ki jaka kynthup ïa ki dkhot NSS, NYK, Bharat Scouts and Guides bad ki samla pule kolej jong ka East Khasi Hills kin ïoh ïa ki jinghikai ha ka ba ïadei bad ki sienjam ban aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
JOWAI: Da ki spah tylli ki trok kit dewiong kila duh ban rung sha Bangladesh hadien ba ka DMR kala lap ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha ka taiew ban wan ka jingpynmih ia ki dawai, kan dang kiew kum ba kine ki Company, ki la dep pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa lah ban pynmih 15 klur man u bnai bad lada ka long kumta kan ym don jingeh shuh ban ioh dawai injek.
U la ong ba ki paidbah kila tip lut ia ka details ( property) jong uta u briew bad lada um sngap, ki la long ba kloi wat ban leit sei na iing ia uta u briew.
Kham mynshwa, ha u snem 2012, U President Obama, ula maham tyngeh, ia ka Syria, ba kan pyndonkam ia ka lyer bih, namar ba u ong ba katei kan long ka jingiaid palat jongka, ba kan jam ia u lain saw jong ka jing ia pyni bor; hynrei haduh mynta ka White House, kam shym la kren shai, ia kaei ka jingthmu jongka, ban leh ia ka Syria halor kine kiei kiei.
Ka kashari ka la ong ruh ba kumno ïa ki dkhot met jong ki mrad la pyni ha ki dukan rud surok, haba teng teng ïa ki khlieh sniang ba la dep khrai la pyni pylleiñ pylleiñ ha ki jaka paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh bad ki ‘thei bhabriew ba la pynkhreh pynkhrum da ka FSS, u Chairman, Bah Aldous Mawlong u la ong, “Ka jingïaid lynti jong ngi ka la sdang ha u snem 1983.
Kiba ioh rah ia ki consolation prize 1.
Kiba kum kine ki jingïakhih ki dei ban long ruh wat ha sor Shillong namar ngi ïohi ïa ka jingjot rathai ki surok.
Kolkata:U MP jong ka parti BJP u Khagen Murmu, u ba long ruh u kyrtong jong ka BJP na North Malda Constituency jong ka jylla West Bengal, u la shah kynthoh jur hadien ba la ioh ban shondur ba u la doh na ki ngab jong kawei ka longkmie katba u dang leit ban ialap elekshon.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ka ‘nursing college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla yn sa lah ban pynsdang noh shen.
Shillong: U Superintendent of Police(Traffic) jong ka East Khasi Hills u la pynbna mynta ka sngi ba yn pynkylla noh ia ka rukom iaid kali ha ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 19tarik Nailar, 2020.
Katei ka jingshah shoh la ong ba dei na ka daw ka jingshondur ia ki trok kit dewiong be-ain bad krem tih dewiong be-ain wat hapdeng ka jingkhang ka NGT da ka kong Agnes bad Amita ha kaba la suba jur ba kitei kiba donkti kidei ki malik dewiong, malik trok bad ki driver trok.
Shillong: Ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi ka la ai ka jingmynjur jong ka ban pynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aaadhar ki nongioh jingmyntoi jong ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh na ka bynta ka jingpyllait jingiarap sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka skhim PM-Kisan haduh ka 31 tarik Lber, 2021.
Shillong, Naitung 04 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kin tei noh ïa ka National Law University ha ka jinglut kaba kot sha ka 6.5 klur tyngka.
