Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii ha  Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki-          3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iaw musiang-            59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-           85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill–  32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka License.
“Ka Dorbar Shnong hi baroh kawei ka la pynrem jur ha lor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshnong jong ka bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia ki 8 ngut kiwei pat ha ki pulit ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ki pulit ha ka shnong mookhep.
Halor ka jingkynnoh ki BJP na Sohra u ba U Dr.Khongjee um dei u dkhot jong ka BJP u bah Lyngdoh u la ong, “Ngi tip bha ba u Dr.Khongjee u dei u dkhot ba pura jong ka BJP, ha ka BJP phi lah ban rung dkhot da ka phone Call lane SMS ne Miss Call" u la ong.
Na ka liang ka shnong kala khang pyrshah ïa uno uno u kyrtong ban wanrah paidbah nabar ka shnong ha ka por ba pynlong jingïalang hapoh ka shnong, na ka bynta ki kali ba synran la shah ïa u kyrtong ban wan rah tang hapoh 7 tylli ki kali rit.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban thep marwei ar kol ha ka minit kaba 22 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Na katei ka jingjia pluhiing, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kynthup ruh ki khiew ki siang, ki jain ki dep, ki kot pule ki khun jong ki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bamduh ia ka iing.
Na ka liang u Phadar Parish Priest ka Mawlai parish haba kren ha kane ka sngi u la ong , “ pyndon kam bha ïa ka sap ka phong kaba u Blei u la ai, ki don bun ki samla kiba don sap hynrei kim mih sha khmat hynrei lyngba kane ka kynhun, u kyrmen ba kin sdang ban mih noh sha khmat"Shuh shuh u phadar u la ong,“To long kum ka kyrteng kaba phi la ai ban pyn suhsieng ïa kiwei pat, ym tang ba kan long ka lad ban ïohkam ïoh jam,".
U ba Rani um shym la lah ban pyntip ia ka kyrteng utei u nongniah Roller ba la iap bad mynno u la iap hynrei u la ong ba la shu pyntip ha ka shithi sha u da ki nongialam ka Association ki nongniah Roller.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ki don kumba 100 tylli ki dukan die dohkha ha Iewduh katba ki nongdie khutia ki don kumba 80-90 ngut eiei.
Hynrei ka Deputy Commissioner ka la hap ban pynkylla noh ïa kine ki hukum hadien ka jingpyrshah na kiba bun.
U Raja Brahma, haba ai jingkren ha katei ka sngi,  u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, ha kajuh ruh ka por ba kynmaw kyrpang ia kito kiba la lenlade na bynta ka ri.
Namar lada kin leh kumta, baroh shi îing kin iap lut.
Dang ha kane ka 30 tarik u Jylliew kala dep ban ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WJHD bad sha u CEM ka JHADC ban weng noh ïa katei ka jaka lum khajna Tax Gate na Khanduli hapoh 10 sngi, hynrei katei ka Tax Gate ka dang don haduh mynta, ong ka seng.
Ka daw ba u Bah Dkhar u la pynpaw kumne ka long ba lada kam don ka jingïatreilang, ka jingpeitngorm, ka jingai mynsiem na ki kmie ki kpa, na kiba haïing hasem ne ka shnong ka thaw kan ïalam ïa kine kiba don hapdeng ka jingkhuslai, ka jingtieng sha ka jingpynmynsaw ïalade ne wat ban shim ïa la ka jong ka jingim ruh.
Kumta ka long kaba shai ba ka CAA kan ym lah ban pyntreikam ha ki jaka Khasi bad Jaiñtia hills kynthup ïa ka jylla Meghalaya, naba ka sorkar pdeng ka la dep pyllait ïa ki jaka ba hab hapoh ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka ri India kumba la pynkylla.
Shuh shuh hadien kane ka jingjia ki bor pyniaid district, ki la hap ban pynjari noh da ka korphiw miet ha nongbah Tura bad ruh da ki kyndon section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ki ain ban weng ia ki jingeh jong ki rangbah shnong hadien ba la mih ka rai na ka High Court.
:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u president u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone bad Ialam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaintia hills mynta ka sngi ngi la wan ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah west, ‘ngi na ka liang ka seng na ka por sha ka por ngi la dep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jing bym leh ka council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi da mangi.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la kyrpad ruh iaki ki paitbah ban shim ia kane kum ka kum ka lad jingpyntip ia ia baroh.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh".
La iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai naduh ki khynnah skul, Asha, Anganwadi, Musical club Amkoi, Ka Amkoi Sports club, ki paidbah, ki SHGs, ki nongtrei job card bad kiwei kiwei.
La duna hi, ngi hab trei suki jai bad am sa tang ka shong thait.
“Kane kan wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka jingsngew ki paidbah ha kane ka thain", la ong u bah Saibon.
U la kular ruh ban shim khia ban wanrah ia ka Science bad Commerce stream nor ka Arts kaba la don lypa ha Tirot Sing Higher Secondary Nongkhlaw.
U kpa khlem pat tip, kam nud iathuh ha phi.
Haba jubab ïa kawei kawei ka jingkylla kaba ong kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya u sngew sha-phang ka jingïakren sha-phang ka Reservation Policy bad ka jingktah jong ka ïa ki ‘riewlum ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong, “Lada kane ka kam ka poi shaduh ïinglieh ïingsaw bad lada peit na ki jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka Supreme Court, ka long kaba eh ban ong eiei, kumno ka Ïing Bishar kan leh.
Kane ka kynhun jong ki heh ka India bad ka Bangladesh kin sa ai ia ka kaiphod sha ki sor jongki ia kane ka jing pyniaid bus bad lada ka long kaba biang, ki lah ban bteng.
’ Hato kam dei kumta? Ha kajuh ka rukom ruh ki Khasi ki ong īa ki angel bad īa ki riewkhuid jong u Blei ha Bneng da ki “me" bad da ki “pha.
Katno ngut na kine kiba la wanphai biang sha Shillong ban bylla ne kiba dang lah ban ioh bylla sngi biang sa shisien? Kito kiba bylla sngi ha ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka Jylla bad ki samla kiba la pynlut ia ka bai seng da ki phew ne spah hajar tyngka ha ki kam jngoh kai pyrthei, kumno kin khyllie ia ka bai seng? Bad kito kiba shu bylla sngi shano ki don mynta, da kaei pat ka lad kamai ki la ioh ban trei?Ka jingïakhun ka long kaba jwat bad kaba jlan shisha, bad ki la don ki por ba la sngew kumba kane ka jingshah ban beiῆ bad ka apot kan ym kut shuh lano lano ruh.
Kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngïa ha kane ka sngi ki kynhtup ïa ka cultural programme bad ka jingïalehkai kynjatbor phainal hapdeng ka Mawphanniew pyrshah ïa ka Kynshi bad la pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam.
Hynrei ia ka MANIPUR kaba khlem dawa bad pan ia ka ILP u Amit Shah Home Minister jong ka SORKAR NDA u la ai ILP ia kane ka jylla hapoh PARLIAMENT syndon bad u da ong ruh ba ka dei ka JINGAI SNGEWBHA JONG U MYNTRI RANGBAH DUH KA RI INDIA (Gift of PM) imat ba ka dei ka jylla ba la synshar da ka BJP.Hynrei une u Myntri um treh hi tdot ban ia kynduh bad ki Myntri SORKAR JYLLA ne bad ki SENGBHALANG ruh ha ka por ba u wan iuh kjat hangne ha NONGBAH SHILLONG myn ha ka 23rd Kyllalyngkot 2021 da kaba ai daw ba u bunkam palat kum u Myntri Sorkar Pdeng.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ia ki paidbah nong thep vote jong ka constituency jongki.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 2169 ngut; na kine ha East khasi Hills 1569, ha west Khasi Hills 13 ngut, ha south West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 138, ha west Jaintia Hills District 10 ngut, ha East Jaintia Hills District 273 ngut, ha West Garo Hills district 129 ngut, ha South Garo Hills District 8 ngut, ha South West Garo Hills District 14 ngut ha East Garo Hills District 4 ngut bad ha North Garo Hills District 4 ngut.
Haba pynpaw ba u Timothy ula don ïa ka jingshemphang ban pynïaid ïa ka ïing DOrbar, ula ong “Nga thikna ba ha ryngkat bad phi (Lamphang) bad ma u kum u Symbud Lamphang, phin lah ban pynïaid ïa ka ïing Dorbar ha ka rukom kaba dei".
Hynrei, hato phi iohi ba ka dei shisha, kumta seh", la ong u bah Sanbor.
U lah ïathuh ba dei haka 19 tarik u Rymphang ba dang pyllait ïa ka pisa jong ka bhah ba-ar ban pyndep ïa katei ka college sha ki agency ba pyntrei ïa ka kam.
Ki jait jingbam ba bun bha ka omega-3 ki kynthup naduh dohkha, ki symbai shyieng bad walnut.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot ne ka ‘short duration discussion’ halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar.
U Bah Jeengaph u la ong haba wanrah ia kane ka pisa ha ka dorbar Hima T.20,00000 tyngka,  ki paidbah jong ka Hima baroh kawei ki ia ong ba ym don shuh kat une u Sirdar, hynrei haba lap lyngba ka RTI ba la leh da ka seng la shem ba une u Sirdar u wanrah tang ban shu pynthame pisa ia ki paidbah jong ka Hima.
Nga ai khublei ruh ïa ki paid nongshong shnong jongka Tura kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop.
Maligaon, 26 Naiwieng:U Mohd Jamshed, General Manager jong ka NF Railway, ula ia kynduh ia U Chief Secre tery jong ka Meghalaya, U bah PBO Warjri, hynnin ka sngi bad ha ka jingiakren, ki la ia kynduh ia ki lain rel, kiba dei ban kynthup ha ka Jylla bad ki ban kynthup ia ka jing shim khyndew thymmai, ka jingleit ban jurip ia ka lain rel bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na Tetelia sha Byrnihat bad kaba na Byrnihat sha Shillong, ka ban shna thymmai.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 Klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
U CM u la ong ruh, “Kila don shibun tylli ki jingtei kiba la iaid shakhmat hynrei ngin sa nang mang shuh shuh ban tei ia kaba ngi la dep ban pynkhreh ia ka thup ban tei sa kumba 40 tylli ki jingtei ha kylleng ka jylla bad ki kam ki jam kin sa sdang noh shen.
Ngin sa dang pynbeit ia ka tarik, hynrei kane ka jingialang kan long beit ha une u bnai Kyllalyngkot 2023," u la ong.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylliki constituency ka sah sa tang shisnem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ia kane ka prokram, la pynlong kum shi bynta ban leh burom ia ka jingwan jngoh ba saw sngi jong ka kynhun ba mihkhmat na ka ri China sha India bad kumjuh ruh ban ia kren halor ki kam ba iadei ha ka ban nang kyntiew ia ka jingiadei ba iajan hapdeng ia kine ki ar tylli ki ri.
Katei ka seng ka la sdang ban rakhe ia ka jingiaid lynti ba 20 snem jong ka naduh ka 12 tarik u Lber, 2016 bad la pyn kut noh mynta ka sngi bad ha katei ka sngi pynkut la khot kyrpang ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ba un long kum u kongsan katba u symbud kongsan pat la khot sngew bha ia u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO uba dei ruh u President barim ka KSU.Hynrei baroh ar ngut kitei kim shym la wan ha katei ka prokram ba la pynbeit da ka seng HNYF.Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe pynkut 20 snem kumba la pynbeit ha ka prokram ki long u bah Bipul Thangkhiew President RBYF, bah Robertjune Kharjahrin General Secretary HYC,bah Daniel Khyriem President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP hynrei kitei baroh kim shym la poi ha katei ka prokram lait noh u bah Joe Marweiñ ka FKJGP.Nalor ki nongkren kiba pher bapher ba la kren ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingsam khusnam ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher hapdeng ki khynnah skul bad kiwei pat ki khusnam nam jop, la don ruh ki jingrai jingshad kiba la pynshongshit ia katei ka prokram.
) 3.
Shikol la iarap thep u Bantei Iakai (53).
Shillong, Naitung: Ryngkat ka jingïatreilang bad ka Viacom18, ka Royal Stag Boombox kadei kawei na ki rukom thaw bad pynmih jingrwai ha ka sien ba nyngkong, ha kaba la pynïakhleh lang ki jingrwai Bollywood bad ka hip hop, bad kane ka la thaw bad wanrah ïa ka sur rwai ba thymmai.
U Diengduh u plie ïaka bynta ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u kyrshan ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u pynmih ïaki um ba bang ban dih bad u Diengduh jong U Blei u ai ïaka jingjop thma.
Shillong: Ka President jong ka seng MCTA, ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka la ong , “Nga kwah ba kan don ka jingiapynbeit da ka jing ia sngewthuh jingmut, bad ia u Sir Jeffreyson Wahlang dei ban thungkam biang, pynban halor shibun bah  ki jingpyrshang jong ngi ban iakren sngewthuh bad ki nongpyniaid ka St.Edmund College ban wanrah biang iaka nam jong ka College, hynrei ka imat kumba ki khang tdam tdam iaka jingkhang.
Hynrei ka sorkar pdeng ka don ki kyndon ia kane ka kam khalai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010 bad namarkata ka daw, hap ban thaw ia ki kyndon kiba thymmai katkum kane ka ain ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u Secretary In Charge u Bah M Khongshei u la kyrpad ia kino kino ki briew kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia kane ka kolej ba kin ia noh synniang lem khnang ban ai ka jinhshakri khambha ia kane ka thain.
Bad ka bym lah long hi ruh ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka jingshemphang bad tang kawei ka sainpyrkhat.
Ki Nongthoh khubor ki la ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar jong ka Sorkar Jylla, ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba ïoh myntoi ïa ki skhim sorkar ba ïadei bad ka bha ka miat.
Na ki jingjia kiba ngi ladep sakhi ha ki khyndiat bnai bad ha ki khyndiat taiew, mynta ka don ka jingïabit ba malu mala ïa u khñiang jingpang COVD-19 haba ïanujor bad ki bnai kiba ladep," ong u Conrad Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katei ka jingjia, ka dei ha kajuh hi ka jaka, ha kaba la rahbor ia ki 11ngut ki nongkhaii na Assam, ha U Nailur ba ladep.
Nalor ki samla pule, la sam khusnam kyrpang ruh ïaki riew rangbah kiba la noh synñiang haka imlang sahlang kum u Dr Kermi U Tariang, u Michel Myrchiang uwei na ki nongshna phlim, Dr.Daimon Mickey Lamin.
U Bah Badon Tham (22:04:08 Sec), Pynshngain Dkhar (25:18:05 Sec), Kedrik Kharpor (26:28:40 Sec), Ksanbor Kharmawphlang (27:47:77 Sec),bad u James Tamang (28:10:04 Sec) ha ka liang ki shynrang katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Kong Starima Jasain (36:30:52 Sec) bad ka Kong Emily Bareh (40:19:42 Sec).
NPP mut Nongtuh Pisa Paitbah (NPP).
Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
La ong ba ha katei ka por kaba ma u lem bad u paralok ki dang thied jingthied na katei ka dukan, la don ki briew kiba la leit ban shoh ia u paralok jong ki, uba dang ieng ha surok bad haba ki la leit ban iarap ia u, kumta ki la shah shoh kylla pynban bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki Nepali, ki la pyndonkam da ki tiar ba pynmynsaw ban shoh ia kitei ki samla Khasi.
Kawei kaba paw shynna, ka long ka jingduna jong ki riew kynthei ne ka longkmie.
lada ngam test, nga tharai ngan ym sumar haka rukom ba dei bad khlem artatien ngan hap hapoh ka kyrdan C lane D.Ki kyrdan ba ka jingim jong nga kan hap ha ki kti jong ki kor ban pynim.
U la ong “Lada ka don ka jingshah khot na ka liang ka sorkar, khamtam ha kum kine ki por ba ngi donkam ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ngi dei ban shim bynta".
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Khasi Students Union (KSU), ka Ingbishar Supreme Court ka la ïaiban ïa ka rai ba la pynmih dang shen ban shong bishar la ka jong ïa ka jingujor na ka bynta ka jylla Assam, ka Tripura bad ka thaiñ Shatei Lammihngi nalor kiwei pat ki jingujor ba la ïoh pdiang na ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Haba kren ha ka prokram, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ban trei borbah ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha ki thain nongkyndong, bad na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ki health centre kiba kham rit da kaba pynshong nongrim halor ka jingduna ka jingdon briew.
“Namar u Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
“Ngi iohi ba kane ka dairy complex kadei kaba kabu ksiar kaba khraw kumjuh iaki palat 2000 ngut ki nongri jingri kiba bun ki dei ki longkmie ban myntoi na kane ka jaka pynmih dud," la ong shuh shuh u Conrad.
Ka thymmei khubor kaba thikna u Conrad un wan beit sha ka Shnong Wahiajer namar la khot sngewbha ia u da u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbha Dhar bad pynlut por wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong da ka Seng North East Students’ Organization (NESO).
Kiba ñiew kor bad kheiñ kor ia ka jing thmu, ym da donkam eh ba kin ithuh ba ki ong kin ai bad kim ai, don shibun bah ha ka pyrthei ki bym ioh wat tang ia ka bam ruh ba shisien shi sngi, ngi sngew tynnad ban tip ba ki seng treimon sngewbha kum ka shlem iarap ia kiba duk ka thawlad thaw lynti ban iarap.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long U Rev S Siangshai, U Rev Puhran Sangma.
Ha ka jaka rieh, kaba don hajan jong ka kad liengsuin, kaba don shatei jong ka nongbah, la iathuh ba ki arngut ki nongpyniap ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo, U Cherif bad U Said Kouachi, ki don ia uwei na kiba ki la rahbor bad ki don ha kawei ka jaka rieh.
Shillong,16 Jymmang:Ka None Of The Above ne ka NOTA ka dei kaba  ka election Commission ka la buh khnang na bynta ki paidbah ki bym mon ban jied  ia kino kino ki kyrtong ha kane ka MP Lok Sabha Elekshon kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong 2014.
	U Jisu pat U ong “Wan sha nga, phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit, bad Nga, Ngan sa pynjahthait ïa phi.
U samla Wanboklang u la jah rngai ha ka por 5:30 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha surok By-Pass ha Traw Lwai.
Ha ka 17 North Shillong Constituency, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïa aireng long; Bah Adelbert Nongrum VPP, Dr Aman War UDP, Bah John Anthony Lyngdoh (INC), Bah Ransom Sutnga NPP, Miss Elgiva Quinette Rynjah TMC, Bah Kyrsoibor Pyrtuh KAM katba na ka liang ka BJP pat (ï) ym pat lah ban tip haduh mynta, la ka ticket kan leit sha u Bah Michael Kharsyntiew ne Bah Marïahom Kharkrang namar kat haduh baphah ïa kane ka jingthoh sha Press, katei ka party kam pat lah ban rai ïano ban ai katba baroh arngut kitei ki kyrtong pat ki kam ba kin ïohbeit shalade.
U la ong ba ka Council kan leit kiew sha Kashari ha ki sngi ban wan halor kano kano ka kam kaba buh diengpynkiang ia ka polisi ka Council da ka sorkar.
Lajan baroh ki shynrang bad kynthei ki la leh ha kaba rung sha ka jingïadei ka jingshong-kurim la kumba tang kawei ka jingkuylli kaba ki dei ban rai-kut ka la long la ki la ieit ne em iwei-ïa-iwei.
Ki la don baroh kumba 17 tylli ki distrik ïa kiba haduh mynta ki dang ngat hapdeng ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki 1,90,675 ngut ki briew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ia kane ka jingpynbna u Satya Pal Malik u la pynbna ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhawan kaba don ha Shillong bad ha katei ka jingialang la don lang ruh u Major General u Ananta Bhuyan,Sena Medal u ba dei u Additional Director General jong ka National Cadet Corps(NCC) jong ka North East Directorate bad u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University(NEHU), u Professor S Krishna Srivastava.
Shillong:  Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingtuklar khlem nongrim bad khlem da tip bniah ia ka sdang ka kut, da ki bor ba na bar halor ka ishu them iewmawlong.
I da kdew ba kita ki Nongkyrshan ILP ki la kynnoh ïa ka Pyrthei baroh kawei na ka bynta ka Jingsniew ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang u DC u la ong ba kim phah FIR pyrshah ia u, na ka liang jong ngi kum ka bor District ngi la shu ai ka jingpynbna paidbah bad halor kane ka jingpyntip bad pynshai paidbah ha ki khubor.
“Ka pule ka puthi kam dei ban long tang ka pule puthi kaba malu mala hynrei ka dei ban long ka pule puthi kaba don ïa ka dor ha kum kane ka juk ba mynta.
Dei ka jingkitkhlieh ha la iing bad ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong lah ban ïada khambha nangne shakhmat.
Na ka liang u Myntri ka tnad kampohing u la ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom,ha ka ba tang hapoh ka 24 kynta ki la lah ban kem ia kine ki ba donkti ha kane ka jingjia.
Ka ktien U Blei ka ong “ Bad U Blei U la iohi ia ka jingleh jong ki, ba ki la phai noh na ka lynti ba sniew, bad U Blei U la kylla kabamut na kata ka jingsniew, kaba U la ong ba Un leh ha ki.
Ym don jingpher satia ban rah ïa kino kino ki mat jingkren halor ki riewlum namar kan sa shong ha ka shuki kaba ha khlieh tam ha ka ri bad ka dei ka kabu ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ki mat kiba ktah ïa ki riewlum bad ka dei kata ruh kaba u Lamphang u kren kum u President ka UDP bad kumta ka jingleh jong u myntri kam long kaba dei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, ka Administrative City kan long beit thik tang na ka shlem treikam jong ka Sorkar, katba ka Knowledge City yn sa tei ha Mawkhanu-Mawpdang ha ka jingheh ka jaka kaba 808 akar ba la ïoh da ka Sorkar.
Ki riewstad ha katei ka jylla namarkata ki la pyrshang mynta la khad-ar snem tam ban pynmih u kba uba lah ban lait na katei ka khniang bad ban long uba itynnad bad seisoh bha, da k kaba iapynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba.
Na ka liang ki nongïalam ka TMC ki la pan por na ka seng ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad da ka jingkyrpad ba ki nym pat khang ïa katei ka ophis, hadien katto katne por ha ka jingïakren, na ka liang ka HNYF ka la buh ïa ki jingdawa da ka nongrim ban ïeng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk, ki la buh ïa ka jingdawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kompeni Cablib bad ban pynrung da ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, bad ba dei ban khot biang ïa ka interview thepkam bad ban pynrung kham bun ïa ki khynnah Khasi kiba ibit ban treikam ha katei ka Kompeni.
Haba ki la ia don shajngai iwei ia iwei pat, ki la ia bteng ban ia phylliew jingieid da kaba thoh shithi bad hadien shisnem, haba ula dep ia ka jingpule jongu, ula rai ban leit wad, ia la ka jong kaba ieid, hynrei ha katei ka por, um don eiei satia nalade, na ka bynta ban thied ia ka tiket liengsuin ban leit sha Sweden bad kumta, ula die lut ia la ki jong ki jingdon jingem, tang ban ioh thied ia kawei ka baisikil.
“Em, em kan nym don kano kano ka jingktah ia ki khlaw kiba hap ha ka 6th scheduled ha kane ka jylla bad kumjuh ia ki khlaw shimet", la ong u Reddy.
“" ka mut bamih na kajuh ka kmie, ym na ujuh u kpa.
La pyntip ba ka jingïalehkai kan long ha ki ar category.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong “Watla ka jingtyrwa ban thied ïa ki ki jaka ha ki catchment area ka dei kaba biang eh hynrei ka jingdonkam pisa ka long kaba bun bah bad ngi lehse ngim ym lah ban leh ïa kane".
